Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Reichskanzlers Neichsschatzamt wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: Neichsschatzamt.
Berlin, den 17.
März 1905.
Euerer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der Bundesrat in seiner Sitzung vom 2.
1 März d. I. auf Grund der Bestimmung im Z 13 Absatz 1 der Reichsschuldenordnung vom 19.
März 1900 (Reichsgesetzblatt Seite 129) die bisherigen Mitglieder der Reichsschuldenkommission: 1.
1 den Herzoglich braunschweigischen Gesandten usw.
Wirklichen Geheimen Rat Freiherrn v. Cramm-Burgdorf, 2.
1 den Königlich sächsischen Geheimen Rat Dr. Fischer, 3.
1 den Großherzoglich badischen Staatsrat und Ministerialdirektor Scherer, 4.
1 den Königlich Württembergischen Ministerialdirektor v. Schneider, 5.
1 den Großherzoglich sächsischen Geheimen Legationsrat Dr. Paulssen für das Rechnungsjahr 1905 wiedergewählt hat.
Der Reichskanzler.
In Vertretung v. Stengel.
An den Herrn Präsidenten des Reichstages.
Präsident: 200 Exemplare der Verhandlungen Nr.
8 des Beirats für Arbeiterstatistik sind bei dem Reichstag eingegangen und liegen zur Entnahme für die Herren Mitglieder im Dienstzimmer des Herrn Direktors aus.
Von dem Reichsamt des Innern sind für die Mitglieder des Reichstags eingegangen die bereits verteilten Exemplare einer Monographie über die Arbeitszeit der Fabrikarbeiterinnen nach Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten, bearbeitet im Reichsamt des Innern.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Henning, v. Kardorff, Bebel, Pohl, Dreesbach sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Gersdorff in die Petttionskommission, Dr. Arendt, Eichhorn in die Budgetkommission, Bargmann, Metzger in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bebel für 7 Tage, vr.
Lender, Baumann, Dreesbach für 8 Tage.
749 5444 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
(Präsident.)
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Beck (Heidelberg) für 14 Tage wegen Krankheit, Sir für 14 Tage wegen dringender Geschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; sie sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr v. Brockhausen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen) und zwar: Etat für das Reichsmilitärgericht (Anlage Vs.) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
658 der Drucksachen).
Berichterstatter für die einmaligen Ausgaben ist der Herr Abgeordnete Roeren.
Ich rufe auf: Fortdauernde Ausgaben, Kap.
44a Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11 und 12 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
44a für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, welche der Budgetkommission überwiesen waren, und zwar Kap.
a Tit.
1.
Die Kommission empfiehlt die unveränderte Annahme des Tit.
1.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Roeren, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, (L) es werden hier 225 000 Mark gefordert als erste Rate für Grunderwerb, Entwurf und sonstige Vorarbeiten zur Errichtung eines Dienstgebäudes für das Reichsmilitärgericht nebst Dienstwohnung des Präsidenten.
Die Kommission hat nicht verkannt, daß die Errichtung eines eignen Dienstgebäudes für das Reichsmilitärgericht dringend erwünscht ist, daß jedenfalls die Zustände der gegenwärtigen Unterbringung auf die Dauer nicht fortbestehen können.
Dennoch hat sie die Ablehnung dieser Position beantragt, weil der in Aussicht genommene Bauplatz in Charlottenburg, 189 Mark pro Quadratmeter, zu teuer ist.
Die Kommission war der Ansicht, daß zwar für das Reichsmilitärgericht ein dem Ansehen dieser Behörde entsprechender würdiger Bauplatz auszuwählen ist, daß es aber doch mit Rücksicht auf den bei diesen Behörden bestehenden Geschäftsbetrieb nicht nötig ist, daß dieser Bauplatz gerade in den verkehrreicheren Teilen der Stadt belegen und daher besonders kostspielig ist.
Das ist aber hier der Fall, und deshalb hat die Kommission der Behörde anheimgegeben, einen anderen Bauplatz ins Auge zu nehmen und demnächst andere Vorschläge zu machen.
Im Auftrage der Kommission habe ich zu beantragen, diese Position abzulehnen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wie immer, über den Tit.
2 positiv abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Budgetkommission Tit.
2 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
2 ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
91 »Tit.
1 und erkläre ihn für M angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
717 der Drucksachen).
Resolutionen: Nr.
529, 536, 537.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Elern für die dauernden Ausgaben.
Abgeordneter Roeren für die einmaligen Ausgaben.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, den Verhandlungsmodus in hergebrachter Weise so vorzunehmen, daß die Titel der einzelnen Kapitel des preußischen Etats aufgerufen bezw.
bei Wortmeldungen verhandelt werden, und nach Erledigung jedes einzelnen Kapitels das entsprechende Kapitel des Etats für das Königlich sächsische Reichsmilitärkontingent und dementsprechend das entsprechende Kapitel des Königlich Württembergischen Reichsmilitärkontingents nach Maßgabe des Etats summarisch aufgerufen wird.
Wenn Wortmeldungen nicht vorliegen, Anträge nicht gestellt werden, und besondere Abstimmungen nicht verlangt werden, werde ich konstatieren, daß auch die einzelnen Titel des entsprechenden Kapitels des sächsischen und Württembergischen Etats gleichfalls nach Maßgabe des Etats resp.
-er Kommissionsbeschlüsse angenommen sind.
Da niemand widerspricht, so ist mir hiermit die Ermächtigung erteilt, und wir werden hiernach verfahren.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
14, Fortdauernde Ausgaben mit den dazu gestellten Resolutionen vr.
Müller (Meiningen) und Genossen, Nr.
529, Erzberger und Genossen, Nr.
536, Gröber und Genossen, Nr.
537.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- M) geordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, um einer Zersplitterung der Verhandlungen vorzubeugen und eine geschlossene Diskussion zu ermöglichen, möchte ich beantragen, daß wir zunächst beim Kap.
14 Tit.
1 „Kriegsminister ''über die Anträge gemeinsam verhandeln, die unter Nr.
529 der Drucksachen von den Herren Kollegen vr.
Müller (Meiningen) und Payer, sowie unter Nr.
537 der Drucksachen von den Herren Kollegen Gröber, vr.
Spahn und vr.
Schaedler in Sachen einer Reform des Militärstrafgesetzbuchs gestellt worden sind.
Auf diese Weise bringen wir auch die auf die Frage der Soldatenmißhandlungen bezüglichen Verhandlungen in eine separate Diskussion.
Ich möchte also beantragen, daß wir zunächst diese Gegenstände hier erledigen und dann erst zu den anders gearteten Fragen übergehen, die bei dem Titel „Kriegsminister ''zu erledigen sind.
Präsident: Meine Herren, Sie haben eben gehört, was der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) bei dem Tit.
1 des Kap.
14 vorgeschlagen hat, die Resolution Nr.
529 und Nr.
537, das Militärgerichtsversahren betreffend, vorweg zu nehmen.
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
Das ist nicht der Fall; dann werde ich danach verfahren.
Daher ist zunächst die Debatte eröffnet über die Resolutionen Nr.
529 und Nr.
537.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, sowohl wegen der Kontingentierung der Debatte, sowie wegen des großen Umfangs meiner Aufgabe will ich mich Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
5445 (vr.
Müller (Meiningens.)
(L.) von Anfang an auf die Begründung des Antrags auf Nr.
529 beschränken.
Wir stehen vor einer großen Reform des bürgerlichen Strafgesetzbuchs.
Es ist ohne weiteres klar, daß Hand in Hand mit der Reform des bürgerlichen Strafgesetzbuchs diejenige des militärischen gehen muß.
Die Bestimmungen stehen im innigsten Zusammenhang miteinander.
Die Bestimmungen des Reichsstrafgesetzbuchs ergänzen bekanntlich das Militärstrafgesetzbuch, soweit dieses keine Bestimmungen enthält, und umgekehrt enthält das Militärstrafgesetzbuch eine spezielle Ordnung derjenigen Materien, die, wenn sie auch im innigsten Zusammenhang mit dem bürgerlichen Strafrechte stehen, doch besondere militärische Verhältnisse im Auge haben.
Ich glaube, daß ich zu der Ziffer 1 meines Antrags kaum eine weitere theoretische Begründung hinzuzufügen brauche.
Bloß auf das eine möchte ich verweisen: wie nötig es ist, hier vollkommene Klarheit zu schaffen, 1 das zeigen die Verhandlungen des berüchtigten Dessauer Falles.
Ich beabsichtige nicht, den sogenannten Dessauer Fall in voller Breite hier auseinanderzusetzen; ich glaube zudem, es wird von anderer Seite noch geschehen.
Aber auf eine Bemerkung des Anklagevertreters muß ich bereits in diesem Stadium der Verhandlung Hinweisen.
Der Anklagevertreter hat in erster Instanz die Aufsehen erregende Behauptung aufgestellt, daß es keine Notwehr der militärischen Untergebenen gegenüber den Vorgesetzten gebe.
Meine Herren, darin ist ausgedrückt, daß jeder Untertan zwar das Recht der Notwehr selbst eventuell gegen Kaiser und König habe, daß ihm sogar Exzesse der Notwehr nach H 53 des Reichsstrasgesetzbuches in solchem Falle erlaubt seien.
Aber der Herr Unteroffizier ist nach dieser Theorie unter allen Umständen sakrosankt.
Meine Herren, nach dieser Theorie müßte jeder Untergebene sich ohne weiteres von seinen Vorgesetzten ohne jede Widerrede niederstechen G) lassen und erst, wenn er niedergestochen ist, hätte er das Recht, sich zu beschweren.
(Heiterkeit.)
Diese Lehre, die mit Recht in der Presse als die Lehre des unbedingten „Kadavergehorsams ''bezeichnet worden ist, ist, gottlob, von dem Dessauer Gericht nicht akzeptiert worden.
Aber auch die Unterscheidung des ersten Gerichts zwischen „Abwehr ''und „Gegenwehr ''sind meiner Anschauung nach künstlich und in keiner Weise in dem Wortlaute des Militärstrafgesetzbuches selbst begründet, sondern sie gründet sich auf eine völlig falsche Interpretation des bekannten Kommentars von Koppmann, der meiner Anschauung nach mit dem Z 98 Absatz 2 des Militärstrafgesetzbuches falsch operiert.
Ich wiederhole: im Gesetz ist von dieser Verquickung der Begriffe „Abwehr ''und „Notwehr ''kein Wort zu finden.
Die Bestimmungen über Notwehr in dem 8 53 des Reichsstrafgesetzbuches finden nach § 2 des Militärstrafgesetzbuches „entsprechende Anwendungen ''.
Meine Herren, was das heißt, ist meiner Anschauung nach so klar, daß man auch die Motive zur Auslegung absolut nicht notwendig hat, die ganz merkwürdige Tüfteleien unter Hereinziehung des Begriffes der Disziplin einführen.
Mag dem aber sein, wie ihm wolle.
Ich will auf diese theoretischen Fragen hier nicht des näheren eingehen, unter allen Umständen ist eine Klarstellung vor allem auch bezüglich der Frage der Notwehr von Untergebenen gegenüber den Vorgesetzten dringend nötig.
(Sehr richtig.)
Meine Herren, es ist aber überhaupt nötig, daß ein neues Militärstrafgesetzbuch alle allgemeinen Bestimmungen des bürgerlichen Strafgesetzbuchs, die für die militärischen Verbrechen und Vergehen gelten sollen, auch ihrerseits ausdrücklich enthält.
Das ist vor allem im Interesse derjenigen Militärrichter notwendig, die nicht selbst lo) Juristen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Noch besser wäre es freilich, die Judikatur der Militärgerichte überhaupt zu beschränken auf rein militärische Delikte und die übrigen Delikte dem bürgerlichen Strafgericht zu überweisen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ich verweise darauf, daß nach der Presse in den letzten Tagen der französische Kriegsminister Bertheau ein derartiges Gesetz selbst in Vorschlag bringen will, das die rein bürgerlichen Delikte, die von Militärpersonen begangen werden, auch den bürgerlichen Gerichten in vollem Umfange überweist.
(Sehr wahr!)
Eine derartige Bestimmung hätten wir dringend nötig, wir wissen aber sehr wohl, daß wir vorläufig das nicht erreichen können.
Meine Herren, die Flut von Militärmißhandlungsprozessen in den letzten Jahren macht es aber nach unserer Überzeugung unbedingt notwendig, den Antrag, den Herr Kollege Gröber voriges Jahr hier gestellt hat, unsererseits wieder, und zwar erweitert unter Ziffer 21, aufzunehmen.
1 Ich kann hier ohne weiteres auf die Verhandlungen, die im hohen Hause am 17. und 18.
März 1904 stattgefunden haben, und auf die Drucksachen Nr.
322 und 363 verweisen.
Der jetzige Antrag des Zentrums will weniger als der unsrige.
Was er aber will, das wollen auch wir, und, ich glaube, wir können ebenso, wie wir unsererseits für den Zentrumsantrag auf Nr.
53
stimmen, auch die Herren im Zentrum auffordern, entsprechend dem früheren Antrage Gröber, den ich mit voller Absicht, wenn auch etwas erweitert, in meinen Antrag aufgenommen habe, auch ihrerseits ihre Zustimmung zu geben.
Ich bedaure, daß Herr Kollega Gröber voriges Jahr seinen Antrag zu bald zurückgezogen (v) hat.
Ich bin der festen Überzeugung, daß er die Majorität des Reichstags hinter sich gehabt hätte.
Ich glaube die heutige Abstimmung wird es ergeben —, daß der Antrag mit den Stimmen der Linken und der Mitte angenommen worden wäre.
Der Beschluß, den dann die VIII.
Kommission gefaßt hat, genügt uns nicht; denn es handelt sich nicht bloß um den H 97 Absatz 1, sondern vor allem auch um den § 98, welcher von der Reizung seitens des Vorgesetzten handelt.
Ich will daran erinnern, daß nach dem Militärstrafgesetzbuch der Vorgesetzte bei Mißhandlungen in inLxiino drei Jahre Freiheitsstrafe bekommen soll, der Untergebene aber in uüniino drei Jahre Gefängnis, und in minder schweren Fällen der Untergebene nicht unter einem Jahre Gefängniß, während bei Offizieren bis zu einer Woche Stubenarrest heruntergegangen werden kann.
Die Divergenzen in dieser Bestrafung der Vorgesetzten und der Untergebenen sind meiner Anschauung nach so groß, daß sie der Gerechtigkeit in keiner Weise entsprechen.
Die Gerechtigkeit erfordert vielmehr die stärkere Bestrafung des überlegenen Vorgesetzten (sehr richtig!
links); denn der sozial, intellektuell und moralisch überlegene Vorgesetzte reizt seinerseits den Untergebenen, der hilflos ist, zum Widerstand; es sollte daher auch vom ethischen Standpunkt aus der Vorgesetzte, der eine solche Art Notlage benützt, um den Untergebenen zu quälen, schärfer bestraft werden.
Meine Herren, diese Rechtsungleichheit verletzt unzweifelhaft das Rechtsbewußtsein weiter Kreise (sehr richtig!
links) und damit auch die Disziplin selbst.
Ich erinnere an ein Wort eines berühmten Generals, der sagte: nur diejenige Disziplin taugt etwas, die auf der Basis der Gerechtigkeit aufgebaut ist.
(Sehr gut!
links.)
749 5446 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
(vr.
Müller Meiningens) () Im einzelnen aber müssen wir insbesondere verlangen, daß im Hinblick auf die drakonische Anwendung des tz 107 des Militärstrafgesetzbuchs, des bekannten Aufruhrparagraphen, der Reizungsparagraph auch auf diesen Paragraphen angewendet wird.
Ich will daran erinnern, daß bei dem aufsehenerregenden Fall vor dem Kriegsgericht in Saarbrücken, bei dem zwei gut beleumundete Soldaten zu 5 Jahren Zuchthaus verurteilt wurden, der Vertreter der Anklage selbst bemerkte: ich will das Leugnen des Angeklagten nicht als straferschwerend ansehen, da die Strafen an sich schon ungeheure sind.
Er hat weiter ausgeführt, daß sie aus dem alten preußischen Militärstrafgesetzbuch übernommen wären und den heutigen Verhältnissen unter keinen Umständen irgend mehr entsprächen.
Ich glaube, daß in weiten Kreisen die Anschauung herrscht, daß diese Wirtshaus- und Tanzbodengeschichten, die auch der Dessauer Affäre zu Grunde lagen, überhaupt mit dem Wesen des Militärs kaum etwas zu tun haben; die furchtbaren Strafen, die hier ausgesprochen werden, gehen unzweifelhaft gegen das Rechtsbewußtsein der erdrückenden Mehrheit des deutschen Volks.
(Sehr richtig!
links.)
Bezüglich der Detailreform des Militärstrafgesetzbuchs will ich in diesem Zusammenhang nur einzelne Andeutungen geben.
Ich bin der Überzeugung, daß der Stubenarrest, der sich als Disziplinarstrafe recht wohl eignet, als Kriminalstrafe völlig ungeeignet ist, und daß er zum mindesten eingeschränkt werden müßte, vor allem bei Delikten gegen Untergebene.
Dasselbe ist auch ich verweise auf den Fall Hüssener bezüglich der Festungshaft der Fall.
Dringend bedürftig einer Revision wäre auch der § 6, der bekanntlich die Vergehen bei Kontrollversammlungen betrifft.
Ich will daran erinnern, daß vor einiger Zeit durch die deutsche Presse folgender Fall ging: ein Reservist (M machte bei einer Kontrollversammlung zu einem Nachbar eine Bemerkung; darauf herrschte ihn der Feldwebel an: „Halten Sie doch Ihr Maul!
Der Reservist entgegnete: „Entschuldigen, Herr Feldwebel, ich habe kein Maul ''.
Daraufhin bekam der Reservist fünfzehn Tage strengen Arrest, eine Strafe, die, wenn man weiß, was strenger Arrest ist, unzweifelhaft als sehr hart bezeichnet werden muß, wenn man bedenkt, daß es sich hier zum Teil um Leute handelt, die seit langer Zeit nicht mehr unter der Fahne selbst stehen, und denen es nicht zu scharf anzurechnen ist, wenn sie einmal in solcher Weise entgleisen.
In einer Reihe von Fällen sind die Strafminima viel zu hoch, vor allem bei § 89 Absatz 2, der die qualifizierte Achtungsverletzung betrifft, dann bei den 88 94 und 96, wo vor allem die Fälle von Schikanen von seiten der Vorgesetzten in keiner Weise berücksichtigt werden.
Auf dem Gebiete der Achtungsverletzung kommen ja merkwürdige Entscheidungen vor.
Ich habe hier z.
B. das Urteil gegen einen Reserveoffizier.
Der Reserveoffizier hatte einen Konflikt mit dem Bezirkskommando ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen.
Nun trat er aus einer Offizierskasse aus, von der er behauptete, daß sie eine vollständig private Einrichtung sei.
Er tat das, ohne daß er den Grund angab.
Er wurde aufgefordert, den Grund anzugeben, und auf diesen Befehl hin hat er nun als Grund geschrieben, „er müsse jeden Verkehr mit Personen vermeiden, die ihm gegenüber einen für sein persönliches Ehrgefühl unerträglichen Ehrenstandpunkt einnähmen ''.
In dem Urteil wurde ihm nun unter anderem auch zum Vorwurf gemacht, daß er den Ausdruck „Personen ''angewendet habe.
Es heißt hier: Nach Auffassung des Gerichtshofes entspricht schon die in der Bezeichnung „Personen ''liegende Verallgemeinerung nicht demjenigen Maß von Ehrerbietung, wie sie der Angeklagte als Untergebener dem mit dieser Bezeichnung gemeinten, (6) in militärischer Hinsicht über ihm stehenden Bezirkskommandeur zu gewähren verpflichtet ist (hört!
hört!)
und die von dem Angeklagten mit der Wahl eines solchen Ausdrucks vorgenommene Gleichstellung der Person des Bezirkskommandeurs mit der irgend einer beliebigen Persönlichkeit schließt allein schon insofern eine Herabsetzung für den Genannten in sich, als derselbe durch den Rang, welchen er in der militärischen Hierarchie einnimmt, wie auch nach seiner sozialen Stellung zu dem Anspuche berechtigt ist, nicht einem jeden beliebigen Individuum gleichgestellt zn werden.
(Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Ich muß sagen, es wird in der heutigen Zeit so viel über Klassenbewußtsein und Klassenhaß geklagt.
Da meine ich denn doch, man sollte auch in einer ober-kriegsgerichtlichen Entscheidung eine derartige Klassenscheidung selbst vermeiden und sollte es unter keinen Umständen als Beleidigung bezeichnen, daß der Bezirkskommandeur eine „Person ''genannt und anderen x-beliebigen Personen gleichgestellt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, in einer anderen Gruppe find die Strafen vor allem gegen die Vorgesetzten zu niedrig, vor allem wegen Mißhandlung, wegen Abhaltung von Anzeigen, wegen Erregung von Unzufriedenheit, eine Bestimmung, die dem modernen Rechtsbegriff nicht mehr entspricht und auch die Bestimmung des § 152 im Zusammenhang mit ß 53 der Disziplinarstrafordnung vom Jahre 1872, die meiner Ansicht nach die Beschwerdeführung des Soldaten beinahe illusorisch macht.
Ich habe hier eine Reihe von Fällen vor mir, wo der mißhandelte Soldat deswegen bestraft wurde, weil er den richtigen lv) formalen Weg nicht eingeschlagen hat.
Bei einer Verhandlung in Hannover wurde z.
B. erwiesen, daß der Sergeant, der die Belehrung über die Beschwerdeführung hatte, seinen Soldaten selbst sagte: ihr könnt euch beschweren, wenn ihr euch aber beschwert, so fallt ihr selbst hinein!
Ja, meine Herren, da macht man natürlich den Soldaten keinen Mut zur Beschwerdeführung, wenn man ihnen gleich bei der Belehrung über ihre Rechte eine derartige Instruktion mit auf den Weg gibt.
Die Bestimmungen über Körperverletzung und Beleidigung der Untergebenen müssen meiner Meinung nach verschärft werden.
Ich schließe mich in der Beziehung dem Herrn Professor vr.
Meyer an, der mit vollem Rechte vor einigen Tagen in der „Deutschen Juristenzeitung ''ausführte, daß bei systematischen Quälereien die Zuchthausstrafe die einzig richtige Strafe wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Dazu müßte noch die obligatorische Degradation treten oder die Entlassung kommen.
Ich kann vielleicht auch in diesem Zusammenhang auf die Verhältnisse in Japan, die jetzt im Vordergrund des Interesses stehen, hinweisen.
Vor einiger Zeit ging der Brief eines deutschen Offiziers aus Japan durch die deutsche Presse.
Es war hier erzählt, daß Offiziere während des Krieges wegen eines einzigen Schlages, den sie dem Soldaten versetzt haben, zu Gefängnis und Dienstentlassung verurteilt worden sind.
Es wurde zugleich von seiten dieses deutschen Offiziers bemerkt, daß derartige Dienstentlassungen gewöhnlich nach den Ehrbegriffen der Japaner mit Harakiri enden.
Man sieht also daraus, mit welchem Ernste die Japaner auch die Frage der Militärmißhandlungen behandeln.
Bezüglich der Verabsäumung derBeauffichtigung passiert manchmaiUnbegreifliches.
Ich habe hier eine Reihe von Entscheidungen, Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
5447 (Dr. Müller Meiningens.)
(X) welche derartige systematische Mtlitärmißhandlungen betreffen, z.
B. gegen einen Unteroffizier vom 29.
Infanterieregiment.
Die Straftaten reichen jahrelang zurück bis 1901, und trotzdem wurde von seiten des leitenden Kriegsgerichtsrats festgestellt, daß auf keinen der Vorgesetzten der Vorwurf mangelnder Beaufsichtigung zutreffen könne.
Und noch in einer ganzen Reihe anderer Fälle, die ich hier zusammengestellt habe, und die auffallenderweise größtenteils auch das 29.
Infanterieregiment in Trier betreffen.
Bei einer Verhandlung am 3.
Juli 1904 beim Kriegsgericht in Metz handelt es sich z.
B. um 376 Straftaten.
Einem der Richteroffiziere fiel die Sache selbst auf, da die Mißhandlungen monatelang gedauert hatten; er fragte, ob denn kein Offizier oder Feldwebel diese Geschichten gesehen hat; darauf gaben die sämtlichen Zeugen keine Antwort ab.
In einer ganzen Reihe von Fällen, z.
B. gegen den Unteroffizier Warschau des Fußartillerieregiments 14, 7.
Kompagnie, handelt es sich um lange dauernde systematische Quälereien der Soldaten, die aber merkwürdigerweise von den Vorgesetzten lange Zeit nicht bemerkt wurden; es wurde in der Presse nicht bekannt, daß die Vorgesetzten auf Grund des ß 14
zur Rechenschaft gezogen worden seien.
Wie mancher Vorgesetzte über derartige Militärmißhandlungen denkt, möchte ich Ihnen an einem typischen Beispiel zeigen.
Es handelt sich um eine Rekrutenmißhandlung, die vor dem Königsberger Kriegsgericht zur Verhandlung kam gegen den Gefreiten Otto Theofil und eine Reihe von Rekruten.
Da hat sich ein Leutnant Gras v. Kanitz als Verteidiger folgendermaßen ausgesprochen: Der Angeklagte habe die Leute nur aufmuntern wollen.
Es wurde unter anderem einem das Trommelfell durchlöchert, es handelt sich also nicht um Kleinigkeiten.
Der Verteidiger fuhr dann fort: (W Er möchte gerne denjenigen Hauptmann sehen, der behaupten könne, daß bei seinen Truppen nicht geschlagen wird.
(Hört!
hört!
links.)
Auch seien diese Mißhandlungen nie auszurotten, trotz aller Gesetze; die schlechtesten Elemente seien es nicht, die sich zu Schlägen hinreißen lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Angeklagte sei kein gewohnheitsmäßiger Leuteschinder; er sei nur von Ehrgeiz beseelt, und den möge man nicht unterdrücken.
(Hört!
hört!)
Ja, meine Herren, wenn in weiten Offizierskreisen tatsächlich noch derartige Anschauungen bestehen würden, dann wäre es ja nicht verwunderlich, wenn die Soldatenmißhandlungen nicht abnehmen.
Ich will dabei immer feststellen, daß die leitenden Kreise, die obersten militärischen Verwaltungsbehörden alle Anstrengungen machen, um die Militärmißhandlungen zu beseitigen.
Wenn aber unten noch derartige Anschauungen sogar in offizieller Weise vor Gericht ausgesprochen werden, dann kann man sich nicht wundern, wenn ein gutes Resultat mit diesen Bemühungen nicht erzielt worden ist.
Meine Herren, der Mangel an Überwachung tritt überall hervor.
Die Bestrafungen auf Grund des § 147 des Militärstrafgesetzbuchs sind verhältnismäßig sehr selten: 1901 waren es 32, 1902 35 und 1903 39.
Es geht wie ein roter Faden durch alle diese Prozesse die Furcht, die Abhaltung vor der Beschwerdeführung selbst, die ja nach dem 8117 bestraft werden soll.
Im Jahre 1901 wurden aber auf Grund des § 117 nur 2 verurteilt, im Jahre 1902 4 und im Jahre 1903 6; gewiß eine auffallend geringe Zahl.
Aus dem Jahre 1904 sind wieder Dutzende von Urteilen in der Presse bekannt geworden, welche auf der einen Seite die minimalen Strafen der Vorgesetzen und (O) andererseits die drakonischen Strafen gegenüber den Untergebenen zeigen.
So kann es nicht wundernehmen, daß trotz der vielen Debatten und trotz des guten Willens, den die obersten Militärbehörden zeigen, ein Nachlassen der Mißhandlungen bisher nicht eingetreten ist.
Mau kann sagen, daß die Zunft der „Kinnladenpolierer ''und der „Backenzahnrevisoren '', wie sie bei einem Prozeß genannt wurden, auch heute noch unerschütterlich fest steht.
Die Statistik, die uns laut Bundesratsbeschluß vom 5.
April 1900 erst seit dem Jahre 1901 zur Verfügung steht, ist sehr interefsant; es müssen diese Zahlen hier einmal näher betrachtet werden.
Sie zeigen auch interessante Unterschiede bezüglich der einzelnen Teile der Armee.
Bereits in diesem Stadium der Verhandlung möchte ich mich unter allen Umständen gegen den Vorwurf verwahren, als wollte ich etwa die einzelnen Kontingente oder gar die einzelnen Truppenteile gegen einander „ausspielen ''.
Es handelt sich hier um eine offizielle Statistik, die zu Vergleichszwecken gemacht ist, und es ist unfere Pflicht, des näheren darauf einzugehen.
Ich denke auch von der Gediegenheit und dem Geiste unserer deutschen Armee viel zu hoch, als daß ein solcher Vergleich der Statistik auch nur das mindeste schaden könnte.
Wegen Beleidigung und wegen vorschriftswidriger Behandlung der Untergebenen ich lege hier durchweg die Statistik der Kriegsgerichte zu Grunde wurden in Preußen von 1901 bis 1903 Bestrafungen verhängt in 83, 100 und 122 Fällen, wegen Mißhandlungen in 647, 656 und 643 Fällen, in Bayern dagegen in 17, 28 und 43 Fällen.
1901 hatte Bayern mit seinen 3 Armeekorps im ganzen 29 Fälle von Beleidigungen, vorschriftswidriger Behandlungen und Mißhandlungen, Sachsen mit seinen 2 Armeekorps gerade 100 (83 Mißhandlungen und 17 Beleidigungen).
Im ganzen waren es im Jahre 1901 770 Mißhandlungen und 113 Beleidigungen, davon in Bayern 17 und 12.
Bayern (v) hatte im Jahre 1901 nur ein Fünfundvierzigstel der Mißhandlungen statt nach seinem Kontingente ein Neuntel.
Es stand also hier noch fünfmal so gut wie der Durchschnitt der übrigen Armee.
Meine Herren, im Jahre 1902 und 1903 wurde leider das Verhältnis sehr viel schlechter.
Im Jahre 1902 ist die Gesamtzahl 906, Bayern 32, sonach ein Achtundzwanzigstel statt ein Neuntel, und im Jahre 1903 920 die Gesamtzahl, Bayern 53, also ein Achtzehntel statt ein Neuntel, also auch im Jahre 1903 war in Bayern eine sehr starke Zunahme der Verurteilungen.
Aber immerhin war das Verhältnis noch doppelt so gut als der Durchschnitt der anderen Kontingente.
Meine Herren, sehr interessant sind die hohen Ziffern bei einzelnen Armeekorps.
Das Gardekorps und das III.
Korps, von denen wohl mit Recht behauptet wird, daß sie am meisten Paradedienst hätten, haben mit dem XVI.
Armeekorps, was bei diesem als Grenzkorps ohne weiteres erklärlich ist, die größte Anzahl von Verurteilungen wegen Militärmißhandlungen.
Jedes dieser beiden Korps, Gardekorps und III.
Korps, hatte weit mehr Fälle als die drei bayerischen Korps zusammen.
Meine Herren, ich habe bereits darauf verwiesen, daß auch Sachsen mit der Zahl seiner Verurteilungen schlechter steht als Bayern; aber Sachsen hat erfreulicherweise einen auffallenden Rückgang seiner Zahlen, während Württemberg wie Bayern eine Zunahme gezeigt haben.
Preußen blieb in den Mißhandlungen völlig stabil.
Allein es tritt hier eine auffallende Erscheinung vor Augen, nämlich die Verurteilungen wegen Beleidigung und wegen unvorschriftsmäßiger Behandlung haben nicht weniger als um 33 Prozent zugenommen.
Ich glaube daher, nicht fehl zu gehen, wenn ich behaupte, daß eine Reihe von Mißhandlungen früher als solche nach Z 122, jetzt aber als „vorschriftswidrige Behandlung ''nach § 121 5448 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag Len 21.
März 1905.
(vr.
Müller Meiningen).)
(L.) Militärstrafgesetzbuchs bestraft werden.
Das Gesamtbild für Preußen ergibt für 1901 883 Mißhandlungen und Beleidigungen, 1902 906 und 1903 920, also eine Zunahme von 1901 bis 1903 von 4 bis 5 Prozent.
Meine Herren, ich möchte bereits hier mit aller Bestimmtheit feststellen, daß eine derartige Zunahme der Verurteilungen nicht unter allen Umständen ein Übel ist.
Wenn die Zunahme darin ihren Grund hat, daß man strenger vorgeht gegen die Mißhandlungen, dann könnte die Zunahme in der Kriminalstatistik nur eine erfreuliche Erscheinung sein.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird aber sehr schwer sein, das im einzelnen festzustellen.
Aber, meine Herren, ich habe deshalb so eingehend diese Zahlen hier vorgetragen, weil ich daraus folgere, daß die Stabilität, welche die Militärmißhandlungen und die vorschriftswidrigen Behandlungen bei uns haben, dazu führen muß, daß wir uns hier nicht allein mehr mit theoretischen Klagen befassen, sondern daß auch der Reichstag, daß auch die gesetzgebenden Faktoren endlich legislatorisch auf Abhilfe dringen.
(Sehr richtig!
links.)
Nach meiner Auffassung müssen wir nach den jahrelangen Klagen, die wir über diese Materie hier immer wieder gehört haben, versuchen, mit positiven Maßregeln gegen die Militärmißhandlungen vorzugehen.
Es fällt mir nun nicht ein, etwa zu behaupten, daß eine derartige Reform unseres Mtlitärrechts das Abhilfsmittel wäre, daß es das einzige Abhilfemittel wäre; aber, meine Herren, eines der großen Mittel ist es unzweifelhaft, die eine Besserung der Verhältnisse schaffen müssen.
Von diesem Standpunkt aus begrüßen wir auch die letzte Kaiserliche Verordnung, die vor allem die Beseitigung der Kapitulation mit solchen, welche wegen Militärmißhandlungen bestraft werden, bezweckt.
Wir hoffen, («) daß diese letzte Kaiserliche Verordnung Nutzen bringt.
Aber wir glauben nicht, daß sie genügt.
Meine Herren, wir glauben, daß es die Hauptsache fei, das System der Rechtsunsicherheit aller Untergebenen gegenüber ihren Vorgesetzten zu beseitigen, das unzweifelhaft zugleich mit dem übermäßigen Drillsystem und mit unserem Pensionssystem die Leute aufreibt und nervös macht, sodaß sie leicht auch zu Exzessen kommen können.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was an uns liegt, vor allem bezüglich des Pensionierungssystems, so sind wir ja auch gern bereit, vor allem zu Gunsten der Subalternoffiziere hier miteinzugreifen.
Vor allem wird ein Bruch mit dem ganzen Pensionierungssystem, das frühzeitig die Leute aufbraucht, weil es stets wie ein Damoklesschwert über ihnen hängt, zum größten Segen gereichen.
(Zustimmung links.)
Wir verlangen aber ferner eine Reform des ganzen Beschwerderechts.
Wir wissen genau, daß die Frage der besseren Versorgung der Unteroffiziere und Subalternoffiziere auch mit Hand in Hand gehen muß.
Notwendig ist nach unserer Überzeugung ferner die Reform des ehrengerichtlichen Verfahrens vor allem gegenüber den inaktiven Offizieren.
Ich verweise Sie nur auf den aufsehenerregenden Fall des Oberstleutnants Karl von Wartenberg, der uns ja seine Broschüre in den letzten Tagen zugeschickt hat.
Eine solche Reform des ehrengerichtlichen Verfahrens müßte nach meiner Überzeugung den inaktiven Offizieren eine größere Freiheit auch in ihrer schriftstellerischen Tätigkeit garantieren.
Dringend notwendig ist weiter nach meiner Überzeugung eine andere Regelung des Vollzugs der militärischen Strafen.
Ich erinnere hier nur ganz kurz an den Fall Hüssener.
Ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen, ich gebe ohne weiteres zu, die Einzelheiten, die die Presse darüber gemacht hat, mögen unrichtig sein; (h allein darüber ist man in weitesten Kreisen des Volkes einig, daß der Strafvollzug gegenüber dem Hüssener in keinem Verhältnis zu dem steht, was der Mann verbrochen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Eine solche schonungsvolle Behandlung verdient ein solcher Mann unter keinen Umständen.
Meine Herren, unzweifelhaft und darauf möchte ich in diesem Zusammenhang, wo es sich um die positiven Vorschläge handelt, auch mit wenigen Worten eingehen wird bei der modernen Kriegsführung, bei der Waffentechnik der Neuzeit, vor allem auch bei dem Kampfe mit rauchlosem Pulver auf die Persönlichkeit der einzelnen Soldaten, auf seine sittliche und intellektuelle Beschaffenheit der größte Wert gelegt werden müssen.
Meine Herren, dann müssen aber das ist die Konsequenz davon auch die individuellen Rechte des einzelnen mehr zur Betonung kommen, und das geschieht vor allem durch tadellose Wahrung der materiellen und formellen Rechtsgarantien.
Endlich möchte ich noch auf ein anderes großes positives Mittel hinweisen, von dem hier noch wenig die Rede war, das aber nach meinen Anschauungen als alter begeisterter Turner in diesem Zusammenhange nicht unberücksichtigt bleiben darf: das ist die Hebung der körperlichen Kraft und der Gewandtheit des deutschen Volkes durch die Pflege des deutschen Volksturnens.
Meine Herren, Japan kann hier sogar uns, dem Lande Jahns und Ernst Moritz Arndts, in einer Richtung wenigstens vielleicht zum Vorbild dienen.
Japan hat ein neuartiges System, äiu-äitsu, das vor allem die Lungenkraft und die Herztätigkeit besonders in Berücksichtigung ziehen soll, nach Mitteilungen in seinen Mittel- und Volksschulen mit gutem Erfolge eingerichtet.
Es zeigt die Hartnäckigkeit und die Ausdauer der von Wuchs kleinen Japaner in 0 ') dem jetzigen Kriege, daß sie mit diesem System manches erreicht haben.
Meine Herren, ich möchte hier den Wunsch ausdrücken an die Militärverwaltungen, die einen großen Einfluß auch auf unsere Zivilverwaltungen haben, sie möchten gerade, was das deutsche Volksturnen anlangt, diesen ihren Einfluß geltend machen bei den einzelnen Kultusministerien.
Es wird unzweifelhaft in dieser Beziehung noch nicht das Erstrebenswerte bei uns geleistet, und es ist mir vor allem aus Mitteldeutschland mitgeteilt worden, daß Klagen bestehen, daß von der Militärverwaltung mit der Erlaubnis zum Gebrauch der Einrichtungen, die das Militär besitzt, zur Hebung des deutschen Volkstums etwas zu starke Zurückhaltung geübt wird.
Meine Herren, ich möchte die Militärverwaltung bitten, ihren Einfluß in dieser Richtung bei den Kultusministern geltend zu machen und auf der anderen Seite alle ihre Einrichtungen, vor allem ihre Turnplätze usw.
den Vereinen, insbesondere den deutschen Turnvereinen, zur Verfügung zu stellen, die für die Entwicklung der Wehrkraft unseres Volkes von allergrößter Bedeutung sind.
Ein guter Turner wird kaum je mißhandelt werden!
Meine Herren, nach dieser kleinen Abschweifung möchte ich zur Begründung der Ziffer 3 meiner Resolution übergehen.
Es handelt sich hier um den Ausschluß der Öffentlichkeit.
Der Reichstag hat seinerzeit geglaubt, in der Einführung der Öffentlichkeit ein vortreffliches Mittel zur Beseitigung der Militärmißhandlungen zu besitzen.
Man hat die an sich sehr extensive und kautschukartige Kaiserliche Kabinettsordre vom 28.
Dezember 1899 bereits in den letzten Jahren so extensiv interpretiert, daß bei Verhandlungen gegen Offiziere überhaupt die Öffentlichkeit fast vollständig ausgeschlossen worden ist, selbst dann, wenn es sich um bürgerliche Delikte handelt, z.
B. um die Delikte der Untreue, der Unterschlagung, des Betrugs usw.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
5449 (Dr. Müller Meiningens) () Meine Herren, seit einem Jahre ungefähr wird auch die Öffentlichkeit bei Verhandlungen gegen Unteroffiziere fast vollständig ausgeschlossen, die Urteilsgründe werden zum Teil hinter verschlossenen Türen verlesen, und es werden oftmals unglaubliche Kunststücke angewendet, um zu verhindern, daß die Öffentlichkeit von diesen Verhandlungen etwas Genaues erfährt.
Die Ursache war eine Zeitlang vollständig unklar, sie ist jetzt bekannt durch die Veröffentlichung der Kaiserlichen Kabinettsordre vom 1.
Dezember 1903.
Die Sache ist so auffallend, daß eine Reihe von Verhandlungen, die in der ersten Instanz öffentlich geführt worden sind, plötzlich in zweiter Instanz geheim geführt wurden, sodaß man deutlich den Zusammenhang mit der Neueinsührung der Kabinettsordre sieht.
Nun stehe ich nicht an, zu sagen, daß nach meiner juristischen Auffassung diese Kabinettsordre vom 1.
Dezember 1903 in einem schneidenden Kontraste steht mit den Erklärungen, welche der Herr preußische Kriegsminister im Jahre 1898 hier gegeben hat.
Ich muß daran erinnern, daß der Herr preußische Kriegsminister hier erklärte, diese Allerhöchsten Bestimmungen sollen sich auch nicht auf den einzelnen Fall beziehen, sondern sie sollen nur Direktiven geben, ob und wie weit im Interesse der Aufrechterhaltung der Disziplin die Frage des Ausschlusses der Öffentlichkeit zu beurteilen ist.
Meine Herren, in dem vorliegenden Falle ist aber in vollem Gegensatz zu dieser Erklärung des Herrn Kriegsministers in dem einzelnen Falle der Verhandlung wegen der Forbacher Affäre eine solche Ordre ergangen.
Man fragt sich unwillkürlich, ob sich der Herr Reichskanzler, als er am 10.
Dezember 1903 die Öffentlichkeit in dem Bilseprozeß hier im Deutschen Reichstage lobte, auch wirklich Kenntnis von dieser Kabinettsordre hatte.
Es wäre auch interessant, zu erfahren, ob der Herr Kriegsminister zu dieser Zeit eine Kenntnis von dieser Kabinettsordre bereits gehabt hat.
OH Es fällt auf, daß diese Kabinettsordre keine Gegenzeichnung seitens des Herrn Kriegsministers aufweist soviel in der Presse bekannt wurde, hat sie wenigstens diese Gegenzeichnung nicht —.
Es kann meiner Anschauung nach keinem Zweifel unterliegen, daß diese Kabinettsordre einen Eingriff in die materielle und formelle Rechtsprechung selbst enthält.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich hier um einen Eingriff in die Jurisdiktion selber, es handelt sich hier nicht um eine Kabinettsordre, die im Zusammenhang steht mit der Kommandogewalt des Kaisers, sondern um eine Verfügung, welche direkt in die materielle Ausübung der Jurisdiktion selbst eingreift.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dem aber so ist, dann würde man, wenn bei Zivilgerichten etwas derartiges vorkäme, ohne weiteres von einer Kabinettsjustiz sprechen.
(Sehr wahr!
links.)
Es kann doch im Ernste von einer Selbständigkeit und Unabhängigkeit der Richter dann keine Rede mehr sein, wenn jeder Militärrichter gewärtigen muß, daß er deshalb, weil er für eine bestimmte prozessuale Handlung stimmte, vielleicht die Pension erhält.
Meiner Anschauung nach geraten die Richter durch eine derartige Verfügung in die allerschwerste Pflichtenkollision.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auf der einen Seite ist der Abgrund der Pensionierung und auf der anderen Seite ihre richterliche Überzeugung.
Man sollte alles vermeiden, um eine derartige Pflichtkollision herbeizuführen.
Man hat meiner Überzeugung nach keinen Begriff von dem schlechten Eindruck, welchen derartige Eingriffe in die Rechtsprechung bei den großen Massen des Volkes ausüben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß die (0) Militärgerichte das Vertrauen noch nicht genießen, das sie haben sollten.
Aber wenn in einer solchen Weise ihre Unabhängigkeit beschnitten wird, kann man sich nicht wundern, wenn sie die Stellung noch nicht einnehmen, die sie auch nach unserem Wunsche für die Zukunft erringen sollten.
Man hat auch sonst ganz eigentümliche Anschauungen von den prozessualen Rechten der Angeklagten.
Ich möchte mir hier zunächst die Anfrage an den Herrn Kriegsminister erlauben, ob vielleicht eine Anweisung ergangen ist, daß die Pflichtverteidigung nicht mehr von Rechtsanwälten ausgeübt wird, die bei dem Militärgericht zugelassen sind, sondern von Offizieren.
Ich bin nämlich von einem hervorragenden Verteidiger darauf aufmerksam gemacht worden, daß in der letztenZeit, in denen früherPflichtanwälte aufgestellt wurden, junge Offiziere, denen man damit natürlich einen sehr schlechten Gefallen tut, als Verteidiger aufgestellt wurden.
Meine Herren, ich sagte, daß man oftmals eigentümliche Anschauungen von dem prozessualen Recht der Angeklagten hat; ich muß damit auf einen Fall kommen, der in der deutschen Presse großes Aufsehen erregt hat, worüber ich mir vielleicht von dem Herrn sächsischen Militärbevollmächtigten Auskunft erbitten möchte.
Es ging nämlich unwtderlegt durch die ganze deutsche Presse eine Mitteilung, daß in einer großen Garnison Sachsens ein Leutnant wegen eines Vergehens vom Kriegsgericht freigesprochen wurde.
Der Regimentskommandeur ließ sich den Offizier kommen und erklärte ihm: wenn ich Richter gewesen wäre, würden Sie nicht straflos davon gekommen sein.
(Hört!
hört!
links.)
Nun wurde unglückseligerweise vor dem Berufsgerichte der Regimentskommandeur Vorsitzender des Oberkriegsgerichls.
Da lehnte nun der Leutnant unter Bezugnahme auf diese Äußerung diesen Obersten als Richter wegen Befangenheit ab; der Gerichtshof schloß sich auch diesem Antrag an.
Der Oberst soll indigniert die Gerichtsstätte verlassen haben.
Der Leutnant wurde zu drei Tagen Stubenarrest verurteilt; einige Wochen darauf wurde er plötzlich in eine der unbeliebtesten kleinen Garnisonen an der französischen Grenze versetzt.
(Hört!
hört!
links.)
„Damit auch kein Zweifel aufkäme '', heißt es in der Presse, „ob nicht etwa ein ihm unbekannter dienstlicher Grund für die Versetzung vorläge, fragte ihn nun beim Abschiednehmen der Kommandeur: 1 Sie wissen doch, weshalb Sie versetzt worden sind
und darauf sagte der Leutnant: Jawohl, Herr Oberst.
Wenn die Auffassung der Presse richtig sein sollte, daß der Leutnant zu einem Grenzregiment versetzt worden ist, weil er von seinem gesetzlichen Rechte Gebrauch machte, weil er den Obersten, der sich von Anfang an ihm gegenüber präokkupiert zeigte, ablehnte, meine Herren, so könnte das unter keinen Umständen gebilligt werden; man müßte, wenn das richtig wäre, sagen, daß hier ganz entschieden eigentümliche Anschauungen von den prozessualen Rechten der Angeklagten bestehen, wie ich mich vorhin ausgedrückt habe.
Derartige Fälle der Schikane ich sage immer: wenn die Nachricht der Presse richtig ist, denn ich kann mich bloß auf dieselbe beziehen können sehr leicht zu solchen traurigen Folgen führen, wie im Falle des Leutnant Dich in Mainz, den nach der Aussage seiner Mutter lediglich Schikanen seitens der Vorgesetzten in den Tod getrieben haben sollen.
Meine Herren, ich kann auch hier nicht näher auf diesen Fall eingehen.
Es genügt mir, das eine zu unterstreichen, daß im Gegensatz zu den Veröffentlichungen seitens der Kriegsverwaltung seine Mutter behauptet hat, er sei lediglich durch die Schikanen, über die er sich bereits vorher wiederholt seiner 5450 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
(vr.
Müller Meiningen).)
(1 Mutter gegenüber geäußert hat, in den Tod getrieben worden.
Vielleicht hat der Herr Kriegsminister die Güte, die Öffentlichkeit bezüglich dieses aufsehenerregenden Falls aufzuklären.
Ich für meine Person will dazu nicht weiter Stellung nehmen.
Wir wollen gerade auch die Untergebenen und vor allem auch die Offiziere gegen die Nechtsunsicherheit, vor allem auch durch Verschärfung der Rechtsgarantien, durch die Erschwerung der Pensionierung und durch die Bekämpfung der Bevorzugung einzelner Klassen schützen.
Ich komme nun zum letzten Punkt der Resolution.
Meine Herren, die sonderbare Behandlung der Öffentlichkeit seitens der Militärgerichte richtet sich in erster Linie auch egen die Presse.
Meine Herren, ich habe hier Preßerichte aus einer Reihe von Städten vor mir liegen, vor allem aus Magdeburg, Hannover, Mainz, Ulm und Metz.
Ich muß sagen: wenn man diese Preßberichte liest, so kommt es einem manchmal vor, als handle es sich um schlechte Scherze.
Es wurde z.
B. mitgeteilt, daß alle Termintafeln bei solchen Militärgerichten fehlen, daß den Dienern strengstes Stillschweigen anbefohlen worden sei, daß die Verhandlungen in andere Säle verlegt worden seien das wurde von Magdeburg berichtet —, daß nur mit Eintrittskarten die Verhandlungen besucht werden konnten, daß diese Verhandlungen auch in Arresthäusern stattfänden und daß zu diesen Arresthäusern eine besondere Eintrittskarte noch notwendig ist, die bei dem Garnisonkommando zu haben ist.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, diese Karten werden aber nur für bestimmte Verhandlungstage ausgegeben.
Diese bestimmten Verhandlungstage sind aber unbekannt (Heiterkeit), weil die Termintafeln fehlen, sodaß tatsächlich durch die Praxis die Öffentlichkeit ausgeschlossen ist ich sage immer: (v) wenn die Behauptungen der großen Zeitungen darüber richtig sind, ich nenne darunter die „Frankfurter Zeitung '', die eingehende Berichte darüber unter Verbürgung des betreffenden Berichterstatters für die Richtigkeit enthalten hat.
Meine Herren, in einer Reihe von anderen Fällen, z.
B. aus Ulm und Mainz, wurde gemeldet, daß die Preßvertreter aus den Gängen im Flur vertrieben worden seien.
Sehr anschaulich berichtet z.
B. ein Vertreter der „Frankfurter Zeitung ''über eine Verhandlung, die in Metz stattgefunden hat, worin er darlegt, daß die Verkündung der Urteilsgründe so rasch geschieht, daß der Pressevertreter, auch wenn er ganz in der Nähe der Tür ist, trotzdem die Urteilskunde nicht mehr vernehmen kann.
(Hört!
hört!
links.)
In dieser Richtung, meine ich, müßte von seiten der Militärverwaltungen Auskunft gegeben werden, ob die Behauptungen der Presse tatsächlich wahr sind, oder ob es sich um Erfindungen seitens einzelner Berichterstatter handelt.
Auch sonst begegnet man den Preßvertretern in einer geradezu unbegreiflichen Weise.
Es hat z.
B. die „Königsberger Hartung'sche Zeitung ''darauf verwiesen, mit welcher Geringschätzung ihr Vertreter bei dem Königsberger Kriegsgericht behandelt worden ist.
Ich habe den Fall im Moment nicht vor mir, ich kann den Bericht eventuell dem Herrn Kriegsminister vorlegen.
Freilich ist die Presse sehr häufig selbst durch einen gewissen Mangel an Rückgrat an dieser schlechten Behandlung schuld.
Daß dieses Verfahren mit dem Ausschluß der Öffentlichkeit zum Fluche für die Angeklagten selbst zum großen Teil ausschlägt, das haben ja eine Reihe von Fällen gezeigt, bei denen Offiziere auf der Anklagebank saßen, und bei denen es sich in der Presse um häßlichen Klatsch handelte, der erst nach langer Zeit wieder beseitigt werden konnte.
Ich erinnere Sie nur z.
B. an den Fall Wittemeier und den Fall Pfeffer-Magdeburg.
Also auch im Interesse der Angeklagten selbst, vor allem auch, wenn es (6'sich um Offiziere handelt, ist es zum großen Teil sehr wünschenswert, wenn ein derartiger weitgehender Ausschluß der Öffentlichkeit nicht erfolgt.
Nun nur noch das eine, das uns selbst als Abgeordnete betrifft.
Welches Maß von sittlicher Entrüstung, wenn wir hier einmal eine Darstellung nicht ganz richtig wiedergeben!
Meine Herren, ich habe bereits bei einer anderen Gelegenheit dargetan, daß es niemandem unangenehmer sein kann als einem gewissenhaften Abgeordneten, wenn er mit irgend einer Nachricht getäuscht wird.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, wir sind in derartigen Dingen auf die Presse angewiesen.
Wir haben überhaupt gar keine andere Quelle.
Die Herren von der Militärverwaltung können bei aller Zuverlässigkeit, die sie von uns verlangen, doch nicht fordern, daß wir vielleicht selbst in den Fluren der Militärgerichte herumlaufen und uns womöglich selbst ausweisen lassen.
Dann würden wir ja nach den Darstellungen der Presse auch nicht das Richtige erfahren.
Also, wir sind auf die Nachrichten der Presse unbedingt angewiesen.
Wenn es nun der Presse unmöglich gemacht wird, die Wahrheit vollständig zu eruieren, die Wahrheit nach allen Richtungen in die Öffentlichkeit zu bringen, dann sind wir, wenn uns einmal etwas Unrichtiges unterläuft, am allermeisten zu bedauern.
Wir sind daran nicht schuld, sondern die Schuld trifft recht eigentlich nur allein das System selbst, das sich hier geltend macht (sehr richtig!
links), und, meine Herren, die Schuld trifft vor allem auch die Kabinettsordre vom 1.
Dezember 1903, welche ja die Hauptursache zu dieser Ausschließung der Öffentlichkeit ist.
Meine Herren, es wurde im bayerischen Abgeordnetenhause festgestellt, daß eine ähnliche Verordnung wie die vom 1.
Dezember 1903 in Bayern nicht eingeführt worden M ist, auch nicht auszugsweise, während ja bekanntlich die Kaiserliche Verordnung vom 28.
Dezember 1899 in Bayern wörtlich übernommen ist.
Meine Herren, ich habe mir bereits voriges Jahr erlaubt, zu betonen, daß der Hauptgrund der günstigeren Zahlen in Bayern unter anderem auch die größere, altgewohnte Publizität des bayerischen militärgerichtlichen Verfahrens ist.
Nun frage ich: warum fürchtet man denn anderswo immer noch so sehr die Öffentlichkeit
Meine Herren, das Volk hat instinktives Mißtrauen gegen alles, was hinter verschlossenen Türen abgewickelt wird.
Wir wollen durch unsere Anträge sud Ziffer 3 und 4 vor allem dazu beitragen, daß die tatsächlichen Verhältnisse in dieser Richtung zunächst einmal festgestellt werden, und wir wollen vor allem durch unseren Antrag unter Ziffer 4 verhindern, daß Verwaltnngsakte, wie ich sie eben auf Grund der Preßberichte geschildert habe, dem Geist des Gesetzes zuwider die gesetzlich garantierte Öffentlichkeit des Verfahrens illusorisch machen.
Der Herr Reichskanzler hat voriges Jahr hier ausgesprochen, es sei „ein gutes Zeichen für eine Institution, wenn nichts verkleistert und vertuscht werde ''.
Meine Herren, sx arAumsnto contrario könnte ich sagen: es ist ein schlechtes Zeichen für eine Institution, wenn etwas verkleistert und vertuscht werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist unbedingt verwerflich, wenn die Öffentlichkeit den richtigen Einblick in diese Verhältnisse gewinnen soll, daß durch derartige Verordnungen und Verwaltungspraktiken die Öffentlichkeit in einer solchen Weise beeinträchtigt wird.
Der Zweck unseres Antrags ist, den nötigen Kontakt herzustellen zwischen der militärischen Rechtsprechung auf der einen Seite, und der öffentlichen Meinung auf der anderen Seite, und damit das Mißtrauen zu beseitigen, das in weiten Kreisen gegenwärtig noch gegen Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
5451 (Dr. Müller Meiningens) (L. 1 die Militärgerichte besteht, das aber nach unserer Überzeugung unheilvoll für diese Rechtsprechung sein muß.
In diesem Sinne bitte ich, unseren Antrag auf Nr.
529 anzunehmen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach den sehr ausführlichen Darlegungen des Herrn Vorredners kann ich mich über die Frage, die jetzt den Gegenstand unserer Beratungen bildet, erheblich kürzer fassen.
Daß das Militärstrafrecht sich möglichst in Übereinstimmung mit Wissenschaft und Gesetzgebung des Zivilstrafrechts zu halten hat, steht ja außer Zweifel.
Es hat schon bei der Beratung des Strafgesetzbuchs für den Norddeutschen Bund der damalige preußische Kriegsminister v. Roon am 3.
März 1870 im Reichstag die Erklärung abgegeben, es könne kein Zweifel darüber bestehen, daß sich die Militärstrafgesetzgebung der allgemeinen Landesgesetzgebung anzuschließen habe.
Als dann zwei Jahre darauf im Reichstage der Entwurf des jetzigen Militärstrafgesetzbuchs am 8.
April 1872 vorgelegt wurde, wurde als leitender Gedanke in den Motiven hervorgehoben, das Militärstrafrecht müsse sich in bezug auf systematischen Aufbau des Gesetzes tunlichst dem deutschen Zivilstrafrecht, insbesondere also dem Strafgesetzbuch für das Deutsche Reich, assimilieren, mit den leitenden Gedanken desselben und dadurch mit den Anforderungen der heutigen Strafrechtswissenschaft sich in Einklang bringen, beides aber immer nur insoweit, als die besonderen Bedürfnisse des Heeres und die als oberstes Gesetz geltende Rücksicht auf die Erhaltung der Disziplin damit vereinbar erscheine.
Deshalb muß auch mit voller Sicherheit erwartet werden, (L) daß, wenn einmal die Reform unseres Zivilstrafgesetzbuchs in Angriff genommen und durchgeführt werden wird, unmittelbar daran auch eine durchgreifende Reform des Militärstrasgesetzbuchs unternommen werde.
Wenn nun aber der Herr Kollege Müller (Meiningen) in Ziffer 1 seines Antrags verlangt, daß die Reform der beiden Strafgesetzbücher gleichzeitig geschehen solle, so geht seine Forderung zu weit.
Ist das so gemeint
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Müller ruft mir zu, daß er nicht die gleichzeitige Durchführung der Revision beider Strafgesetzbücher verlange; dann fehlt es also nur an der Fassung seines Antrages, dann sind wir in der Sache einig: es muß zunächst die Reform des Zivilstrafgesetzbuchs zum Abschluß gebracht sein, erst dann kann man an die allgemeine Revision des Militärstrafgesetzbuchs gehen.
Eine solche allgemeine Revision des Militärstrafgesetzbuchs schließt aber freilich nicht aus, daß richtige, einer Abänberung dringlich bedürftige Einzelfragen schon vorher durch ein Sondergesetz behandelt werden.
1 In dieser Beziehung habe ich mir ja erlaubt, schon im vorigen Jahre einen Antrag zu stellen, der sich auf die Strafbestimmungen gegen die Untergebenen wegen Ungehorsams und Gewalttätigkeiten gegenüber Vorgesetzten, andererseits auf Mißhandlungen und andere Verfehlungen der Vorgesetzten gegenüber Untergebenen bezog.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß jener Antrag nicht den erwünschten Erfolg in der Kommission und im Plenum hatte.
Ich glaube aber nicht, den Vorwurf verdient zu haben, den der Herr Kollege Müller (Meiningen) gegen mich gerichtet hat.
Er meinte, ich hätte diesen Antrag nicht so bald fallen lassen sollen, es wäre doch möglich gewesen, im Plenum durch die Linke eine Mehrheit für den Antrag zu erhalten.
Es war aber mir und meinen Freunden Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1 darum zu tun, nicht bloß etwa eine knappe Mehrheit zu (0) bekommen, sondern eine möglichst große Mehrheit für einen Antrag, der wenigstens einmal das Eis hier zu brechen bestimmt war, und in dieser Absicht haben wir uns allerdings möglichst dünn zu machen gesucht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, gewiß, meine Herren, und ich gebe dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) ohne weiteres zu: das, was schließlich aus der Kommission herausgekommen ist, war nicht viel, aber es war der erste Schritt, der viel gekostet hat nicht uns, aber so manchen Herren, die mit uns gegangen sind, und in diesem Sinne begrüße ich doch die Tatsache, daß der Reichstag sich im vorigen Jahr endlich einmal auch gegenüber dem Militärstrafgesetzbuch zu einem Entschluß aufgerafft hat, und daß diesem ersten Beschluß des Reichstags auch solche Mitglieder des hohen Hauses ihre Zustimmung gegeben haben, die von vornherein sicher sind vor dem Verdacht, irgend etwas zur Beeinträchtigung der Disziplin beim Militär unternehmen zu wollen.
In diesem Sinne ist der damals gefaßte Beschluß wertvoll.
Was auf jenen Beschluß vom hohen Bundesrat beschlossen worden ist, wissen wir nicht; denn es ist ja die Session formell noch nicht zum Abschluß gebracht, und Herr Graf v. Posadowsky hat uns kürzlich den Grund verraten: es bestehen beim Bundesrat sehr ernste staatsrechtliche Bedenken, eine Entschließung zu fassen über einen Beschluß des Reichstages vor formellem Abschluß der Session.
Also wir werden auf unsere Resolution vom vorigen Jahre erst in der nächsten Session des Reichstages eine formelle Antwort bekommen, und es kommt dann wohl voraussichtlich zugleich die Antwort auf den Beschluß, den der Reichstag heute fassen wird.
Derselbe steht ja nicht im Widerspruch mit dem des vorigen Jahres; denn im Vorjahre haben wir über einen speziellen Punkt beschlossen, und jetzt kommt ein Beschluß über eine generelle Frage.
M) Wir schlagen Ihnen vor, schon vor der allgemeinen Revision des Militärstrafgesetzbuchs einen Teil der unleugbar vorhandenen Härten des Mtlitärstrafgesetzbuches dadurch zu beseitigen, daß in dieses das im Zivilstrafgesetzbuch bereits bestehende System der mildernden Umstände eingeführt werde.
Ich will dabei absichtlich ein Zurückgreifen auf die Erörterungen des vorigen Jahres unterlassen und unsern Antrag aus ganz allgemeinen Gesichtspunkten begründen.
Unser Militärstrafgesetzbuch kennt nicht das System der mildernden Umstände; es kennt nur in sechs Fällen die Annahme minder schwerer Fälle.
Letztere sind aber nicht gleichbedeutend mit den mildernden Umständen, namentlich nicht, wenn man sich an die Begründung des Entwurfes des Militärstrafgesetzbuches hält, wo ausdrücklich gesagt wird, es sollen dadurch nur die objektiv leichteren Fälle getroffen werden, nicht auch die subjektiv leichteren Fälle, also z.
B. die gute Führung und was sonst etwa von subjektiven Verhältnissen in Betracht kommen könnte.
Ich gebe dabei zu, daß die praktische Anwendung unseres Militärstrafgesetzbuchs sich milder entwickelt hat, als bei diesen Motiven des Militärstrafgesetzbuchs erwartet werden konnte.
Die Praxis scheint mehr und mehr die minder schweren Fälle als mildernde Umstände behandelt zu haben.
Indessen reicht diese Behandlung doch nicht aus.
Die davon getroffenen wenigen Fälle sind: 8 58 Kriegsverrat, § 59 Mißhandlung Vorgesetzter, 122 und 123 Mißhandlung Untergebener, § 139 falsche dienstliche Meldungen und § 140 passive Bestechung.
Ein ganz anderes System kennt unser Zivilstrafgesetzbuch.
Da ist bei Verbrechen ganz allgemein das System der mildernden Umstände vorgesehen, also neben dem ordentlichen Strafrahmen das Vorhandensein außerordentlicher, mildernder Umstände und mildere Strafen.
Dieses System der mildernden Umstände gilt außer für 750 5452 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
(Gröber.)
(H Verbrechen auch noch für eine Anzahl Vergehen.
Ein solches System wäre ebenso berechtigt im Militärstrafrecht, um so mehr, weil im Militärstrafgesetzbuch allgemeine Strafschärfungsgründe vorgesehen find.
Der Z 53 des Militärstrafgesetzbuchs bestimmt: Wo dieses Gesetz eine erhöhte Freiheitsstrafe androht, kann dieselbe das Doppelte der für das betreffende Verbrechen oder Vergehen angedrohten Freiheitsstrafe erreichen; sie darf jedoch den gesetzlich zulässigen Höchstbetrag der zu verhängenden Strafart nicht übersteigen.
Das ist doch eine Bestimmung, die sehr zu denken gibt; denn es ist ferner im § 55 allgemein vorgeschrieben: Auf erhöhte Strafe ist, sofern in diesem Gesetz nicht besondere Bestimmungen getroffen sind, zu erkennen: 1.
1 gegen Vorgesetzte, welche gemeinschaftlich mit Untergebenen eine strafbare Handlung ausführen oder sich sonst an einer strafbaren Handlung Untergebener beteiligen; 2.
1 wenn strafbare Handlungen unter Mißbrauch der Waffen oder der dienstlichen Befugnisse oder während der Ausübung des Dienstes ausgeführt werden; 3.
1 wenn Mehrere unter Zusammenrottung oder vor einer Menschenmenge strafbare Handlungen gemeinschaftlich ausführen.
Letzterer Fall kann auch Anwendung finden, wenn die Leute sich bei Kontrollversammlungen verfehlen.
Also auf der einen Seite, wiederhole ich, kein allgemeines System der mildernden Umstände, auf der anderen Seite ein allgemeines System der Strafverschärfungsgründe.
Daß ein solches Strafensystem durch die Forderungen der Disziplin geboten werde, vermag ich wirklich nicht anzuerkennen; dagegen möchte ich glauben, daß durch die Ein (L) führung des Systems der mildernden Umstände gerade jene beklagenswerten Fälle, die in der Öffentlichkeit so große Beunruhigung hervorgerufen haben, vermieden werden könnten, die unverhältnismäßig schweren, drakonischen Bestrafungen der Ausschreitungen junger Leute, die ich ganz gewiß nicht gering beurteilen will, die ich gar nicht leicht nehme, die aber doch eben Verfehlungen junger, unerfahrener Menschen, in den meisten Fällen etwas mehr oder weniger angetrunkener junger Menschen sind.
Daß weniger strenge Strafen genügen würden, zeigt sich namentlich deutlich, wenn man eine Übersicht darüber sich verschafft, wie die Strafminima des Militärstrafgesetzbuches bei zeitiger Zuchthausstrafe und Festungshaft, auch bei der Gefängnisstrafe bemessen sind.
Es tritt in einer ganzen Reihe von Fällen Zuchthaus nicht unter zehn Jahren, Zuchthausstrafe nicht unter fünf Jahren, Gefängnisstrafe nicht unter fünf, nicht unter zwei Jahren, nicht unter einem Jahre ein und so fort.
Mit diesen außerordentlich hohen Mindestmaßen der Freiheitsstrafen im Militärstrafgesetzbuch stehen die Strafbemessungen in dem vorgeschrittenen Zivilstrafgesetzbuch in großem Kontrast, und ich meine deshalb, daß hier ohne jede Gefährdung der Disziplin eine Milderung des Militärstrafrechts eintreten könnte, die einen wichtigen Fortschritt bedeuten würde und durchzuführen wäre, ohne daß deshalb eine allgemeine Revision des Militärstrafgesetzbuchs jetzt schon einzutreten hätte.
Gestatten Sie mir nun, auf den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), soweit er noch weitere Vorschläge macht, einzugehen.
Ziffer 1 habe ich ja schon berührt und gezeigt, daß diese Ziffer in der Fassung etwas zu weit geht.
(Zuruf links.)
Die Ziffer 1 soll, wie gesagt, nichts weiter bedeuten, als daß, wenn die Revision des Zivilstrafgesetzbuchs erledigt ist, dann auch an die Revision des Militärstrafgesetzbuchs (6) gegangen werden soll.
Nun hat sich der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) ferner mit der Frage des Ausschlusses der Öffentlichkeit im Militärstrasverfahren eingehend beschäftigt und gegen eine Kabinettsorder vom 1.
Dezember 1903 gewendet und hat ausgeführt, daß hier direkt ein Eingriff in die Rechtsprechung stattgefunden habe, ein Eingriff in die Behandlung und Entscheidung eines einzelnen Falles, während doch der Herr Kriegsminister im Jahre 1898 die Zustimmung gegeben habe, daß bei den Kaiserlichen Vollzngsbedingungen über den Ausschluß der Öffentlichkeit nur allgemeine Direktiven gegeben werden.
Ich habe hier eine Textausgabe der Militärstrasgerichtsordnung; die entscheidende Bestimmung über den Ausschluß der Öffentlichkeit im Z 283 Absatz 2 lautet: Unberührt bleibt die nach Z 8 des Reichsmilitärgesetzes vom 2.
Mai 1875 dem Kaiser zustehende Befugnis, allgemeine Vorschriften darüber zu erlassen, unter welchen Voraussetzungen das Gericht die Öffentlichkeit der Verhandlungen wegen Gefährdung der Disziplin auszuschließen hat.
Also: 1 allgemeine Vorschriften; von einer speziellen Kabinettsorder, welche über die Anwendung dieser Bestimmungen in einem konkreten Falle ergangen sein soll, ist mir nichts bekannt.
Wenn der Herr Kollege eine Behauptung in dieser Richtung aufstellt, muß er das, glaube ich, doch näher begründen.
Mir sind nur allgemeine Kaiserliche Vorschriften auf Grund der angeführten Bestimmung der Militärstrasgerichtsordnung bekannt, die ja selbstverständlich auch dem Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen) bekannt sind- Es gibt über die Ausschließung der Öffentlichkeit im Militärstrafverfahren meines Wissens nur ganz allgemeine Bestimmungen, „allgemeine Direktiven '', wie sich der Herr Kriegsminister damals ausgedrückt hat, und wie M) es ja auch nach dem Absatz 2 des Z 183 nicht anders sein kann.
(Zuruf links.)
—Der Herr Kollege sagt, die von ihm erwähnte Kabinettsorder sei in der ganzen Presse gestanden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat die Behauptung aufgestellt, es sei im Forbacher Fall direkt eine Kabinettsorder über die Behandlung des Ausschlusses der Öffentlichkeit an das betreffende Gericht ergangen.
Was in den Zeitungen kam, das war etwas anderes; das war eine Kaiserliche Äußerung nach der Entscheidung des Falles.
(Zuruf links.)
—Ja, das ist aber etwas anderes; das ist doch kein Eingriff in die Rechtsprechung in dem einzelnen Fall.
Dann hat der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) auf Grund von Zeitungsnachrichten über die Behandlung der Ausschließung der Öffentlichkeit in einzelnen Fällen Mitteilung gemacht; so sei in Magdeburg, Ulm und Mainz die Zulassung nicht beteiligter Personen zu den Verhandlungen in einer Weise gehandhabt worden, die praktisch auf einen Ausschluß der Öffentlichkeit hinauslaufe.
Wenn diese Darlegungen richtig sind, so handelt es sich allerdings um eine Umgehung des Gesetzes, um eine so schlechte Handhabung des Gesetzes, daß die Militärverwaltung allen Anlaß haben würde, der Sache nachzugehen und diese Mißbräuche abzustellen.
Wenn die Militärstrasgerichtsordnung so gehandhabt wird, daß man die Verhandlungstage nicht erfahren kann, daß man Eintrittskarten die ja unter Umständen notwendig sind, ebenso wie beim Zivilstrafgericht nicht bekommen kann, so läuft das alles zweifellos auf eine bewußte Umgehung des Gesetzes hinaus (sehr richtig!
links); das ist dann nur ein Kniff, um um die Bestimmungen der Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
5453 (Gröber.)
(ä) Militärstrafgerichtsordnung herumzukommen, und zwar in einer Weise, die dem Gesetz direkt widerspricht.
Ich erinnere mich noch sehr gut, wie uns in der Kommission für die Militärstrafgerichtsordnung von dem Herrn Kriegsminister auf Anfrage ausdrücklich zugesichert wurde, es werden die Vorschriften über Öffentlichkeit des Verfahrens in durchaus loyaler Weise ausgeführt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); cs werde dafür gesorgt werden, daß anständige Lokale gewählt würden; zu diesem Zweck werde der Reichstag auch unter Umständen noch Mittel bewilligen müssen, und es werde ferner dafür gesorgt werden, daß in den Fällen, in welchen die Öffentlichkeit nicht ausgeschlossen werde, das Publikum und namentlich die Presse den Verhandlungen auch wirklich beiwohnen könne.
Die Einzelheiten kann man natürlich in der Militärstrafprozeßordnung nicht festsetzen.
Daß auf irgend eine Weise angezeigt werden muß, wo und wann die Verhandlung stattfindet, ist ja selbstverständlich.
Die Öffentlichkeit der Verhandlung setzt eben voraus, daß unbeteiligte Personen die Möglichkeit haben müssen, hinzukommen und zuzuhören.
Es ist mir aber zweifelhaft, ob die Fälle, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) angeführt hat, eine allgemeine Bedeutung beanspruchen können.
Wenn in einzelnen Fällen eine solche mißbräuchliche Ausführung des Gesetzes sich gezeigt hat, dann wird es zunächst angezeigt sein, bei den vorgesetzten Militärbehörden eine Beschwerde zu erheben.
Ich weiß nicht, warum sich die Preßvertreter die geschilderte Behandlung haben gefallen lassen, oder wie die Sache iin einzelnen liegt.
Jedenfalls ist es wie in anderen Fällen auch hier: zunächst einmal muß die vorgesetzte Behörde darauf aufmerksam gemacht und ihr Gelegenheit gegeben werden, dem llbelstand abzuhelfen; sollst wird natürlich in diesen Unterinstanzen mit einer immer weitergehenden Willkür aus der vom Gesetz verB) langten Öffentlichkeit gerade das Gegenteil gemacht.
Ob es aber nötig ist, wegen der mitgeteilten Fälle eine besondere Resolution zu fassen, ist mir noch zweifelhaft.
Ich will dem Herrn Vorredner in seinem Bestreben für die Öffentlichkeit gewiß nicht entgegentreten.
Aber mir scheint, daß es zunächst in solchen Fällen immer besser ist, Beschwerde im Jnstanzenzuge zu erheben; würde dann die vorgesetzte Behörde keine Schritte zur Abhilfe tun, dann hätten wir eine ganz andere Grundlage als bloße Zeitungsnachrichten, um einzuschreiten.
Bloß deshalb, weil irgendwo nach einem Zeitungsbericht die Preßvertreter nicht gehörig zugelassen worden sein sollen, schon eine Resolution des Reichstags zu fassen, das scheint mir etwas weit zu gehen.
Ich bin aber durchaus nicht abgeneigt, dieser Ziffer der Resolution zuzustimmen, wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) oder ein anderer Kollege in der Lage ist, noch weiteres Material mitzuteilen.
Es wird dann noch in dem Antrag Müller eine Statistik über die Handhabung der Vorschriften betreffend den Ausschluß der Öffentlichkeit verlangt.
Vielleicht kann das zur Verbesserung beitragen, daß man auf dem Wege der Statistik hinter die Fälle etwas leuchtet, daß man sich eine Übersicht geben läßt, in welchen Fällen überhaupt die Öffentlichkeit ausgeschlossen wird.
Es wird sich vielleicht darum handeln, daß bei Anklagen gegen Offiziere die Öffentlichkeit etwas häufiger ausgeschlossen wird als bei Anklagen gegen andere Militärpersonen.
Auch in Bayern hat man die Erfahrung gemacht, daß dort die Öffentlichkeit bei Strafverhandlungcn gegen Offiziere etwas mehr ausgeschlossen wurde, als wenn es sich um Unteroffiziere und Soldaten handelt.
Also ich möchte auch diesem Wunsche nicht entgegentreten, ohne deshalb alle die Ausführungen unterschreiben zu wollen, die der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) im Eingang seiner Rede gemacht hat.
Er bezog sich mit großer Lebhaftigkeit ans Äußerungen eines An- (0) klägers und eines Offiziersverteidigers.
Ja, wenn wir alle Äußerungen eines Zivilvertetdigers oder eines Staatsanwalts im Zivilstrafv erfahren vorführen und darüber zu Gericht sitzen wollten, wohin kämen wir da
(Heiterkeit.)
Was wird nicht auch bei den Zivilstrafgerichten alles plädiert, um für den Klienten wenigstens mildernde Umstände zu erlangen!
Wenn man das nachher etwa stenographiert zu lesen bekäme, dann würde man sich häufig sehr darüber wundern.
Also wenn der Offiziersverteidiger in dem Falle, den Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) angeführt hat, einen Unsinn etwas anderes war es ja offenbar nicht vorgetragen hat, so wollen wir ihm auch schon vor der gewünschten Abänderung des Militärstrafrechts wenigstens mildernde Umstände zubilligen.
(Heiterkeit.)
Auch in manchen anderen Wünschen, die der Herr Kollege noch betont hat, z.
B. bezüglich seines Wunsches nach Ausbildung unseres Turnens nach japanischem Muster, möchte ich doch nicht ganz seinen Spuren folgen.
Ich meine, wir halten uns an das germanische Turnen und reflektieren nicht auf die Übungen in Japan.
(Heiterkeit.)
Was das Turnen betrifft, so glaube ich, daß der Herr Kollege doch etwas zu sehr in die Ferne schweift: sieh, das Gute liegt so nah!
(Heiterkeit.)
Wir können gewiß unsere deutschen Erfahrungen und Anschauungen verwerten zur Ausbildung der Jugend, zur Hebung der körperlichen Tüchtigkeit und Gewandtheit, und wir haben nicht nötig, nach Japan auszuwandern, um dort etwaige Verbesserungen zu finden.
Im ganzen kann ich mich also und ich glaube, meine Freunde werden mit mir überstimmen den Vorschlägen unter Nr.
629 anschließen.
Wir setzen aber dabei M) voraus, daß der Herr Kollege Müller (Meiningen) und seine Freunde auch für unsere Resolution stimmen werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Meine Herren, die Entstehungsgeschichte des Antrags Gröber führt zurück auf den Fall Hüssener, und auch die Resolution Dr. Müller (Meiningen), soweit sie die Militärmißhandlungen betrifft, verdankt wohl ihre Entstehung den wenigen vereinzelten Fällen (Zuruf links), die er uns vorgetragen hat.
Es ist ja jetzt sehr beliebt, Gesetzesänderungen vorzuschlagen wegen ganz vereinzelter Fälle.
Gesetze, die jahrzehntelang bestanden haben, ohne irgendwie Beschwerden herauszufordern, sollen geändert werden wegen ganz vereinzelter Fälle, ganz außergewöhnlicher Fälle.
Das ist immer recht bedenklich; denn die Änderung, die man da trifft, paßt dann gewöhnlich für diesen ungewöhnlichen, aber nicht für den normalen Fall.
Als wir im vorigen Jahre hier den Marineetat berieten, stellte der Herr Abgeordnete Gröber die von ihm auch heute erwähnte, damals wohl aus dem Augenblick geborene Resolution, die bezweckte, das Mißverhältnis zwischen Strafe wegen Verfehlungen militärischer Untergebener gegen Vorgesetzte und umgekehrt aufzuheben.
Meine Herren, es ist damals schon, nicht von uns, sondern aus der nationalliberalen Partei heraus, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten Hagemann, die Ansicht ausgesprochen worden, der wir nur vollkommen beitreten können: Verfehlungen gegen die Vorgesetzten sind lediglich vom Standpunkte der Disziplin aus und Verfehlungen der Vorgesetzten gegen die Untergebenen vom 7 b 5454 Reichstag.
16d.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
(Himburg.)
lL) Standpunkte der Körperverletzung zu beurteilen.
Ich gehe in letzterer Beziehung noch etwas weiter; ich gebe zu, daß unter Umständen Mißhandlungen seitens der Vorgesetzten an und für sich als qualifiziert zu erachten sind, unter Umständen, sage ich, nicht immer.
Wenn ein Vorgesetzter durch Renitenz wirklich zum Zorn gereizt wird und in der Aufregung sich vergißt und dem Untergebenen eine kleine Mißhandlung oder überhaupt eine Mißhandlung in seinem Zorne mal zufügt, so sehen wir das nicht so schlimm an.
Anders liegt die Sache natürlich, wenn, wie es vorkommen soll, ein Vorgesetzter förmlich planmäßig und mit einer gewissen Bosheit seine Untergebenen quält.
Da sind wir für strengste Strafen.
Wir können uns ja aber nicht beschweren, daß derartige Handlungen nicht streng genug bestraft würden.
Was von Herrn Dr. Müller (Meiningen) verlangt wird, das geschieht ja in der Regel schon.
Bei erheblichen Mißhandlungen wird ja schon jetzt Dienstentlassung ausgesprochen; der Vorgesetzte wird, wie es bei anderen Leuten heißt, auf die Straße gesetzt.
Ganz anders liegt es mit den Verfehlungen der Untergebenen gegen die Vorgesetzten.
Das ist ein rein militärisches Delikt, und zwar eines der schwersten, die es gibt.
Das ist ein Angriff auf die Grundlage, auf der unser ganzes Militärwesen aufgebaut ist (sehr richtig!
rechts), und wer einigermaßen militärisch denken und fühlen kann, wird mir recht geben, wenn ich behaupte: es kommt hier gar nicht auf den Grad der Verletzung an.
Wer die Hand gegen den Vorgesetzten erhebt, macht sich ebenso eines Verbrechens gegen die Disziplin schuldig, als wer den Vorgesetzten erheblich verletzt; hier ist für mildernde Umstände überhaupt kein Raum.
Ich halte es ferner für durchaus unzulässig, hier Vergleiche mit dem Zivilstrafgefetzbuch zu ziehen.
Dies kennt eben diesen Tatbestand des Vergehens gegen die (L) Disziplin nicht, und deshalb kann man es auch nicht hier heranziehen.
Wir sind der Meinung, daß der größte Schaden, der unserer Armee zugefügt werden könnte, der wäre, wenn die Disziplin gelockert wird (sehr richtig!
rechts), und dieser Schaden ist unter allen Umständen zu vermeiden, und das einzig sichere Mittel dafür sind strenge Strafen.
Meine Herren, ich bin Anhänger der Abschrcckungstheorie, und wer die Menschen richtig beurteilt und sie so nimmt, wie sie find, und nicht, wie er sie sich konstruiert, wird mir recht geben, daß eine Verminderung von Straftaten auf keinem anderen Weg möglich ist als durch erhebliche Strafen.
Wenn wir jetzt für die sogenannten mildernden Fälle, die wir, was die Verfehlungen Untergebener gegen Vorgesetzte betrifft, überhaupt nicht anerkennen, einführen wollten, würde die Folge sein, daß von dieser Möglichkeit, milder zu bestrafen, der ausgiebigste Gebrauch gemacht wird.
Es ist ja bekannt, daß für den Durchschnittsstraffall keineswegs die Durchschnittsstrafe erkannt wird, sondern fast in der Regel die geringste, und wenn überhaupt mildernde Umstände gesetzlich zulässig sind, dann sind auch die militärischen Richter sehr findig darin, mildernde Umstände zu entdecken, und es wird oft schon als mildernder Umstand angesehen, wenn der Angeklagte etwas angetrunken gewesen ist.
Es wird auch als mildernder Umstand oft angesehen, daß er das erste Mal wegen einer solchen Tat vor Gericht steht; wenn er sich noch nicht im Rückfall befindet, so wird oft gesagt: wir nehmen mildernde Umstände an, es ist ja das erste Mal.
Meine Herren, wenn nun mildere Strafen erkannt würden, so würden die Begriffe des Soldaten von der Disziplin verwirrt werden.
Er würde nicht die richtige Vorstellung behalten davon, was es heißt, sich gegen seine Vorgesetzten zu vergehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Infolgedessen würden sich dieser Art Vergehen häufen, l A und wir erblicken darin eine große Gefahr für unser Heer, und jede Gefahr für unser Heer bedeutet eine Gefahr für unseren Staat und für unser Vaterland.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wir würden eine Herabsetzung der Strafen für Vergehen, für Verletzungen gegen Vorgesetzte für einen verhängnisvollen und nicht wieder zu beseitigenden Fehler halten, den wir auf keinen Fall mitmachen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Gradnauer hat das Wort.
Dr. Gradnauer, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen, welche soeben der Herr Redner von der konservativen Partei gemacht hat, sind meines Erachtens in höchstem Maße erstaunlich zu nennen.
Der Herr Abgeordnete Himburg sagte soeben, daß man im Begriff sei, Resolutionen anzunehmen auf Grund „weniger, vereinzelter Fälle ''.
Meine Herren, es ist mir geradezu unbegreiflich, wie eine solche Behauptung aufgestellt werden kann angesichts der sich fast täglich wiederholenden Mitteilungen über die allerschlimmsten Fälle von Soldatenmißhandlungen.
Der Herr Abgeordnete Himburg scheint überhaupt diese Dinge nicht zu verfolgen; sonst könnte er nimmermehr von wenigen, vereinzelten Fällen sprechen.
Wir wollen darauf verzichten, diese Fülle des Materials vorzutragen; es würde das eine Wiederholung quälerischer Szenen sein, die wir uns und allen Herren im Hause ersparen wollen.
Aber, wenn meine Herren Vorredner und auch ich nicht in Einzelheiten eingehen, und wenn ich dem Herrn Abgeordneten Himburg nicht zeigen will, wie wenig richtig es ist, von einigen wenigen Fällen zu sprechen, so bedeutet das keineswegs, daß er mit seiner Ansicht recht hat.
Gehäuft könnten wir die Fälle auch in diesem Jahre wieder vorführen (0) (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und ich möchte nebenbei daran erinnern, daß es die Herren Konservativen waren, die vor einiger Zeit das Bürgerliche Gesetzbuch wegen eines einzigen Falles, der ihnen unangenehm schien, zu ändern versuchten.
(Sehr richtig!
und Zurufe links.)
Jetzt aber, wo es sich um einen der allerschwersten, entsetzlichsten Mißstände in unserem Volk und in unserem Heer handelt, werden diese „wenigen, vereinzelten Fälle ''mit einer Kühle sondergleichen behandelt.
Und die weitere Anschauung des Herrn Abgeordneten Himburg; er spricht davon, daß auch er gegen schwere und systematische Mißhandlungen sei, aber wenn einmal ein Unteroffizier durch Renitenz dazu gebracht werde, einen Soldaten zu ohrfeigen, so sei das nicht so schlimm.
Meine Herren, das sind Anschauungen, von denen ich bekäme, daß sie überhaupt noch in der Öffentlichkeit und in diesem Hause hervortreten können.
Gerade in diesen sogenannten „kleineren ''Mißhandlungen liegt der Keim für all das Schwere und Grausige, das wir in all diesen Fällen erleben.
Wenn man einmal Ohrfeigen und Püffe und Stöße für nicht so schlimm hält, dann braucht man sich auch nicht zu wundern, wenn die Unteroffiziere dann zu ihrem Herrgoltsbewußtsein kommen, stets weiter gehen und schließlich das Schlimmste vollführen.
Gerade umgekehrt meine ich, daß diese Vorkommnisse ebenfalls sehr ernst beurteilt und sehr scharf angefaßt werden müssen.
Ach, ich möchte wohl wissen, wenn etwa ein Verwandter des Herrn Abgeordneten Himburg beim Militär wäre, und dem würde es passieren, geohrfeigt zu werden, wie er sich da wohl entrüsten würde.
Dann, glaube ich, würde die abgeklärte Ruhe seiner Empfindungen nicht mehr andauern.
Und weiter sprach der Herr Abgeordnete Himburg Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
5455 (Dr. Gradrrauer.)
l) von den Unterschieden in dem Verhältnis zwischen Vorgesetzten und Untergebenen einerseits und zwischen Untergebenen und Vorgesetzten andererseits.
Gewiß, darüber besteht kein Zweifel: in einer Armee muß Disziplin und Ordnung walten, und wenn Untergebene gegen Vorgesetzte sich durch Wort und Tat schuldig machen, dann muß gegen sie eingeschritten werden.
Aber gerade vom Standpunkt der Disziplin muß in allererster Linie gegen die Soldatenmißhändler am allerschärfsten eingeschritten werden.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn eine Soldatenmißhandlung ist nicht nur eine Körperverletzung, etwas Unangenehmes für den Betroffenen, sondern sie ist zugleich ein außerordentlich schweres Vergehen gegen die Disziplin (sehr richtig!
links und bet den Sozialdemokraten), und ich würde empfehlen, daß einmal die Militärgerichte daran denken, solche Mißhandlungen nicht nur vom Standpunkte der Verletzung des Untergebenen aufzufassen, sondern als Jnsubordinationsvergehen.
(Sehr richtig!
links.)
Den Offizieren und Unteroffizieren ist es verboten, solche Handlungen zu begehen.
Begehen sie sie dennoch, so machen sie sich des Ungehorsams gegen die Befehle schuldig.
Also gerade vom Standpunkt der Disziplin sind die Forderungen, die in den vorliegenden Resolutionen erhoben werden, daß die Vorgesetzten nicht mit so milden Strafen und die Untergebenen mit so schweren bedacht werden, durchaus berechtigt.
Meine Herren, interessant war mir ferner die Art und Weise, wie Herr Abgeordneter Himburg eine Art Angst vor der Milbe der Kriegsrichter hat.
Er erklärt, wenn mildernde Umstände eingeführt würden, dann würden die Kriegsgerichte bei allen Gelegenheiten außerordentlich milde sein.
Der Herr Abgeordnete Himburg gibt sich da einer ganz irrigen Befürchtung hin; davon (L) wird keine Rede sein.
Ich glaube allerdings ich komme darauf noch später zurück —, daß die Fälle häufig so gelagert sind, daß mildernde Umstände anerkannt werden müssen, was heute nicht möglich ist.
Die Furcht vor einer zu großen Gütigkeit in der Auffassung der Richter hat aber wahrlich nicht mitzusprechen.
Meine Herren, ich wende mich weiter zu den Ausführungen, welche die anderen Herren Vorredner vorhin gemacht haben.
Wir sehen, daß die Partei des Herrn Himburg eine ganz vereinzelte Stellung im Hause einnimmt; solche vorsintflutliche und rückschrittliche Ansichten sind glücklicherweise in bezug auf die Materie, die hier vorliegt, bei der Mehrheit des Hauses nicht vorhanden.
Wenn ich aber sehe, wie insbesondere aus der Zentrumspartei und den freisinnigen Parteien eine Art Wettlauf um die Verbesserung der Militärjustiz unternommen wird Bemühungen, die ich durchaus begrüße —, so möchte ich daran erinnern, wie es damals war, als diese Strafprozeßordnung im Hause gemacht worden ist.
Jahrzehnte hindurch hatte das deutsche Volk die Reform gefordert.
Endlich kam die Regierung der Forderung nach, und da sind alle die Bestimmungen hineingebracht worden, die heute vom Zentrum so schwer beklagt werden.
Wir haben damals aus diese Dinge hingewiesen, wir haben aufs eindringlichste uns gegen die betreffenden Bestimmungen gewehrt, wir haben deswegen auch gegen diese Militärstrafprozeßordnung gestimmt.
Man hat uns wegen dieser Abstimmung Vorwürfe gemacht; aber Ihre Klagen jetzt über all die zahlreichen Mißstände, die sich herausgestellt haben, zeigen, daß wir recht gehabt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Würden die anderen Parteien so energisch aufgetreten sein wie wir, und hätten sie darauf bestanden, sich nicht solche kautschukartigen Bestimmungen in dieses Gesetz hineinbringen zu lassen, wie z.
B. die Bestimmung betreffend die Kaiserlichen Befugnisse in bezug auf die Öffentlichkeit (0) des Gerichtsverfahrens, so hätte die Regierung nach meiner Überzeugung, wie damals die Lage war, der öffentlichen Meinung nimmermehr standhalten können und hätte die Strafprozeßordnung ohne die Bestimmungen geben müssen, die wir jetzt so sehr zu beklagen haben.
Es war mir sehr interessant, daß Herr Gröber in bezug auf die Resolution der Zentrumspartei den Ausdruck gebrauchte, das Zentrum habe sich dabei möglichst dünn gemacht.
Ja, meine Herren, das ist Ihre Politik, alles möglichst zu verdünnen, Ihre Forderungen einzuschränken, weil Sie glauben, damit werde die Sache annehmbar gemacht, damit könnten Sie etwas erreichen, damit würden die verbündeten Regierungen zur Zustimmung gebracht.
Ich glaube, wenn Sie diese Verdünnungspolitik etwas weniger betreiben wollten, wenn Sie mehr zu den Prinzipien, die Sie selbst erklären, daß Sie sie haben, stehen würden, dann würde die Regierung notwendigerweise mehr auf Ihren Standpunkt treten, während Sie jetzt den Standpunkt der Regierung bei dieser Verdünnungspolitik annehmen müssen.
Ja, auch jetzt wieder erleben wir dieselbe Verdünnungspolitik.
Der Herr Abgeordnete Gröber, wenn ich ihn recht verstanden habe, sprach davon, wenn das bürgerliche Strafgesetzbuch erledigt sein wird, dann werde man an die Revision des Militärstrafgesetzbuchs gehen.
Ich meine, meine Herren, daß es nicht nur nötig ist, die in den Resolutionen angedeuteten Verbesserungen möglichst bald vorzunehmen, sondern wir müssen fordern, daß die Gesamtrevision des Militärstrafwesens nicht aä eatelläas Arasvas denn weiter wäre es nichts, wenn man jenem Rate folgen würde hinausgeschoben wird, daß vielmehr ungesäumt diese so notwendige Aufgabe in die Hand genommen wird.
Wir haben nicht so viel Zeit wie anscheinend die Herren des Zentrums mit diesen Reformen; wir wünschen, daß die Dinge beschleunigt werden.
Denn Ml es handelt sich um die allerschwersten Notstände in unserm Volke.
Wenn ich nun auf die Resolutionen und die Fragen, die damit im Zusammenhang stehen, eingehe, so muß ich mit einigen Worten noch einmal auf die Frage der Soldatenmißhandlungen zurückkommen, so weit sie mit den Wünschen in Zusammenhang stehen, die in den Resolutionen erhoben werden.
Der Herr Kriegsminister hat uns im Laufe der letzten Jahre wiederholt versprochen, daß die Soldatenmißhandlungen aus der Armee herausgebracht werden müssen.
Niemand zweifelt auch an den Bemühungen der Kriegsverwaltung.
Aber bisher, muß ich gestehen, sind die Bemühungen der Kriegsverwaltung doch wohl noch nicht von rechtem Erfolg gewesen.
Ich glaube übrigens auch nicht, daß, wenn man sich lediglich auf Einwirkungen durch das Strafgesetz beschränkt, dann etwas Vollkommenes überhaupt erreicht werden kann.
Etwas gründliches auf diesem Gebiete läßt sich nur erreichen durch eine ganze Reihe von reformatorischen Maßnahmen in bezug auf die Reorganisation des Heeres, auf die Gestaltung des Dienstes, durch Beseitigung des überflüssigen Exerzier- und Paradedrills u. dgl.
mehr, ferner durch allgemeine Hebung der Unteroffiziersklasse und die Hebung des kulturellen Niveaus der Bevölkerung überhaupt.
Das sind die Wege, die nur endgültig zu einein guten Ziele hier führen können.
Aber gewiß will ich deswegen nicht die Bedeutung der strafrechtlichen Fragen herabsetzen.
Meine Herren, wenn nur alle die Fälle, die dafür charakteristisch find, wie Soldatenmißhandtungen entstehen, wie sie bestraft werden, mit welcher Milde sie allzuhäufig bestraft werden, die ferner die Umstände erkennen lassen, durch welche die Soldatenmißhandlungen so oft verborgen bleiben, wenn nur alle diese Fälle verzeichnet werden sollten, so müßte man, wie ich schon sagte, eine überaus lange Kette solcher Vor5456 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
(vr.
Gradnauer.)
) kommnisse aneinanderreihen.
Ich möchte, meine Herren, nur einige wenige Fälle, die mir besonders charakteristisch erscheinen, ganz kurz anführen.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) verwies schon auf einen Fall in Metz.
Da haben wir gelesen, daß ein Unteroffizier vom Rheinischen Fußartillerieregiment Nr.
8 die Rekruten, wenn sie Mittags müde und hungrig ihr Mahl holten, den Napf ins Spind setzen und erst drei tadellose Klimmzüge an einem eisernen Träger machen ließ.
Wer das nicht konnte, mußte weiterüben, und es kam dahin, daß ein Soldat 25 mal, ein anderer 45 mal ohne sein Mittagsmahl bleiben mußte.
(Hört!
hört!)
Abends 9 Uhr, wenn die Soldaten zur Ruhe gehen sollten, nahm der Unteroffizier Instruktion vor.
Schlafengehen durfte nur, wer sein Pensum absolviert hatte.
Andere mußten Morgens 5 Uhr, wenn alles aufstand, schon die Stiefel der ganzen Korporalschaft geputzt oder den Ofen gewichst oder die Schemel im Hof gescheuert haben, Arbeiten, zu denen zwei bis drei Stunden nölig waren.
Außerdem regnete es Ohrfeigen, Schläge mit der Säbelscheide usw.
Der Unteroffizier wurde angeklagt wegen 376 Straftaten, und wegen 170 erwiesener Straftaten wurde er verurteilt.
Die Strafe, die ihn traf, war ein Jahr Gefängnis, obschon er wegen Mißhandlung und Gehorsamsverweigerung vorbestraft war.
Und weiter zeigte sich, daß die Zeugen, als sie befragt wurden, ob denn keine Aufsicht dabei gewesen sei, ob denn niemand das gesehen habe, einer nach dem andern sich stumm verhielt.
Ja, meine Herren, das zeigt wieder, wie auch sehr viele andere solche Fälle, daß die nötige Aufsicht fehlt.
Wo sind denn die Hauptleute, wo sind denn die Feldwebel
Wo sind die Offiziere, daß solche bedauerlichen Vorgänge geschehen können
(8) Meine Herren, einen anderen charakteristischen Fall möchte ich erwähnen, der vor dem Kriegsgericht in Düsseldorf gespielt hat.
Dort ist ein Unteroffizier Neinsch vom Infanterieregiment Nr.
16 wegen Mißhandlung in Anklagezustand versetzt worden.
Wenn er nach Mitternacht nach Hause kam, prügelte er die Soldaten aus den Betten, damit sie die Stube reinigen sollten.
Bei der Gelegenheit schlug er die Leute ins Gesicht, prügelte mit dem Besenstiel, ließ über den Besenstiel springen.
Er zwang sie zu langen Kniebeugen, hetzte die alten Mannschaften gegen die Rekruten.
Und diese Schandtaten hat der Mensch drei Jahre lang ungestört betreiben können (hört!
bei den Sozialdemokraten), ohne daß eine Beschwerde dagegen erhoben ist.
Meine Herren, gerade das Beschwerderecht ist ja völlig ungenügend.
Wir sehen die Fälle, daß Soldaten trotz der fürchterlichsten Quälereien, trotzdem man ihr Ehrgefühl in der schlimmsten Weise herabsetzt, nicht wagen, den Beschwerdeweg zu ergreifen.
Ich zweifle nicht, daß die große Mehrheit unserer Soldaten durchaus mutige und tapfere Leute sind.
Es wird auch den Soldaten immer gesagt: Mut in allen Dienstobliegenheiten sollt ihr zeigen!
Aber, meine Herren, das Maß von Mut, das dazu gehört, um beim Militär eine Beschwerde gegen Mißhandlungen zu führen, das scheint zu groß zu sein, als daß selbst sonst mutige und tapfere Soldaten es erfüllen könnten.
Meine Herren, unser Beschwerdeverfahren es wurde ja von den Vorrednern schon daran erinnert ist in allerdringlichster Weise der Reform bedürftig.
Der Soldat darf nach den bestehenden Bestimmungen niemals auch nur nach Beendigung eines Dienstes eine Beschwerde anbringen, er darf sie erst am folgenden Tage anbringen, er muß sie aber dann wieder spätestens in einer Frist von 5 Tagen angebracht haben.
Gemeinschaftliche Beschwerden (O) sind verboten.
Wer leichtfertig oder wider besseres Wissen eine Beschwerde, eine auf unwahre Behauptungen gestützte Beschwerde einbringt, wird streng bestraft, und derjenige, welcher sich über eine Strafe beschwert, muß erst die Strafe verbüßt haben; dann erst darf er die Beschwerde führen.
Das alles sind derartige Bestimmungen, die es für den Soldaten geradezu unmöglich machen, Beschwerde zu führen.
Nun hat ja allerdings der Herr Kriegsminister uns früher mitgeteilt, daß ein großer Prozentteil der Bestrafungen von Mißhandlungen infolge Beschwerde zustande gekommen ist.
Jedoch, wie uns die Tatsachen, die Mitteilungen, die die Presse bringt, zeigen, sind gerade die allerschlimmsten Fälle nicht durch Beschwerdeführung bekannt geworden, sondern sie blieben jahrelang unbekannt.
Die Soldaten haben sich nicht getraut, Beschwerde zu führen.
Wir haben es fortwährend erlebt, daß vor den Kriegsgerichten selbst die Soldaten nicht wagen, gegen die anwesenden Vorgesetzten die Wahrheit zu äußern.
Da mußten oft genug erst die Vorgesetzten aus den Gerichtssälen herausgeführt werden, damit die Soldaten es wagten, der Wahrheit die Ehre zu geben und das Unrecht, das an ihnen verübt wurde, zur Bestrafung zu bringen.
Wir sehen zahlreiche Fälle, in denen erst dann, wenn die Leute desertieren, wenn sie ins Lazarett kommen, wenn sie geisteskrank werden, wenn sie sich das Leben nehmen, die Mißhandlungen bekannt werden; sonst erführe niemand etwas davon.
Die betreffenden Unteroffiziere würden getrost weiter in Freiheit bleiben, und es würde ihnen nicht das geringste geschehen.
Erst wenn sie „Pech haben '', wenn es das Unglück will, daß die Mißhandelten gar nicht mehr aushalten können und desertieren, dann erst ist die Möglichkeit gegeben, daß Bestrafung herbeigeführt wird.
1 (v) Daher ergibt sich noch in besonderem Maße, daß ganz falsch ist, was Herr Himburg vorhin sagte: die Fälle, die bekannt werden, bilden darüber kann niemand, der die Militärdinge einigermaßen kennt, im Zweifel sein nur einen geringen Teil von dem, was wirklich vorkommt.
Ich habe keinen Zweifel: wenn 100 Fälle in der Statistik stehen, dann sind 500 und 1000 wirklich passiert.
Dazu kommt aber weiter, daß die Soldatenmißhandlungen oft mit allzu milden Strafen angefaßt werden und daher auch nicht beseitigt werden können.
Ich habe hier einen Fall, der vor dem Kriegsgericht in Landau in der Pfalz gespielt hat im Juli 1904.
Da hatte sich der Unteroffizier Ruby von der 8.
Kompagnie des 23.
Infanterieregiments in Saargemünd der Anstiftung Untergebener zur Mißhandlung anderer Untergebener schuldig gemacht.
Er kam am 3.
Juni Abends auf ein Zimmer, um den Rapport abzunehmen.
Dabei bemerkte er, daß der Zimmerälteste, Infanterist Adrian, Kautabak im Munde hatte.
Er befahl dem Adrian, den Kautabak aus dem Munde zu nehmen und ihn dem Infanteristen Nutz in den Mund zu stecken.
Beide Infanteristen mußten auf Befehl diese Prozedur dreimal hintereinander abwechselungsweise wiederholen.
Dann befahl er dem Adrian, nachdem der Tabak ebenfalls auf Befehl ordentlich zerkaut werden mußte, die sich daraus ergebende Brühe dem Nutz ins Gesicht zu spucken, was Adrian jedoch nicht tat, obwohl der Angeklagte drohte, er werde ihn, wenn er es nicht tue, hauen und Nachts ordentlich schruppen lassen.
Dieser Mann machte sich das gleiche Vergnügen noch mit anderen Infanteristen, denen so übel wurde, daß sie mehrere Tage nichts essen konnten.
Der Mann wurde dann vor Gericht gebracht und erhielt vier Monate Gefängnis.
Ich meine allerdings, daß für eine solche schämReichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
5457 (Dr. Gradnauer.)
M lose, ehrherabsetzende Handlungsweise eine solche Strafe keineswegs genügen kann.
Ebenso liegt es mit den Fällen, die der Herr Kollege Müller (Meiningen) erwähnte, die in Hannover gespielt haben, wo für zahllose Soldatenmißhandlungen wenige Wochen Mittelarrest verhängt worden sind.
Meine Herren, ein Fall, den ich zuletzt noch kurz streifen möchte, zeigt, daß selbst Hauptleute bei diesen Mißhandlungen beteiligt sind.
Das Oberkriegsgericht in Thorn verurteilte den Hauptmann Hugo v. Krause wegen Mißhandlung eines Untergebenen und wegen Abhaltung von einer Beschwerde zu vier Wochen und drei Tagen Stubenarrest.
Der Angeklagte hatte einem Musketier Schläge mit der Faust ins Gesicht versetzt und später eine Beschwerde zu verhindern gesucht.
Ich meine, wenn ein Kompagniechef, der die Aufgabe hat, solche Dinge zu verhindern und die Beschwerden der Soldaten mit größter Sorgfalt weiterzugeben, sich selber solche Dinge zu Schulden kommen läßt, dann sind wirklich vier Wochen und drei Tage Stubenarrest kaum genügend, um eine gründliche Besserung herbeizuführen.
Ich meine also, meine Herren, daß die Bestimmungen des Militärstrafgesetzbuchs in bezug auf die Mißhandlung der Untergebenen einer Verschärfung und einer verschärften Anwendung dringend bedürfen.
Ich sagte allerdings auch schon, daß nach meiner Überzeugung diese Mittel des Strafgesetzes allein nicht genügen, um Besserung zu schaffen.
Das möchte ich ausdrücklich betonen, damit man sich nicht draußen im Volke dem Glauben hingibt, als wenn durch diese Resolutionen, als wenn durch den guten Willen, der hier auch von verschiedenen bürgerlichen Parteien bekundet wird, nun in absehbarer Zeit eine gründliche Besserung geschaffen werden könnte.
Nein, meine Herren, dazu gehören noch eine ganze Reihe anderer Maßnahmen.
M Gestern hatten wir die Debatte über das Einjährigfreiwilligenprivilegium.
Da haben wir gesehen, daß die große Mehrheit dieses Hauses in keiner Weise unsern Bestrebungen die gebührende Unterstützung zuteil werden ließ.
Aber gerade dadurch könnte am besten den Mißhandlungen entgegengetreten werden, wenn wir dieses Privilegium beseitigten.
Treten Sie auf den Boden unserer gestrigen Ausführungen, lassen Sie die Einjährigen nicht nur zwei Jahre dienen, sondern lassen Sie sie auch während der zwei Jahre in den Kasernen wohnen, dann werden Sie sehen, daß damit ein vorzügliches Mittel gegen die Soldatenmißhandlungen gegeben ist.
Wenn die Söhne der gebildeten Kreise mit den anderen Soldaten in denselben Stuben liegen müssen, dann wird den Unteroffizieren, soweit sie noch durch ihre geistige und moralische Qualifikation heute geneigt sind, solche Mißhandlungen zu begehen, ein Zaum angelegt werden, der wirkungsvoller ist als manche gesetzliche Bestimmungen.
In demselben Zusammenhang möchte ich auch noch die Frage der Notwehr, die ja auch schon gestreift worden ist, behandeln.
Die Frage ist ja besonders aktuell durch den Deffauer Prozeß geworden.
Von seiten meiner Partei ist schon häufig auf das Recht des Soldaten zur Notwehr hingewiesen worden.
Was bei dem Deffauer Fall ganz besonders charakteristisch war, war der Ausspruch des Kriegsgerichtsrats, der die Anklage vertrat, und ich meine, hier trifft nicht das zu, was der Herr Kollege Gröber vorhin sagte, daß einzelnen Anklagevertretern eine falsche Ansicht unterlaufen kann, sondern ich glaube, daß hier ein typisches Wort ausgesprochen worden ist.
Der Kriegsgerichtsrat erklärte: im Militärverhältnis gibt es keine Notwehr des Untergebenen dem Vorgesetzten gegenüber, nur der Weg der Beschwerde sei den Untergebenen offen.
Und als dann der Verteidiger der Angeklagten die Frage stellte, ob denn ein Untergebener auch die Pflicht habe, sich vom Vorgesetzten mit der rechtswidrig gebrauchten Waffe ruhig abschlachten zu lassen, ohne sich dabei zur Wehr setzen zu dürfen, da bejahte der Anklagevertreter dies als die äußerste Folge seiner Erklärung.
Es ist ungeheuerlich, daß ein Militärjurist derartige nicht nur unkulturelle Anschauungen äußern kann, sondern Anschauungen, die mit dem klaren Wortlaut und Sinne des Gesetzes im Widersprüche stehen.
Meine Herren Vorredner haben ja schon betont, daß davon nie und nimmer die Rede sein kann, daß dem Soldaten das Recht der Notwehr nicht zukomme.
§ 53 des bürgerlichen Strafgesetzbuches hat auch auf die Soldaten Anwendung.
Auch sie dürfen einen rechtswidrigen Angriff von sich, und nicht nur von sich, sondern auch von einem anderen abwehren, und selbst die Überschreitung der Notwehr ist nicht strafbar, wenn der Täter in Bestürzung, Furcht oder Schrecken über die Grenzen der Verteidigung hinausgegangen ist.
Ich begreife allerdings andererseits auch wieder, daß solche außerordentlich seltsame Auffassungen bei Kriegsgerichtsräten bestehen können.
Das kennzeichnet die ganze militärjuristische Auffassung, die in jenen Kreisen vielfach vorhanden ist.
Diese Herren können sich gar nicht vorstellen, daß es möglich sei, daß ein gewöhnlicher Soldat gegen einen Vorgesetzten die Hand erhebt in der Notwehr.
Sie halten es für eine Selbstverständlichkeit, daß die Soldaten sich in stummem Gehorsam alles bieten lassen müssen.
Und was unser heutiges Militärsystem in noch höherem Grade charakterisiert, ist die Tatsache, daß selbst die Untergebenen sich kaum vorstellen können, daß sie das Recht der Notwehr besitzen.
Die Untergebenen werden durch das ganze heutige Militärsystem vollständig zu automatischen Gehorsamkeitsmaschinen gemacht.
Der Gedanke: wenn ein rechtswidriger Angriff gegen uns geschieht, dann lassen wir es uns nicht gefallen, dann wehren wir uns, dann sorgen wir dafür, daß diese Rechtswidrigkeit aufhört, dieser Gedanke kommt den k '') Soldaten ganz unmöglich vor.
Sie glauben gar nicht, daß sie ein solches Recht, welches ihnen doch tatsächlich zukommt, besitzen.
In den Instruktionen der Soldaten wird von diesem Recht allerdings nichts gesagt.
Von den Pflichten der Soldaten wird sehr viel instruiert, das Beschwerderecht, das mehr ein Recht gegen das Beschwerdeführen ist, wird ihnen auch noch mitgeteilt; aber von dem Recht der Notwehr, dessen Gebrauch sehr viele Soldatenmißhandlungen beseitigen würde, ist in der Armee nicht die Rede.
Ich meine allerdings, daß die Kriegsverwaltung allen Anlaß hätte, den Unteroffizieren und Soldaten gründliche Instruktion darüber geben zu lassen, daß die Soldaten das Recht der Notwehr haben, daß sie sich nicht alle Rechtswidrigkeiten gefallen lassen müssen.
Und wenn die Militärverwaltung in der Jnstruktionsstunde lieber über Sozialdemokratie, Umsturz u. dgl.
erzählen läßt, anstatt die Rechte der Soldaten klar zu legen, dann halten wir es für unsere Pflicht, vor dem ganzen Lande, sodaß es auch die Soldaten in den Kasernen hören, zu erklären: Soldaten, ihr braucht euch nicht ohrfeigen zu lassen, treten zu lassen, schlagen zu lassen, ihr habt das Recht der Notwehr, laßt euch Unrecht nicht gefallen!
Meine Herren, die Resolutionen nun bewegen sich durchaus in der Richtung der Bestrebungen, welche meine Fraktionsgenossen immer vertreten haben.
Wenn ich auch die Resolution der freisinnigen Partei für gründlicher und weitergehend halte, so glaube ich doch, daß wir auch der Resolution des Zentrums zustimmen können; immerhin enthält auch sie das Bestreben einer gewissen Verbesserung.
Aber ich meine, man sollte eine geringere Mindeststrafe nicht nur dann für nötig halten, wenn mildernde Umstände anerkannt werden müssen, nicht nur für solche Fälle, die die Zentrumsresolution ins Auge faßt, wo'jene.
Tanzbodenaffären zu Grunde liegen.
Dies erscheint mir als 5458 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
(Dr. Gradnauer.)
eine Einschränkung, die ich nicht gelten lassen möchte.
Es sollte die Mindeststrafe, auch wenn nicht gerade mildernde Umstände vorhanden sind, herabgesetzt werden; denn selbst wenn ein ernsterer Fall, z.
B. von Aufruhr, vorliegt, ist eine Strafe, wie sie jetzt vorgesehen ist.
von mindestens 5 Jahren Zuchthaus eine viel zu harte.
Darum ist uns die Resolution der Freisinnigen sympathisch, eine Resolution, die ja in ihrem ganzen Inhalte Forderungen vertritt, wie sie gerade von meiner Partei immer erhoben worden sind.
Die Frage der Strafmaße im Militärstrafgesetzbuch ist durch die Geschichte in Dessau und an anderen Orten jetzt besonders aktuell geworden.
Wir haben eine ganze Fülle von Vorgängen erlebt, die man im bürgerlichen Leben als Straßenunfug, als Tanzsaalunfug bezeichnen müßte, in denen, wenn überhaupt die Polizei einschreitet, vielleicht kleine Polizeistrafen oder kleine Strafen seitens des Amtsgerichts eintreten würden.
Im Militär aber führen solche Vorkommnisse zu den fürchterlichsten Folgen, und dies«.
Urteile, die da gefällt sind, mußten freilich die deutsche Öffentlichkeit in höchstem Maße erregen.
Das Urteil, welches in Dessau gefällt wurde, ist nachträglich durch das Magdeburger Oberkriegsgericht gemildert worden; man hat das Delikt des Aufruhrs nicht mehr aufrechterhalten, sondern wegen tätlicher Mißhandlung eines Vorgesetzten auf l'r Jahre Gefängnis erkannt.
Der Unteroffizier, der ein Mädchen, welches den Soldaten nahestand, „angerempelt ''hatte, der dann mit dem Seitengewehr um sich geschlagen hatte, ist zu drei Monaten verurteilt worden.
Es war in diesem Fall überhaupt schwer zu entscheiden, wer den Spektakel angefangen hatte, wer zuerst tätlich geworden war.
Der Unteroffizier bekam drei Monate Gefängnis, die Soldaten dagegen 1 s Jahre Gefängnis, obwohl der Unteroffizier keineswegs irgendwie schwer verletzt war; er ist, soviel ich weiß, auch (2) keinen einzigen Tag im Lazarett gewesen.
Trotzdem eine so weite Überschreitung der Mindeststrafe für dieses Delikt, eine so furchtbar harte Strafe von IV- Jahren Gefängnis!
Ich sagte: andererseits ist der Unteroffizier Heine zu drei Monaten verurteilt worden.
Was würde wohl ein Offizier tun, wenn eine ihm nahestehende Dame beleidigt wird
Er würde es als Ehrensache ansehen, alle Mittel aufzubieten, um sich dagegen zu wehren; die Soldaten aber, die auch nichts anderes getan haben, als ein Fräulein gegen den Angriff eines Unteroffiziers zu schützen, werden zu so außerordentlich schwerer Strafe verurteilt!
Ich möchte Sie ferner erinnern an den Fall, der in dem Orte Küfersberg-Ortenberg spielte und vor das Gericht in Freiburg i.
B. gekommen ist.
Bei dieser Truppe befanden sich die Unteroffiziere Mahni und Bernhard.
In dem abgelegenen Orte kamen 6 Soldaten zusammen und steckten sich in Zivilkleider, um die beiden Unteroffiziere zu verhauen.
Sie faßten nur den einen Unteroffizier und schlugen ihn, daß Besinnungslosigkeit eintrat; der Unteroffizier bedurfte 10 Wochen zur Erholung.
Ohne Zweifel liegt eine sehr bedauerliche Tat der Leute vor.
Sie wurden wegen Meuterei und Aufruhr in Anklagezustand versetzt, sie bedauerten ihre Tat, es wurde ihnen das beste Zeugnis von ihren Vorgesetzten ausgestellt, und das ist nun das bemerkenswerte es wurde in der Verhandlung festgestellt, daß die Unteroffiziere sich gegen ihre Untergebenen die schwersten Quälereien erlaubt hatten, die den Unwillen jener Leute erregt hatten.
Der Unteroffizier Bernhard hatte die gemeinsten Schimpfworts gegen die Leute gebraucht, hatte sie 20 Minuten lang Kniebeuge machen lassen, riß einem die Hosen in Fetzen, ließ einmal 6 Mann vom Nachmittag bis zum Abend und am Sonntag den Stubenboden des Kasernenzimmers mittels Zahnbürsten reinigen.
quälte die Mannschaften auf alle mögliche Weise, sodaß (H der Vorsitzende des Kriegsgerichts in der Verhandlung die beiden Unteroffiziere mit den Worten anredete: „Sehen Sie, was Sie gemacht haben!
Sie sind daran schuld, daß die 8 jungen Leute hier stehen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sagen Sie nun auch alles, was zu Gunsten der Angeklagten sprechen und ihre Strafe mildern kann!
Obwohl der Fall also vergleichsweise milde lag, obwohl die Leute zu ihrer unseligen Tat durch die schwersten Quälereien gereizt waren, mußte das Kriegsgericht nach dem Gesetz zu so ungeheuren Strafen gelangen: der eine wurde zu 5 Jahren 2 Monaten Zuchthaus, der andere zu 5 Jahren 1 Monat und mehrere andere zu hohen Gefängnisstrafen verurteilt.
Ein ähnlicher Fall, wo auch 3 Soldaten zu je 6 Jahren Zuchthaus verurteilt wurden, hat vor dem Oberkriegsgericht in Deutsch-Krone gespielt.
Auch vor dem Kriegsgericht in Breslau hat ein Fall gespielt.
Dort wurden die Reservisten Joschka und Jakubek vom 10.
Grenadierregiment es waren Reservisten, die im Alkoholrausch eine Wirtschaftspatrouille angegriffen wegen Gehorsamsverweigerung und tätlichen Angriffs ebenfalls zu 5 Jahren Zuchthaus verurteilt.
Dies alles zeigt, daß der Dessauer Fall keineswegs ein vereinzelter ist, sondern daß die kolossalen Strafmaße wegen verhältnismäßig kleiner Vergehen sich häufig wiederholen.
In Anbetracht dieser Tatsache ist aber eben eine Revision der betreffenden Paragraphen des Militärstrafgesetzbuchs dringend notwendig.
Freilich, meine Herren, dasselbe Kriegsgericht in Breslau, welches jenes Urteil gefällt hat, konnte auch sehrmilde Urteile fällen.
Da sind im vorigen Jahre z.
B. verurteilt worden: ein Unteroffizier Hellbing in Breslau wegen Mißhandlung eines kranken Soldaten zu 2 Wochen gelinden Arrest; der Unteroffizier Jambe in Breslau, Vereinen Soldaten so oft ohrfeigte, daß sein Trommelfell (v platzte und der Mann 6 Wochen lang krank im Lazarett lag, zu 43 Tagen Gefängnis, ein Urteil, das noch durch die höhere Instanz auf 21 Tage Mittelarrest herabgesetzt wurde.
So liegt noch eine ganze Reihe milder Urteile aus derselben Stadt vor.
Also, meine Herren, überall sehen wir auf der einen Seite die schärfsten Verurteilungen und auf der anderen, wenn es sich um Vorgesetzte handelt, die Untergebene mißhandelt haben, die allermildesten Urteile.
Dieser Zustand ist ein derartig schlimmer geworden, daß nicht nur die öffentliche Meinung, nicht nur hier die Parteien in ihrer großen Mehrzahl, sondern selbst Militärrichter und Kriegsgerichtsanwälte zu der Überzeugung kommen, daß das nicht mehr so weiter gehen kann.
Wir haben mehrere Fälle erlebt, wo die militärischen Anklagevertreter selbst bedauert haben, daß sie ein so hohes Strafmaß beantragen mußten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So haben wir es in dem Saarburger Falle erlebt, der ja auch so furchtbar schlimm liegt, wo auch Leute zu mehr als 5 Jahren Zuchthaus und Gefängnis verurteilt worden sind.
Dort sagte der Anklagevertreter: Die Strafen seien ungeheuerlich hoch, und deswegen wolle er das Leugnen der Soldaten nicht als Straferschwerung ansehen.
Diese Aufruhrparagraphen sagt er weiter entsprechen längst nicht mehr den heutigen Verhältnissen; ich bin der Meinung, daß dem Richter mehr Spielraum hinsichtlich der Strafen nach unten gelassen werden müßte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist also dasselbe, was jetzt in den Resolutionen gefordert wird.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den Li.
März 1905.
545g (vr.
Gradriauer.)
(L.) Ein anderer Fall dieser Art hat vor dem Oberlandesgericht in Dresden im Januar dieses Jahres gespielt.
Ein Sanitätsunteroffizier vom 2.
Grenadierregiment Nr.
101 war Abends nicht zur rechten Zeit in die Kaserne gekommen; er wurde einige Minuten nach der Zeit vom Nondeoffizier betroffen.
Dieser verlangte, daß er sein Nachtzeichen zeige.
Der Unteroffizier suchte jedoch davon zu eilen.
Der Offizier ließ ihn durch andere Soldaten aufhalten, und der Sanitätsunteroffizier versuchte, wiederholt zu entkommen.
Er wurde wegen Widersetzung und Ungehorsam angeklagt.
Das Kriegsgericht sprach ihn von der Widersetzung frei und verurteilte ihn nur wegen Ungehorsam zu 7 Tagen mittleren Arrest mit dem Bemerken, daß mit dem Losreißen eine bewußte Gewaltanwendung nicht verbunden gewesen sei.
Das Urteil wurde vom Gerichtsherrn angefochten, und in der höheren Instanz wurde nun der Soldat zu 6 Monaten 1 Tag Gefängnis wegen Widersetzung und Ungehorsam verurteilt.
Aber bei dieser Verurteilung erklärte der Anklagevertreter: Im Reichstage werde alljährlich bei der Beratung des Mtlitäretats gefordert, daß die harten Bestimmungen der tzß 96 und 97 des Militärstrafgesetzbuchs eine Änderung erfahren.
Daß diesem Verlangen einmal entsprochen werden dürfte, daran sei kaum zu zweifeln.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Unleugbar seien jene Paragraphen für den Richter lästig, weil sie eine Mindeststrafe von sechs Monaten festsetzen, an die das Gericht gebunden sei.
Indessen beständen zur Zeit nun einmal diese Gesetzesbestimmungen, und so muß ihnen auch entsprochen werden.
Meine Herren, wenn also selbst Militärjuristen im Amt solche Aussprüche tun, dann meine ich, daß auch die Kriegsverwaltung, nachdem hier diese Resolutionen Annahme (v) gefunden haben werden, diese Resolutionen nicht zu so vielen anderen legen möge, die nicht beachtet werden, sondern daß sie allen Anlaß hat, mit möglichster Beschleunigung diesen Weg zu beschielten und die Revision des Militärstrafgesetzbuchs vorzunehmen.
Das Militärstrafgesetzbuch ist aber nicht nur unhaltbar in bezug auf die Strafmaße, die für Aufruhr und Widersetzung vorgeschrieben sind; nein, meine Herren, die ganzen Abschnitte, die auf der einen Seite von den „strafbaren Handlungen gegen die Pflicht der militärischen Unterordnung ''und andererseits von dem „Mißbrauch der Dienstgewalt ''handeln, bedürfen einer vollständigen Umarbeitung.
Die gegensätzliche Behandlung von Vorgesetzten und von Untergebenen beginnt ja schon bei den Strafarten.
Da haben wir die Tatsache, daß ein Offizier nur mit Stubenarrest bestraft werden kann, ein Unteroffizier mit Portepee mit gelindem Arrest, ein Unteroffizier ohne Portepee mit mittlerem Arrest, und die gewöhnlichen Soldaten mit strengem Arrest bestraft werden dürfen.
Wir sehen also, daß schon die Strafart die Untergebenen weit härter anfaßt als die Vorgesetzten.
Auch das scheint mir keineswegs in der Natur der Verhältnisse begründet, keineswegs gerecht zu sein.
Ich meine, daß insbesondere der strenge Arrest eine Strafart ist, die aus unserer Armee schleunigst beseitigt werden muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist keine Strafart, durch welche man die Möglichkeit hat, Menschen, die irgend welches Unrecht begangen haben, zu bessern oder ihnen meinetwegen eine tüchtige Lektion zuteil werden zu lassen.
Der strenge Arrest bei Wasser und Brot, bei harter Pritsche, bei dunklem Zimmer, ist eine Marter, eine Peinigung der Menschen, die nie und nimmer den Erfolg herbeiführen kann, den man sich vielleicht davon verspricht.
Leute, die mit solcher Marterung behandelt werden, können höchstens verrohen, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
durch die Peinigung erbittert werden; aber gebessert wird l A durch solche barbarischen, mittelalterlichen Strafen niemand.
Gerade in der Armee, wo man so viel auf Ehre hält, wo man an das Ehrgefühl der Leute appellieren will, soll man die Menschen nicht mit Strafen belegen, die für einen ehrliebenden Menschen unmöglich sein müßten.
Meine Herren, was nun das Militärstrasgesetzbuch selbst anlangt, so finden sich auch da ganz schlimme Unterscheidungen.
Die Soldaten werden, abgesehen von den hohen Mindeststrafmaßen, noch besonders hoch bestraft, wenn sie ihre Tat vor versammelter Mannschaft, d. h. wenn nur 3 Personen des Soldatenstandes versammelt sind, begehen.
Bei den Offizieren ist das wiederum nicht der Fall.
Bei ihnen ist es gleichgültig, ob sie vor versammelter Mannschaft oder sonst ihre Straftaten begehen.
Also auch hier ein Messen mit zweierlei Maß.
Nun, meine Herren, wiesen die Herren Vorredner schon darauf hin, wie ungeheuerlich die verschiedene Behandlung in den beiden von mir schon bezeichneten Abschnitten des Militärstrafgesetzbuchs ist.
Achtungsverletzung vor versammelter Mannschaft oder unter dem Gewehr, ausdrückliche Gehorsamsverweigerung wird mit strengem Arrest nicht unter 14 Tagen bestraft, Nötigung eines Vorgesetzten mittels Gewalt oder Drohung mit Freiheitsstrafen von 6 Monaten an bis 15 Jahre, tätliche Angriffe gegen einen Vorgesetzten mit Freiheitsstrafen von 3 bis 15 Jahren, unter Gewehr vor versammelter Mannschaft nicht unter 5 Jahren, in minder schweren Fällen mit Freiheitsstrafen von 1 bis 15 Jahren, Aufwiegelung mit Gefängnis von 5 bis 15 Jahren, Aufruhr mit Zuchthaus nicht unter 5 Jahren.
Dagegen hat der Gesetzgeber in dem Abschnitt, betreffend Mißbrauch der Dienstgewalt absichtlich dafür gesorgt, daß der Vorgesetzte nicht so scharf bestraft werde.
Da lautet es ganz anders.
Da wird der Mißbrauch der Dienstgewalt mit Gefängnis oder Festungshaft von 1 Tag bis 2 Jahren, in minder schweren Fällen mit (v) Arrest von 1 Tag bis 4 Wochen bestraft; da tritt auch der gelinde Arrest und die Festungshaft ein, die natürlich bei den Vergehen der Untergebenen nicht in Frage kommt.
Vorschriftswidrige Behandlung eines Untergebenen ist mit Freiheitsstrafe von 1 Tag bis zu 2 Jahren belegt, Mißhandlung eines Untergebenen mit Gefängnis oder Festungshaft von 1 Tag bis zu 3 Jahren.
Also überall durchgehend zeigt sich, daß sich die Vorgesetzten in der denkbar angenehmsten Lage befinden, die Untergebenen in der schlimmsten und schwierigsten Lage, und die Spruchpraxis der Gerichte sorgt noch dafür, daß bei den Untergebenen häufig weit über das Mindestmaß hinausgegangen wird, während gegenüber den Vorgesetzten die Tendenz besteht, alle diese Vergehen möglichst milde aufzufassen.
Soviel, meine Herren, möchte ich über dieses Kapitel ausführen, das in den Resolutionen in erster Linie behandelt ist.
Nun habe ich aber auch über die Frage der Ausschließung der Öffentlichkeit in Gerichtsverhandlungen einige Bemerkungen zu machen.
Ich bin vorhin recht erstaunt gewesen, daß der Herr Kollege Gröber die Kabinettsorder vom 1.
Dezember 1903 anscheinend überhaupt nicht kennt Diese Kabinettsorder ist aber durch die ganze Presse gegangen; Sie haben sich, wie ich sehe, jetzt selbst davon überzeugt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Amtlich ist diese Kabinettsorder nicht bekannt geworden, sie ist dem sozialdemokratischen „Vorwärts ''zugeflogen.
Daß sie in die Öffentlichkeit gekommen ist, dürfte für diejenigen, die für die Verbesserung unseres Militärstrafwesens ein Interesse haben, von großer Wichtigkeit erscheinen.
Ich halte es für sehr gut, daß dieseinteressanteOrder nicht im Dunkeln geblieben, sondern bekannt geworden ist.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
751 b460 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dierrstag den 21.
März 1906.
(Dr. Gradnauer.)
(L) Ich bin bereits im Mai v. I. auf diese Angelegenheit zu sprechen gekommen, als die Order in ihrem Wortlaut noch nicht vorlag; es wurde aber schon damals in der Presse davon geschrieben, daß eine solche Order ergangen sei.
Ich habe mir damals die Anfrage an den Herrn Kriegsminister beziehentlich an seinen Vertreter erlaubt, ob die Verabschiedung der drei Militärrichter, die in dem bekannten Bilseprozeß mitgewirkt haben, im Zusammenhang mit dieser Kabinettsorder steht, und ich mache den Herrn Kollegen Gröber besonders darauf aufmerksam, daß diese Kabinettsorder gerade dadurch auch ihr besonderes Interesse hat, daß sie nicht nur in bezug auf den Ausschluß der Öffentlichkeit einen Eingriff unternimmt, der nach meiner Auffassung unberechtigt ist, sondern daß sie zugleich im engsten Zusammenhang steht mit der Verabschiedung jener Offiziere.
Diese sind, kurz nachdem das Kriegsgericht dort getagt hat, verabschiedet worden, und aus der Kabinetsordre erfahren wir, daß der oberste Kriegsherr mit Befremden aus den in der Presse enthaltenen Berichten ersehen habe, daß das Kriegsgericht unter Außerachtlassung der Order vom 28.
Dezember 1899 die Öffentlichkeit ausgeschlossen habe.
Wer die damalige Verhandlung im Gedächtnis hat, wird wohl wissen, daß das Kriegsgericht die Öffentlichkeit nicht ausgeschlossen hat, weil gerade die Offiziere, die durch Bilse sich beleidigt fühlten, wünschten, daß die Öffentlichkeit nicht ausgeschlossen werde; sie glaubten, daß es nicht möglich sein werde, vor Gericht die heillosen Zustände aufzudecken, sie wollten, daß die Öffentlichkeit bestehe.
Das Gericht glaubte auch, es sei im Interesse der Forbacher Garnison und des Militärs gelegen, wenn die Öffentlichkeit nicht ausgeschlossen würde; es hatte durchaus berechtigte Gründe, die Öffentlichkeit nicht auszuschließen.
Die Richter folgten dabei ihrem Gewissen und ihrer Überzeugung; sie konnten nichts dafür, daß nachher der Prozeß einen solchen Verlauf (v) nahm, der gewiß den höchsten Militärstellen ganz und gar nicht gefallen hat.
Nachdem das aber so gekommen war, erfolgte die Verabschiedung jener Offiziere mit einem Male, ohne daß irgend ein anderer Grund ersichtlich war.
Da sage ich, daß diese Kabinettsorder dazu angetan ist, die Unabhängigkeit der Milttärrichter völlig zu erschüttern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie soll der Militärrichter sich noch an das Gesetz halten, wenn ihm in Aussicht gestellt wird: du wirst morgen deinen Abschied nehmen müssen, deine Karriere verlieren, wenn du nach deiner Überzeugung in bezug auf die Öffentlichkeit des Verfahrens verfährst.
Diese Kabinettsorder steht meines Erachtens durchaus im Widerspruch mit der Militärstrafprozeßordnung.
Ich meine, der Herr Kriegsminister ist nicht verantwortlich für diese Kabinettsorder.
Wir wissen ja, daß für solche unangenehmen Dinge, wenn sie in die Öffentlichkeit kommen, der Kriegsminister selten verantwortlich gemacht werden kann.
Auch in bezug auf die Verabschiedung der Offiziere hat man erklärt, da habe der Kriegsminister nicht hineinzureden, das sei Sache des obersten Kriegsherrn.
Aber ich meine, verantwortlich für diese Order ist das Kaiserliche Militärkabinett.
Dieses hat die Order hinausgehen lassen und dabei die Bestimmung des Gesetzes übertreten.
Das Gesetz erlaubt nur, Bestimmungen allgemeiner Natur zu treffen.
Ja, auch in dieser Beziehung trifft das zu, was ich schon vorhin sagte, daß leider der Reichstag sich im Jahre 1898 dazu hat bringen lassen, Bestimmungen in die Strafprozeßordnung aufzunehmen, die zu solchen unangenehmen Folgen nun geführt haben.
Wir haben schon damals protestiert, daß außer den allgemeinen gesetzlichen Gründen für den Ausschuß der Öffentlichkeit dem Kaiser noch eine besondere Befugnis gegeben werde, Vorschriften zn erlassen, „unter welchen Voraussetzungen das Gericht wegen (0) Gefährdung der Disziplin ''die Öffentlichkeit auszuschließen habe.
Nachdem nun aber einmal diese Bestimmung getroffen ist, und nachdem im Dezember 1899 diese allgemeinen Bestimmungen seitens des obersten Kriegsherrn getroffen sind, so ist das neueste Vorgehen, aus Anlaß eines Einzelfalles eine besondere Order ergehen zu lassen, den Militärrichtern zu erklären, sie hätten den Ausschluß mit Unrecht vorgenommen, vollständig unstatthaft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister v. Goßler hat damals, als in der Kommission des Reichstags Bedenken gegen jene Bestimmung in Absatz 2 des ß 283 laut wurden, beruhigen wollen und hat ausdrücklich erklärt: Diese Allerhöchste Bestimmung soll sich auch nicht auf den einzelnen Fall beziehen, sondern nur Direktiven geben.
Und er hat weiter die sehr bemerkenswerte Ausführung gemacht, daß durch den im Entwurf vorgeschlagenen zweiten Absatz des Z 283 die Öffentlichkeit wieder in größerem Umfange eingeschränkt werden soll, sei weder beabsichtigt noch zu befürchten; denn es wäre doch unwürdig, an den Worten des Kaisers zu zweifeln (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), welcher die Öffentlichkeit zugegeben habe und nunmehr auf einem Schleichwege die Zurücknahme seines Wortes wieder erreichen wolle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten).
Meine Herren, ich überlasse es Ihnen hiernach gern, zu beurteilen, was diese neueste Kabinettsorder bedeutet.
Tatsächlich sind nun, wie schon meine Herren Vorredner sagten, die Folgen dieser Kabinettsorder zutage getreten.
Wir sehen den Ausschluß der Öffentlichkeit in steigendem Maße.
Man kann überhaupt von Öffentlichkeit bei den Militärgerichten schon gar nicht mehr reden.
Es wird in der Mehrzahl der Fälle, in manchen (v) Garnisonen, z.
B. in Metz, sobald es sich um Offiziere oder Unteroffiziere handelt, überhaupt die Öffentlichkeit nicht mehr gegeben.
Dazu kommen dann noch alle die kleinlichen Schikanen, von denen schon die Vorredner sprachen.
Die Öffentlichkeit im Militärgerichtsverfahren war aber eine der allerwichtigsten Errungenschaften in der neuen Militärstrafprozeßordnung, wie auch wir anerkannt haben, und gerade dieser Öffentlichkeit verdankt die Armee sehr viel.
Schon in den wenigen Jahren, wo wir die Öffentlichkeit haben, sind eine ganze Reihe von Möglichkeiten für die politischen Parteien entstanden, um Übelstände zu erkennen, die da vorhanden sind, die man früher im Ausschluß der Öffentlichkeit nicht erkennen konnte.
Es scheint mir aber, als wenn in den höheren Armeestellen dieses gerade sehr unangenehm empfunden wird, daß man die Ubelstände, die in der Armee bestehen, auf diese Weise in viel höherem Maße als früher erkennen kann, daß man die Kritik üben kann.
Um so mehr aber, meine Herren, müssen wir im Interesse der Armee, im Interesse des ganzen deutschen Volkes verlangen, daß dieser schwere llbelstand des systematischen Ausschlusses der Öffentlichkeit aufhöre.
Nun wäre es mir sehr interessant, zu erfahren, wie der Herr Kriegsminister über diese Frage des Ausschlusses der Öffentlichkeit denkt.
Zu Ohren ist mir allerdings eine Nachricht gekommen, die, wenn sie sich bestätigen sollte, nicht darauf hindeutet, daß der Herr Kriegsminister ein sehr begeisterter Freund der Öffentlichkeit des Militärstrafgerichtsverfahrens ist.
Es ist mir mitgeteilt worden, daß gerade aus Anlaß jenes viel besprochenen Dessauer Aufruhrprozesses der Herr Kriegsminister an das dortige Kriegsgericht die Mitteilung hat gehen lassen, daß es nicht zu billigen sei, daß man die Öffentlichkeit nicht ausgeschlossen habe.
Er soll seine Entrüstung darüber ausReichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
5461 (vr.
Gradnauer.)
M gesprochen haben, daß jene Verhandlung öffentlich gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kriegsminister scheint zu erklären, daß das nicht der Fall ist.
(Zurufe.)
Meine Herren, wenn das nicht der Fall, so ist es mir außerordentlich lieb, das zu hören.
Mir sind die Dinge von durchaus glaubwürdiger Seite mitgeteilt worden, und ich glaubte, die Pflicht zu haben, es hier vorzubringen.
Wenn es nicht richtig ist, freut es mich umsomehr, und dann hoffe ich, daß der Herr Kriegsminister erklären wird, daß er im übrigen auch nicht ein Freund des Ausschlusses der Öffentlichkeit in dem Maße sei, wie sie jetzt geübt wird.
Meine Herren, ich kann also zusammenfassend sagen: wir werden den Resolutionen, die hier gestellt sind, zustimmen können, und wir haben den lebhaften Wunsch, daß die Heeresverwaltung, daß der Herr Reichskanzler den Inhalt dieser Resolutionen auch zur Durchführung bringe.
Ich glaube, daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen gerade in bezug auf das Militärstrafwesen unendlich große Aufgaben in der nächsten Zukunft zu erfüllen haben.
Wir möchten nicht nur immer von neuem Heeresvorlagen haben, die der Bevölkerung Lasten auferlegen; wir möchten wünschen, daß die großen Ungerechtigkeiten, die in der Armee, besonders auch in bezug auf das Militärrecht, bestehen, endlich beseitigt werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter Hagemann hat das Wort.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir, (L) was die Resolution Müller (Meiningen) angeht, für die Nr.
1, 3 und 4 stimmen werden.
Wir stehen dem Grundgedanken dieser drei Nummern sympathisch gegenüber, ohne uns im einzelnen die Gründe, die von dem Herrn Antragsteller angegeben worden sind, in ihrem vollen Umfang zu eigen machen zu wollen.
Was, meine Herren, den zweiten Punkt der Resolution anbelangt, so greift er, wie ja bereits verschiedene der Herren Vorredner angeführt haben, auf die Verhandlungen des vorigen Jahres, den Antrag Gröber zurück.
Und was uns damals veranlaßte, den Antrag Gröber in die Kommission zu bringen und in der Kommission auf eine Umarbeitung zu dringen, das verhindert uns jetzt, hier für diese Nr.
2 zu stimmen.
Es erscheint uns nicht richtig, hier von einem Mißverhältnis zwischen den Bestrafungen für Vergehen Untergebener gegen Vorgesetzte und Vergehen Vorgesetzter gegen Untergebene zu sprechen.
Der Herr Kollege Himburg hat bereits angeführt, wie ich im vorigen Jahre auszuführen mir erlaubte, daß jene beiden Delikte auf ganz verschiedenen Basen beruhen.
Und um deswillen, meine Herren, versagen wir auch heute unsere Zustimmung zu dieser Nummer.
Dagegen, meine Herren, können und werden wir für die Resolution Gröber stimmen.
Die Resolution Gröber spricht ja denselben Gedanken wieder aus, der im vorigen Jahre im Antrage Gröber enthalten war.
Nur wird er diesmal noch in größeren Zügen gegeben.
Ich vermute, der Herr Kollege Gröber geht da von einer Anregung aus, die ihm der Herr Kollege v. Kardorff gab, der vorgeschlagen hat, die mildernden Umstände in das Militärstrafgesetzbuch hineinzuarbeiten.
Ich glaube nicht fehlzugehen, wenn ich sage, der Herr Kollege v. Kardorff hat das vorige Mal gesagt, daß er sehr wohl dafür zu haben wäre, das Militärstrafgesetzbuch nach der Richtung hin umzuarbeiten, daß er das System der mildernden Umstände hineinarbeiten wolle, weil ihm in den einzelnen (6) Punkten das Hineinarbeiten dieser Begriffe nicht sympathisch wäre.
Ich glaube deshalb, meine Herren, daß dieser Gedanke des Herrn Abgeordneten Gröber sehr erwägenswert erscheint.
Wenn der Herr Abgeordnete Himburg meinte, daß er und seine Fraktionsgenossen gegen die Resolution stimmen würden, weil sie befürchten, die Disziplin der Armee könne darunter leiden, so kann ich, wie ich auch bereits im vorigen Jahre erklärt habe, mich diesem Bedenken keineswegs anschließen.
Ich meine, wenn man Härten, die anerkanntermaßen in derartigen Gesetzen liegen, beseitigen will, so schädigt man deswegen die Disziplin in der Armee nicht.
Die Anträge, wie sie gestellt waren, und wie sie ja auch zum Teil noch heute gestellt werden, wollen ja gar nicht eine Herabsetzung der Höchststrafen, sie wollen ja doch zurückgehen auf jenen Gedanken derHerabsetzung der Mindeststrafen.
DieSpannung wird etwas erweitert, aber das Gericht hat eine vollkommen freie Entschließung über die Höhe der Strafen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Himburg die Erfahrung gemacht zu haben glaubt in seinem richterlichen Berufe, daß eine Herabsetzung von Mindeststrafen bei dem erkennenden Gerichte immer dazu führt, auf mildere Strafen zu erkennen, so kann ich mich, meine Herren, dazu durchaus nicht bekennen.
Die Bestimmung in einem Strafgesetz, in dem überhaupt mildernde Umstände oder Mindeststrafen gegeben sind, wird doch den erkennenden Richter nicht dazu führen, auch bei allen möglichen Straftaten, selbst wenn sie nicht milder liegen, doch auf Minderstrafen zu erkennen.
Meine Herren, ich glaube, bei der Geschäftslage des hohen Hauses mich auf diese kurzen Ausführungen beschränken zu sollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem hat das Wort.
v. Einem genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, das zur Diskussion stehende Thema ist von solcher Wichtigkeit, daß ich es mir doch erlauben muß, das Wort zu ihm zu nehmen.
Es ist viel wichtiger als das gestrige, wo ich geschwiegen habe; denn dieses greift meines Erachtens unmittelbar in das Leben der Armee ein.
Der HerrAbgeordnete Gradnauer hat in seinen Ausführungen gesagt, es handelte sich hier um die allerschwersten Notstände unseres Volkes.
Ach, meine Herren, die liegen wohl auf einem anderen Gebiet.
Die allerschwersten Notstände birgt nicht die Mißhandlung in der Armee, die liegen wo anders.
Ich möchte mich kurz, meine Herren, zunächst mit dem beschäftigen, was über Mißhandlungen hier heute zur Sprache gekommen ist.
Der Abgeordnete Gradnauer hat mir einen gewissen Vorwurf daraus gemacht, ich hätte ja in vergangenem Jahre versprochen, die Mißhandlungen müßten aus der Armee herausgebracht werden, und sie würden auch herausgebracht werden.
Ich möchte daran erinnern, daß mir in einer darauffolgenden Rede der Abgeordnete Bebel gesagt hat: Herr Kriegsminster, Sie werden noch viele Enttäuschungen erleben.
Ich habe ihm darauf geantwortet: gewiß, diese Enttäuschungen werde ich erleben, das muß ich auf mich nehmen.
Er hat ja recht gehabt, und ich auch; diese Enttäuschungen sind eingetreten.
Es sind noch eine ganze Anzahl schwerer und grober Mißhandlungen vorgekommen.
Aber wenn ich den Herrn Abgeordneten Singer gestern richtig verstanden habe, so hat er gesagt, daß die Mißhandlungen doch gegen die frühere Zeit abgenommen hätten, und zwar dank dem Eintreten der Militärverwaltung und der Kommandobehörden gegen diese Miß751 5462 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
(v. Einem.)
M Handlungen, ferner durch das öffentliche Strafverfahren und drittens durch die Hinweise auf die Mißhandlungen, die hier im hohen Hause stets ausgesprochen werden.
Das erkenne ich vollkommen an, das ist ein Hinweis für das Publikum, für die Unteroffiziere, für die Mannschaften, es ist immer wieder ein Anreiz, gegen diese Mißhandlungen vorzugehen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gradnauer hatte uns versprochen, er wollte über die einzelnen Mißhandlungsfälle nicht sprechen.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, er hat uns eine Stunde ungefähr über die einzelnen Fälle Vorlesungen gehalten.
Nun, meine Herren, ich kann sagen, daß in dem letzten Halbjahr des Jahres 1904 die Mißhandlungsfälle in recht erheblicher Weise abgenommen haben, sowohl die brutalen als wie auch die im Affekt geschehenen Mißhandlungen, und ich glaube mich mit Zuversicht dahin äußern zu können, daß, wenn alle die Maßregeln zur Durchführung gelangt sind, die hier gefordert werden für die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit, wenn die Allerhöchste Kabinettsorder vom 27.
Januar d. I., die viel Erleichterungen des Dienstbetriebes fordert, erst durchgedrungen ist, so wird mehr und mehr von Mißhandlungssällen nicht mehr die Rede sein können.
Wir haben auch vor, die Unteroffiziere von den Mannschaften in der Unterbringung in den Kasernen zu trennen, und ich glaube, daß das auch ein wesentliches Mittel sein wird, um die gelegentlichen Mißhandlungen, die ja so leicht vorkommen, wenn die Unteroffiziere mit den Mannschaften zusammen untergebracht sind, unmöglich zu machen.
Nun, meine Herren, ist vielfach erwähnt worden, daß die Bestrafungen dieser Mißhandlungsfälle zu leicht seien.
Es steht mir nicht zu, und ich werde mich sehr hüten, die Sprüche erkennender Gerichte irgendwie hier einer Kritik zu unterziehen.
Aber ich kann ganz offen sagen, daß ich den Eindruck habe, daß die früheren, alten preußischen Gerichte schärfer geurteilt haben als die jetzigenKriegsgerichte (sehr richtig!
rechts) oder Oberkriegsgerichte, und ich finde einen Grund darin, daß in diesen Gerichten auch immer Unteroffiziere, auch Soldaten vertreten waren; die Chargen mußten also über Delikte, die ihre Kameraden begangen hatten, mit aburteilen, und da ist es mir sehr wohl erinnerlich, daß gerade bei derartigen Delikten der Unteroffiziere, bei Mißhandlungen von Untergebenen, die Unteroffiziere stets mit außerordentlicher Schärfe urteilten (sehr richtig!
rechts), daß namentlich brutale Mißhandlungen von ihnen durchaus nicht geduldet wurden, und sie vielfach über das Strafmaß, das beantragt war, hinausgehen wollten.
Ich bitte Sie auch ferner zu erwägen: früher hatte der Soldat bei den Gerichten keinen Verteidiger.
Das war gewiß dem modernen Zustand nicht angepaßt.
Jetzt hat er seinen Verteidiger, und ich kann gleich dabei bemerken, es ist niemals eine Verfügung erlassen worden ich glaube, der Herr Abgeordnete vr.
Müller fragte mich danach —, die irgendwie die Bestimmungen über die Verteidigung abgeändert hat.
Jetzt hat also der Soldat seinen Verteidiger, und wie der Fall des verteidigenden Leutnants in Königsberg zeigt, bringt der Verteidiger alles mögliche vor, um seinen Klienten zu retten.
Alle erlaubten Mittel für eine Verteidigung sind demnach gegeben.
Ich glaube, alle diese Umstände führen dazu, daß man jetzt vielfach zu einem milderen Urteil gelangt, als es vorher der Fall war.
Dazu kommt das Berufungsverfahren.
Ich glaube, auch im Zivil wird man vielfach wahrgenommen haben wir wenigstens haben diese Erfahrung häufig gemacht —, daß die später erkennenden Oberkriegsgertchte die Strafen noch mildern.
Meine Herren, ich glaube, damit kann ich die Miß- to) Handlungen verlassen.
Ich habe mich im vergangenen Jahre sehr eingehend über sie geäußert und stehe ganz auf demselben Standpunkt wie damals.
Es ist mit der abscheulichste Krebsschaden, den wir in der Armee haben, diese brutalen Mißhandlungen, die aber, wie gesagt, abgenommen haben und nicht mehr in dieser schlimmen Weise zutage getreten sind.
Nun, meine Herren, möchte ich mich dem Ausschluß der Öffentlichkeit zuwenden und damit der Allerhöchsten Kabinetlsorder vom 1.
Dezember 1903.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat ganz richtig darauf hingewiesen, daß mein Herr Amtsvorgänger in der Kommission für die Militärstrafgerichtsordnung ausgeführt hat, daß Seine Majestät der Kaiser es selbst gewesen sei, der gefordert habe, in dem Gesetz selbst festgelegt zu sehen die Bestimmung, daß er auf Grund des Z 8 der Retchsmilitärgerichtsordnung das Recht habe, eine Verordnung zu erlassen, die die Voraussetzungen enthält, unter denen die Öffentlichkeit ausgeschlossen werden könnte.
Nun, meine Herren, ist wohl kaum anzunehmen, daß derselbe Kaiser, der diese Bestimmungen in das Gesetz haben wollte, nun seinerseits jetzt die Hand dazu bieten sollte, um auf irgend eine Weise die Öffentlichkeit auszuschließen.
Die Allerhöchste Kabinettsorder vom 1.
Dezember 1903, die dem „Vorwärts ''damals auf den Tisch flatterte, hat an der Verordnung Seiner Majestät des Kaisers vom Dezember 1899 in keiner Weise etwas geändert.
Durch diese Kabinettsorder sollte keineswegs die den Richtern verbürgte Unabhängigkeit angetastet werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat in der ersten Lesung des Etats hier gesagt, das Vertrauen zur Militärgerichtsbarkeit im Volke würde erst dann vorhanden sein, wenn der Richter vollständig unabhängig dastände wie der Zivilrichter.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ein durchaus richtiges Wort, und (v) es ist durchaus zu fordern, daß der Militärrichter völlig unabhängig ist und nur nach Gesetz und Recht und seinem Gewissen urteilt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Meine Herren, ich werde darauf noch kommen; warten Sie es nur ab!
Es unterliegt auch keinem Zweifel, daß das Gericht in jedem einzelnen Falle zu beurteilen hat, ob die durch die genannte Verordnung gegebenen Voraussetzungen für den Ausschluß der Öffentlichkeit vorliegen.
Also, meine Herren, diese Allerhöchste Kabinettsordre vom 1.
Dezember 1903 gibt keine Änderung oder Erklärung der Verordnung vom Dezember 1899; denn sie ist ohne Gegenzeichnung des Reichskanzlers erlassen worden, die sonst durchaus notwendig gewesen sein würde.
Sie ist nichts weiter, meine Herren, als ein Hinweis darauf, daß die Verordnung vom Dezember 1899 von den Offizieren oder von den Richtern nicht beachtet worden ist.
Diese Verordnung, meine Herren, beruht, das werden Sie anerkennen, auf Gesetz und ist von den Richtern genau so zu beachten als wie das Gesetz selbst.
Findet nun der Kaiser, daß diese seine Verordnung in einem gegebenen Falle nicht zur Beachtung gelangt ist, so kann dem für die Wahrung der Disziplin pflichtmäßig berufenen Allerhöchsten Kriegsherrn nicht das Recht streitig gemacht werden, hierauf hinzuweisen.
Die Allerhöchste Kabinettsordre wendet sich in keiner Weise gegen die Öffentlichkeit überhaupt, sondern spricht nur ihr Befremden darüber aus, daß in dem beregten Fall —ich gebe das wörtlich unter Außerachtlassung der Verordnung vom 28.
Dezember 1899, deren Voraussetzungen voll gegeben waren, von dem Ausschluß der Öffentlichkeit in einem Umfang Abstand genommen sei, der nicht verfehlen konnte, die allgemeine AufReichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
5463 (p. Einem.)
A) 1 merksamkeit in noch erhöhtem Maße auf die ohnehin schon bedauerlichen Vorkommnisse zu lenken und das Ansehen der Armee und insbesondere des Offizierkorps in weiten Kreisen des In- und Auslandes zu beeinträchtigen.
Meine Herren, ich möchte bei dieser Gelegenheit noch ein paar Bemerkungen hieran knüpfen.
Meine Herren, ein großer Teil der Presse, das werden Sie zugeben, bespricht fast täglich die kriegsgerichtlichen oder oberkriegsgerichtlichen Urteile und knüpft daran allerlei Betrachtungen.
Trotzdem hier doch erkennende Gerichte wie die Zivilgerichte in Frage stehen, nimmt die Presse gar keinen Anstand, ohne überhaupt eine genaue Kenntnis des Falles zu haben, auch da, wo die Öffentlichkeit ausgeschlossen war, zu erklären: das ist ein zu geringes Urteil, das ist falsch geurteilt, oder umgekehrt: das ist ein viel zu hohes Urteil, ein viel zu schweres Urteil, und damit, meine Herren, sucht sie doch ganz energisch auf die Haltung, auf das spätere Urteil der Gerichte einzuwirken.
Sie tut da etwas, was sie Seiner Majestät dem Kaiser nicht erlauben will, der selbst übrigens auch gar nicht unternimmt, in dieser Weise einzugreifen.
Ich weiß wohl, daß die Presse belehrend wirken soll; aber ob sie in diesem Falle nicht zu weit geht, das möchte ich der Erwägung überlassen.
Noch ein anderer Fall, meine Herren!
Die Presse beschränkt sich nicht darauf, einen Fall zu besprechen, sondern er wird sofort verallgemeinert, namentlich die sozialdemokratische Presse.
Es wird also von irgend einem einzelnen Verbrechen oder Vergehen ausgehend gleich die Allgemeinheit mit in Betracht gezogen.
Es ist nur eine persönliche Auffassung von mir, aber ich glaube, wenn ich Richter wäre, und ich hätte irgend einen Fall, von dem ich sagen könnte, es ist nicht gerade angenehm, daß er die Öffentlichkeit beschäftigt, so würde ich L) wohl aus der Erwägung heraus, daß die Presse in nach meiner Meinung viel zu weitgehendem Maße in dieser Weise Offizierkorps, Armee usw.
angreift, dafür sein, die Öffentlichkeit auszuschließen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Vielfaches Sehr richtig!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich sage: in der Erwägung, um dem aus dem Wege zu gehen (Zuruf von den Sozialdemokraten), und ich glaube deshalb, meine Herren, daß gerade Ihre Presse die Öffentlichkeit oder das öffentliche Verfahren beim Kriegsgericht sehr viel mehr schädigt, als wie sie ihm nützt.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Nun ist mir, als ich erklärt habe, der Richter müsse unabhängig sein, auch zugerufen worden: „Siehe Metz!
Ja, ich könnte mich auf den mir gewissermaßen vom Herrn Abgeordneten Gradnauer angewiesenen bequemen Weg begeben und sagen: das geht mich gar nichts an; ich habe mit der Verabschiedung von Offizieren nichts zu tun; das Militärkabinett macht das!
Nein, meine Herren, das will ich nicht; ich will Ihnen ganz kurz und bündig erklären, daß ich es für vollkommen ausgeschlossen ansehe, daß ein Richter wegen seines Spruches in einem Kriegsgericht oder Oberkriegsgericht verabschiedet werden könnte.
Diese Herren hat der Herr Abgeordnete Gradnauer gesagt sind wegen dieses Spruches verabschiedet.
Er hat uns nur vorenthalten, woher er das weiß.
Ich weiß es nicht.
(Zuruf links.)
Dann hätten doch auch vielleicht die Richter herangezogen werden müssen!
Die Richter haben auch eine Stimme dabei, zweifellos, und dann hätte man auch gegen sie vorgehen müssen mit Strafen.
Das hat man bei den Offizieren nicht getan.
Mißfallen ist keine (0) Strafe (Zurufe links) —durchaus nicht!
(Unruhe links.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Kriegsminister nicht zu unterbrechen.
v. Einem genannt v. Nothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Sehen Sie unser Reglement an: der Offizier hat bei uns auch noch andere Aufgaben zu erfüllen und eine andere Tätigkeit auszuüben als die, Richter zu sein.
Sie können doch wirklich nicht verlangen, daß man zu Richtern in Kriegsgerichten und Oberkriegsgerichten nur Offiziere kommandiert, die schon das Patent zum kommandierenden General in der Tasche haben, die also bis dahin absolut nicht verabschiedet werden könnten; sondern es werden einfach Offiziere kommandiert, wie sie an der Reihe sind.
Wenn sie dann nach irgend einem Kriegsgerichtsspruch verabschiedet werden, so hat das damit gar nichts zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, Sie hängen sich daran und behaupten etwas, was Sie niemals beweisen können!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ich mute mir ja gar nicht zu, daß ich Sie das glauben mache!
Sie bleiben bei Ihren Behauptungen; die fitzen so kernfest, die können Sie gar nicht los werden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte noch einige Worte zu den Resolutionen sprechen.
Es ist ja ausgeführt worden, daß unser Strafgesetzbuch durchaus kein Gesetz für sich ist, sondern in einem Abhängigkeitsverhältnis zu dem Neichsstrafgesetz- (v) buch steht und auf die allgemeinen Bestimmungen desselben aufgebaut ist, und alle diejenigen Punkte, die nicht in unserem Militärstrafgesetzbuch besonders unter Strafe gestellt sind, werden eben bestraft nach dem Reichsstrafgesetzbuch.
So besteht also, meine Herren das ist vollkommen klar die Notwehr für den Soldaten in derselben Weise wie für jeden Zivilisten, aber auf Grund des Gesetzes und der gesetzlichen Bestimmungen.
Daß Ihnen das nicht genügt, das weiß ich.
Sie möchten es gern für den Untergebenen erweitern, daß er gleich den Vorgesetzten niederschlagen, daß er einen tätlichen Angriff auf ihn machen kann.
So weit, meine Herren, dürfen wir nicht gehen, und ich meine, die Vorschläge, die uns in dieser Beziehung von dem Herrn Abgeordneten Gradnauer gemacht worden find, wollen wir dem Zukunftsstaat und der Zukunstsarmee überlassen.
(Sehr richtig!
rechts und Heiterkeit.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herreu, ich möchte ganz kurz doch noch an die Entstehungsgeschichte dieses Militärstrafgesetzbuches erinnern.
Jetzt wird der Armee immer der Vorwurf gemacht, die Richter strafen zu hart oder zu milde.
Das wird dem Militarismus in die Schuhe geschoben.
Meine Herren, dieses Gesetz ist ja gar nicht allein von Militärs verfaßt sondern vor etwas über 30 Jahren hier im Reichstag eingehend beraten und von den gesetzgebenden Faktoren des Reiches der Armee übergeben worden.
Diese Armee war nach einem ruhmreichen Kriege, in dem sich ihre Disziplin besonders bewährt hatte, in die Heimat zurückgekehrt, und es darf wohl keinem Zweifel unterliegen, daß die von Humanität und Gerechtigkeitssinn durchdrungenen Volksvertreter diesem siegreichen Heere die mildesten Bestimmungen in dem Strafgesetzbuch haben geben wollen 5464 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
(v. Einem.)
l Auf der anderen Seite war aber doch klar geworden, daß die Siege in innigstem Zusammenhang standen mit der ausgezeichneten Disziplin (sehr richtig!
rechts), welche das Heer im Kriege gezeigt hat, und das ist wohl auch der Grund gewesen, warum damals die Volksvertreter uns diese scharfen und schweren Strafen im Gesetz gelassen haben.
Handelt es sich doch darum, daß wir unter allen Umständen und unter allen Verhältnissen die Disziplin aufrecht erhalten (sehr wahr!
rechts) und zwar nicht nur in ruhigen Zeiten, sondern auch in schweren und ernsten Zeiten und im Kriege.
Nun ist, meine Herren, gesagt worden, die Gerechtigkeit fordere, daß man mit einer Umänderung des Strafgesetzbuchs vorgehe.
Die Gerechtigkeit wird von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) darin vermißt, daß Mißverhältnisse bestehen zwischen den Strafbestimmungen über Verfehlungen der Untergebenen gegen Vorgesetzte und zwischen denjenigen für Delikte der Vorgesetzten gegen Untergebene.
Dem Laien könnte danach scheinen, als ob Unteroffiziere und auch Offiziere bei Verfehlungen gegen die Disziplin milder bestraft würden als Soldaten.
Das ist unzutreffend.
Gegen sich tätlich widersetzende oder meuternde Unteroffiziere oder Offiziere würden schwerlich jemals die Mindeststrafen zur Anwendung gelangen.
Der Unteroffizier und der Offizier ist denselben Strafbestimmungen unterworfen wie der Soldat bei gleichen Vergehen.
Aber, meine Herren, es ist allerdings nach militärischer Ansicht unerläßlich, daß der Untergebene, welcher sich gegen einen Vorgesetzten vergeht oder ihn tätlich oder wörtlich beleidigt, ernster bestraft werden muß als der Vorgesetzte, der sich gegen einen Untergebenen vergeht.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Dieser, ineine Herren, vergreift sich nur an dem Rechtsgut der einzelnen Person, jener aber vergreift sich nicht nur an dem Nechtsgut der einzelnen Persönlichkeit, sondern an der Allgemeinheit, an der Grundlage für die Armee.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, darüber herrscht Einigkeit in allen Armeen, welcher Staatsform sie auch angehören, und es muß gesagt werden, daß die deutsche Armee das mildeste Strafgesetzbuch hat; denn dieses sieht auch für minderschwere Fälle mildere Strafen vor, z.
B. dann, wenn der Soldat durch seinen Vorgesetzten gereizt ist.
Meine Herren, ich möchte hervorheben, daß nirgends schärfere Strafbestimmungen in Militärstrafgesetzen gestanden haben als in Heeren, welche von der linken Seite dieses Hauses angestrebt werden, und wie wir sie nach der französischen Revolution und auch in dem französischen Krieg unter Gambetta kennen gelernt haben.
Meine Herren, ich finde, es liegt auch ein Gebot der Gerechtigkeit vor, den Vorgesetzten gegen schweren Ungehorsam oder gegen den Angriff Untergebener zu schützen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Vorgesetzten sind dafür verantwortlich, unter allen Verhältnissen, wie ich schon gesagt habe, die Disziplin aufrecht zu erhalten und auch den Gehorsam da zu fordern, wo seine Ausführung mit Lebensgefahr verbunden ist.
Nun möchte ich fragen, meine Herren, ob sich denn seit 30 Jahren die Verhältnisse so vollständig geändert haben, daß man nun durchaus zu geringeren Minimalstrafen kommen müßte.
Ich möchte das wirklich verneinen.
Die Zahl der Vorbestraften im Heer und solcher, welche wegen schwerer Körperverletzung schwere Gefängnisstrafen erlitten haben, hat sich gegen frühere Zeiten vermehrt.
Auch das Gefühl für Autorität und Unterwerfung ist zweifellos (0) geschwunden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben jetzt Elemente im Heer, die schon wegen schwerer Körperverletzung im Gefängnis gesessen haben, und es kommt denen wahrhaftig nicht darauf an, wenn es sich nur um ein paar Monate oder vielleicht auch ein paar Jahre Gefängnis handelt, ihre Mütchen an den Vorgesetzten zu kühlen, und das, meine Herren, müssen wir durchaus verhindern.
Ich meine auch, wir tun gut daran, an den schweren Strafen festzuhalten, weil wir dadurch diese gewalttätigen Leute im Zaume halten und vor schweren Verfehlungen bewahren.
Ich gebe gern zu, meine Herren, daß Fälle eintreten können, in welchen vom menschlichen und moralischen Standpunkte aus ein milderes Urteil am Platz sein würde, als die formelle Strenge des Gesetzes es zu fällen zuläßt.
In solchen Fällen tritt das Begnadigungsrecht in Kraft.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aber ich muß sagen, aus einigen wenigen Fällen zu konstruieren, daß nun das Strafgesetzbuch geändert werden müßte, kann ich nicht einsehen.
Außerdem, meine Herren, zeigt doch der unglückliche Deffauer Fall ganz eklatant, daß der Soldat durch das Berufungsverfahren jetzt bei weitem mehr geschützt ist, als es früher der Fall war.
Meine Herren, es ist dann auch noch ferner gesagt worden, das Volk verstände solche schweren Strafen nicht.
Ja, wenn das wirklich so wäre, dann, muß ich sagen, würde ich das für kein glückliches Zeichen halten; denn es würde das doch nur bestätigen, daß das Volk den Sinn und das Gefühl für Autorität erheblich eingebüßt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, zweifellos ist es falsch, von vornherein mit schweren Strafen zur Erziehung des Soldaten vorzugehen, M) und sicher ist es richtig, durch ruhige Belehrung, durch sachliches und liebevolles Anfassen zu versuchen, daß man ein besseres Resultat erreicht.
Aber, meine Herren, es steht unzweifelhaft fest, daß für derartige Verfehlungen, wie Meuterei, die allerschärfsten Strafen als Beispiel sofort am Platze find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das fordert unbedingt die Disziplin der Armee, und wir dienen damit nicht der Armee allein, wir dienen damit nach meiner Überzeugung auch der Allgemeinheit.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es sind so viele Wünsche und Vorschläge hier vorgebracht worden im Interesse der Armee für eine Revision des Militärstrafgesetzbuchs usw.
daß wohl jeder sich darüber klar sein wird, daß diese nur erfüllt werden können, nachdem man das allgemeine Strafgesetz revidiert haben wird und auf der neuen Grundlage an eine Revision des Strafgesetzbuchs herangeht.
Daß hie und da eine Bedürftigkeit dafür vorliegt, das erkenne ich vollkommen an.
Meine Herren, zum Schluß möchte ich mir noch erlauben, einen Wunsch an die Herren Sozialdemokraten zu richten.
Meine Herren, Sie haben im „Vorwärts ''geradezu eine Sammelstelle errichtet für alle vorkommenden Urteile über Mißhandlungen, und da schreiben Sie dann immer hübsch darüber „Aus unserer herrlichen Armee ''.
Meine Herren, wenn Sie damit kennzeichnen wollen den Geist, der in der Armee herrscht das wollen Sie ja wohl —, und wenn Sie gerecht sind, dann möchte ich Ihnen vorschlagen: nehmen Sie auch eine Statistik auf über die in jedem Jahre für Rettung mit eigener Lebensgefahr in die Armee kommenden Rettungsmedaillen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das sind nämlich so viele, und darin zeigt sich in der Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
5465 (v. Einem.)
(H) Armee ein so guter Geist von Selbstlosigkeit und Hingabe für den Nächsten, daß das ein ganz anderes Bild von der Armee geben würde als das, was Sie bieten durch diese Aufnahme in Ihrem Blatte.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, als vor zwei Jahren Truppen des VI.
und V. Armeekorps mit Dransetzung ihres Lebens die Provinz Schlesien von großer Wassersnot retteten, wo Bevölkerung und Behörden einmütig waren in dem Lobe der Truppen, ihrer Hingebung, des guten Verhältnisses zwischen Soldaten, Unteroffizieren und Offizieren, als das durch alle Blätter ging, meine Herren, da haben Sie geschwiegen!
(Hört!
hört!
rechts.)
Und das sagt alles!
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Vizepräsident v --.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Oberstleutnant v. Dorrer.
v. Dorrer, Oberstleutnant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat unter den besonderes Aufsehen erregenden Fällen des Ausschlusses der Öffentlichkeit auch einen Fall aus Ulm angeführt.
Ich möchte ihm nur kurz nachweisen, daß der Vorbehalt richtiger Darstellung in der Presse, den der Herr Abgeordnete gemacht hat, durchaus angebracht war.
Während einer Gerichtsverhandlung war die Öffentlichkeit ausgeschlossen worden.
Die Urteilsverkündigung sollte am übernächsten Tage stattfinden.
Am Tage nach der Verhandlung brachte nun eine Ulmer Zeitung so eingehende Mitteilungen über die Verhandlungen, die unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattgefunden hatten, daß die Zeitung nur durch einen groben Vertrauensbruch zur Kenntnis dieser Verhandlungen gelangt sein konnte.
Eine sofortige Untersuchung ergab, daß der Berichterstatter der Zeitung während des Ausschlusses der Öffentlichkeit auf dem Korridor geblieben war und an der Tür gehorcht hatte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Er hat es selbst zugegeben.
Bet der Urteilsverkündigung nun, die keineswegs unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattfand, war dieser Berichterstatter als einziger Zuhörer zugegen.
Die Verkündigung der Urteilsgründe fand wieder unter Ausschluß der Öffentlichkeit statt, und um diesen Herrn vor der Versuchung erneuten Horchens an der Tür zu bewahren, ließ der Vorsitzende ihn durch den Gerichtsboten nicht nur aus dem Zimmer, sondern auch aus dem Hause geleiten.
Dieser Vorgang wurde in der Presse teilweise so dargestellt, als ob die Urteilsverkündigung selbst unter Ausschluß der Öffentlichkeit stattgefunden hätte, was nicht wahr ist.
Zweitens hieß es in allen Zeitungen, die anwesenden Vertreter bezw.
sämtliche anwesenden Vertreter der Presse wären nicht bloß aus dem Saale, sondern auch aus dem Hause gewiesen worden was gleichfalls objektiv unrichtig ist.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, an den Ausführungen des Herrn Kriegsministers hat mich besonders gefreut, daß er anerkannt hat, daß zu der erheblichen Herabminderung der von uns allen bekämpften Mißhandlungen wesentlich beigetragen hat einmal die Öffentlichkeit der Strafprozeßverhandlungen und zweitens die Verhandlungen in diesem Hause, und das gibt mir- (Glocke des Präsidenten) Vizepräsident vr.
Paasche: Meine Herren, ich bitte (0) um etwas mehr Ruhe.
Dove, Abgeordneter: das Recht, in so vorgerückter Stunde noch einige Worte auf seine Ausführungen zu erwidern.
Meine Herren, meine Freunde werden den beiden Resolutionen zustimmen, und damit ist die Gegenseitigkeit, auf die der Herr Kollege Gröber Gewicht legt, verbürgt, da die gesamte Linke auch der Zentrumsresolution zustimmen wird.
Ich hoffe also, daß sich eine ziemlich erhebliche Mehrheit auf dieselbe vereinigen wird, da auch Herr Kollege Hagemann bis auf eine Nummer in der Resolution des Herrn Kollegen v --.
Müller (Meiningen) die Zustimmung seiner Freunde in Aussicht gestellt hat.
Eine grundsätzliche Gegnerschaft haben wir nur von Herrn Kollegen Himburg gehört, und sie war für mich erstaunenerregend.
Herr Kollege Himburg führte aus, aus vereinzelten Fällen solle man nicht die Veranlassung hernehmen, Gesetze zu verändern.
Nun, wie man von vereinzelten Fällen sprechen kann darauf ist schon hingewiesen —, das verbietet sich doch für jeden, wer irgendwie verfolgt die zahlreichen Fälle, die uns fast allwöchentlich in der Presse mitgeteilt werden, und in denen Anschaungen zu Tage treten, die absolut unvereinbar sind mit dem allgemeinen Rechtsgefühl, und die ihren Ausdruck finden in Urteilen, die wegen dieser Mißhandlungen ergehen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe!
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat auf die wenig korrekte Berichterstattung der Presse hingewiesen.
Ich will das nicht bestreiten; das kommt vielfach vor; das weiß jeder von uns, der in der M) juristischen Praxis gestanden hat.
Wenn man aber daraus eine Abneigung gegen die Öffentlichkeit herleitet, so möchte ich andererseits darauf aufmerksam machen, daß gerade einer der wichtigsten Vorteile der Öffentlichkeit ist, daß weniger gefärbt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Diejenigen Dinge, die sich hinter verschlossenen Türen abspielen, geben in der Regel in der Volksmeinung sehr viel mehr Grund, sie zu vergrößern und zu falschen Darstellungen zu führen als die, die sich in der Öffentlichkeit abspielen (sehr richtig!
links), und bei denen dem Publikum die Möglichkeit gegeben ist, die Korrektheit der Berichterstattung zu prüfen.
Nun hat der Herr Kriegsminister eine eigentümliche Beweisführung hier zweimal zu Wege gebracht, zunächst in bezug auf die Allerhöchste Kabinettsorder von 1903.
Der Herr Kriegsminister sagte, diese Kabinettsorder habe nicht die Gegenzeichnung des Herrn Reichskanzlers, folglich könne sie weiter nichts sein als eine Wiederholung der Kabinetsorder von 1899.
Ja, meine Herren, guoä srat cksllwnstraväuiu!
Das scheint mir doch eine Beweisführung, die am verkehrten Ende einsetzt.
(Sehr richtig!)
Man muß doch erst prüfen: ist hier in der Tat nichts Wetter als eine Wiederholung des Früheren, oder ist nicht vielmehr hier ein Gegensatz vorhanden, und hätte es nicht eben darum der Gegenzeichnung des Herrn Reichskanzlers bedurft
Und gerade das beweist ja der Umstand, den der Herr Kollege Müller (Meiningen) bereits angeführt hat, nämlich die Tatsache, daß der Herr Reichskanzler selbst sich in diesem Hause befriedigt darüber ausgesprochen hat, daß jener Prozeß, jene Gerichtsverhandlung, die den Anlaß der Kabinettsorder vom Jahre 1903 abgegeben 6466 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
(Dove.)
c hat, sich in voller Öffentlichkeit abgespielt hat, daß also keine Veranlassung war, aus diesem Grund nun auf die Bestimmung der Kabinettsorder vom Jahre 1899 hinzuweisen und eine Mißbilligung denjenigen auszusprechen, die ihrer und des Reichskanzlers Ansicht nach entsprechend dieser Kabinettsorder, nach anderer Ansicht im Widerspruch mit ihr gehandelt haben.
Was nun die Kabinettsorder vom Jahre 1899 betrifft, meine Herren, so geht sie ja allerdings auch kolossal weit.
Wenn ich mir erlauben darf, den Wortlaut hier zu verlesen sie ist nicht sehr lang —, so werden Sie sehen, daß wohl selten Fälle zu ermitteln sind, in denen, wenn irgend ein Vorgesetzter beteiligt ist, dann noch von Öffentlichkeit die Rede sein könnte.
Es heißt da: Die Disziplin verlangt, daß auch im gerichtlichen Verfahren das Ansehen der Kommandogewalt, der militärischen Einrichtungen, Verordnungen und Gebräuche erhalten, der Sinn für die unbedingte Unterordnung des Untergebenen unter den Vorgesetzten jeden Grades gewahrt und dem berechtigten Ehrgefühl aller Beteiligten, insbesondere derjenigen des Offizierkorps, Rechnung getragen wird.
Sobald dieser Grundsatz gefährdet ist, sei es nach dem Gegenstand der Anklage, nach den Eigenheiten des zur Verhandlung kommenden Falles, nach der Persönlichkeit des Angeklagten oder der Zeugen, nach zeitlichen oder örtlichen besonderen Verhältnissen, ist die Öffentlichkeit auszuschließen.
Nun, meine Herren, da bleibt wirklich nicht viel übrig.
(Sehr richtig!)
Und es wird dann fortgefahren: Die Prüfung, ob der Ausschluß der Öffentlichkeit zu beantragen ist, gehört in erster Linie zu den Pflichten des Gerichtsherrn und des Vertreters (R) 1 der Anklage; aber auch die erkennenden Gerichte sind verpflichtet, ohne einen solchen Antrag die Öffentlichkeit für die ganze Verhandlung oder einen Teil derselben auszuschließen, wenn die Voraussetzungen hierfür nach dem vorstehend hier gegebenen Grundsatz eintreten.
Also auch hier die Warnung an die erkennenden Gerichte, eben jenes Moment, welches die Unabhängigkeit der Rechtsprechung, das Gefühl der Freiheit und Unabhängigkeit des Richters zu beeinträchtigen geeignet ist!
Meine Herren, damit komme ich dann auf einen weiteren Fall, nämlich auf die Verabschiedung der betreffenden Herren, die da als Richter mitfungiert haben.
Der Herr Kriegsminister sagt er wendet auch hier wieder dieselbe Beweisführung an —: es kann keiner wegen seiner richterlichen Tätigkeit entlassen werden, folglich können diese Herren nicht wegen ihrer richterlichen Tätigkeit verabschiedet sein.
Ja, meine Herren, das ist wieder das bekannte Kunststück: guoä erat äemonstraoäum.
Dann wird es ja doch möglich sein, andere Gründe anzuführen oder wenigstens anzudeuten, aus denen die Herren verabschiedet sind.
Ist es aber der Fall, daß andere Gründe vorlagen, so ist es ja ein sehr merkwürdiger Zufall, der hier obgewaltet hat.
Dann aber war es doch etwas sehr unvorsichtig, daß man etwa ein Jahr lang diese Behauptung in das Land gehen ließ, ohne ihr jemals entgegenzutreten, ohne daß man je darauf hinwies, daß hier andere Gründe vorgelegen haben.
(Sehr richtig!)
Es mußte doch allen Richtern, die künftig in die Lage geraten, in solchen Fällen zu urteilen, auch die Idee sich aufdrängen: da jener Behauptung nicht widersprochen wird, so kann es, so wird es wohl so sein, daß das Verhalten gegenüber der Öffentlichkeit in jenem Verfahren auf das Schicksal gewirkt hat, das jene Herren ge- (6) troffen hat.
Nun, meine Herren, werden wir ja vielleicht durch diese Erwägungen dahin kommen müssen, das Gesetz zu ändern.
Der Herr Kollege Gradnauer hat hier geschildert, wie seinerzeit die Militärstrafprozeßordnung zustande gekommen ist.
Ja, meine Herren, das ist ja ganz richtig, daß ein großer Teil auf dieser Seite des Hauses damals gesagt hat: ich nehme, was ich kriegen kann.
Und, meine Herren, dazu war Veranlassung vorhanden durch den Gang, den die Sache genommen hat.
Seit dem Jahre 1879 bemühten wir uns, von unserem absolut veralteten, rückständigen preußischen Verfahren abzukommen.
Der Herr Kriegsminister hat ja einige gute Seiten diesem Verfahren abzugewinnen gesucht; aber auch er wird mir zugeben, daß das ganze Verhältnis, das beispielsweise der Auditeur in dem früheren Verfahren hatte, daß der Mangel der Verteidigung, der Mangel des Jnstanzenzuges auf das alleräußerste bedenklich war, und daß er allerdings einen großen Teil des Hauses veranlassen konnte, insbesondere auch wegen der Schwierigkeiten, die es hatte, die militärischen Autoritäten auch nur so wett zu bringen, mal diesen ersten Schritt zu machen in der Erwartung und Hoffnung, daß, wenn der Schritt mal getan ist, wir dann wohl auch weiter kommen würden.
Nun haben wir ja eben durch die Öffentlichkeit doch auch erreicht, daß die Überzeugung, daß es so nicht weiter geht, in sehr viel weitere Kreise gedrungen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und darum haben wir Ihnen die Resolution vorgelegt.
Wir verlangen ja zunächst bezüglich der Öffentlichkeit vor allem nur die Sammlung statistischen Materials, eben weil wir nicht lediglich auf Preßerörterungen angewiesen sein wollen, weil wir eine feste Grundlage für die Beurteilung des Bestehenden und für die Wege, die einzuschlagen sind, um bestehende Mängel zu beseitigen, haben wollen.
M) Nun, meine Herren, was ferner die materiellen Reformen betrifft, so hat auch der Herr Kriegsminister schließlich zugestanden, daß das Militärstrafgesetzbuch reformbedürftig ist.
Was das „Zugleich ''in der Resolution betrifft, so, glaube ich, ist wohl zur Genüge auseinandergesetzt, daß dieser Begriff etwas „puttkamerisch ''zu interpretieren ist, daß damit nicht verlangt wird, daß gleichzeitig beide Gesetze vorgelegt werden.
Aber ich möchte doch hervorheben, daß mir die Art, wie der Herr Kriegsminister die Sache behandeln will, daß er erst die leider noch sehr lang aussehenden Reformen des Zivilstrafrechtes vor sich gehen läßt und dann erst die des Militärstrafgesetzbuchs überhaupt in Angriff nehmen will, doch etwas dilatorisch zu sein scheint.
Und da ist es allerdings sehr wünschenswert, daß eine erhebliche Mehrheit dieses Hauses sich für diese Resolution ausspricht.
Nun hat der Herr Kollege Himburg uns auseinandergesetzt, es sei zur Aufrechterhaltung der Disziplin absolut erforderlich, strenge Strafen zu haben.
Meine Herren, wir haben dasselbe Gefühl für die Notwendigkeit der Aufrechterhaltung der Disziplin wie die Herren auf dieser Seite und wie die Militärverwaltung.
Ich weiß nicht, ob noch ein Zweifel geäußert wird; bezüglich meiner würde dieser Zweifel jedenfalls unberechtigt sein und ebenso bezüglich meiner Freunde.
Nun, meine Herren, wir sind aber der Ansicht, daß doch eine Disziplin, die lediglich durch strenge Strafen aufrecht erhalten werden kann, allerdings nicht das Ideal ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sind der Ansicht, daß sehr viel wesentlicher für die Disziplin gerade das Gefühl ist, in allen Beziehungen unter gerechten Gesetzen und unter gerechter Handhabung derselben zu stehen.
Meine Herren, dieselben Einwendungen, die jetzt gemacht werden, dieselben Einwendungen, die Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
5467 (Dove.)
() uns der Herr Kollege Himburg entgegengehalten hat, sind seinerzeit gemacht worden, als es sich darum handelte, das Spießrutenlaufen abzuschaffen.
Auch damals haben seine damaligen Parteigenossen eine Lockerung der Disziplin davon befürchtet (sehr richtig!
links), und es bedurfte der Erfahrungen von Jena, ehe es Scharnhorst möglich wurde, die Freiheit des Rückens zu erkämpfen.
Und wenn der Kollege Müller (Meiningen) hingewiesen hat auf die siegreichen Japaner, so, meine ich, hat er nicht zu weit gegriffen.
Denn in der Tat ist es sehr richtig, auch sie zum Beweis dafür heranzuziehen, daß ein Volk, das auf militärischem Gebiete ganz Unerwartetes und Glänzendes leistet, die Disziplin, die dazu nötig ist, aufrecht erhalten kann unter sicherster Stellung und humaner Behandlung der Untergebenen.
Der Herr Kriegsminister hat uns ausgeführt, es seien eine Reihe von Maßnahmen geplant, von denen er erhoffe, daß weiterhin eine Herabminderung der Mißhandlungen eintreten werde.
Meine Herren, ich hoffe, daß seine Hoffnung sich erfüllen wird.
Aber wenn er von alledem nun ein durchgreifendes Resultat erwartet, so steht ihm vielleicht wieder eine Enttäuschung bevor, wie er sie früher schon erlebt hat, was er ja selbst zugibt.
Wir wollen jedenfalls zu den anderen Mitteln, die ich gern anerkenne insbesondere auch die Kabinettsordre vom 27.
Januar dieses Jahres, die ja auch ganz in unserem Sinn liegt und darauf hinausgeht, überflüssigen Drill zu beseitigen —, und von denen wir hoffen, daß sie Erfolg haben, auch des Mittels nicht entraten, das uns gegeben ist durch die Militärstrafgesetzgebung, durch das Strafgesetzbuch und die Strafprozeßordnung.
Denn, meine Herren, was uns der Herr Kollege Himburg da ausgeführt hat, kann hier doch wirklich nickt entscheiden.
Auch ein einzelner Fall kann mir unter Umständen Veranlassung geben, ein Gesetz zu D) ändern.
Das ist in der ganzen Rechtsgeschichte dagewesen.
Ich erinnere den Herrn Kollegen Himburg beispielsweise an das römische Recht, an das senatus oonLuItum Uaoeäonmiium und Gott weiß was sonst.
In vereinzelten Fällen tritt mitunter ein auffälliges Mißverhältnis in einem Gesetz hervor, und gerade dann kann man dazu kommen, die mangelnde Elastizität eines Gesetzes zu beseitigen.
Das will ja der Antrag Gröber und Genossen.
Er will die mildernden Umstände einführen, nicht damit nun in allen Fällen auf mildernde Umstände erkannt wird das hat mit Recht bereits der Herr Kollege Hagemann Herrn Kollegen Himburg entgegengehalten —, sondern um dem Richter die Möglichkeit zu geben, die Fälle individuell zu behandeln und da, wo ein auffallendes Mißverhältnis besteht, auch seinerseits dem Rechnung zu tragen.
Nun hat uns allerdings der Herr Kriegsminister ausgeführt, unter allen Umständen sei es schlimmer, wenn der Untergebene gegen den Vorgesetzten tätlich vorgeht, als umgekehrt.
Ja, ich weiß nicht, ob das unter allen Umständen richtig ist.
Er sagt, der Untergebene vergreift sich an der Institution.
Aber, meine Herren, auch der mißhandelnde Vorgesetzte vergreist sich an der Institution (sehr richtig!
links), vergreift sich an der Ehre des Soldatenstandes, und ich meine, der Herr Kriegsminister hätte alle Veranlassung, auch diesen Punkt in den Kreis seiner Erwägung und seiner Fürsorge zu ziehen.
Gerade darum ist es erforderlich, daß auch der Untergebene gegenüber dem Vorgesetzten geschützt wird.
Wie ist es denn mit dem Vorgesetzten
Ein Gott ist er doch auch nicht.
Der Herr Kollege Himburg hat gesagt, daß mildernde Umstände immer bei Trunkenheit bewilligt werden würden.
Nun, betrinken sich Vorgesetzte nicht mitunter auch
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Ich brauche da bloß an den Dessauer Fall zu erinnern.
(0) Ich erinnere mich auch aus meiner Jugend eines Falles aus Graudenz, der geradezu horrend war, wo ein später als geisteskrank erkannter Vorgesetzter jahrelang Leute mißhandelt hatte, bis es endlich zu einem Aufruhr kam.
Die furchtbarsten Strafen wurden gegen jene Leute erkannt.
Ja, meine Herren, muß sich da nicht das menschliche Gefühl sträuben, wenn man sich sagt, hier hat unter dem Deckmantel des Vorgesetzten eine für seine Handlungen absolut nicht verantwortliche Persönlichkeit vermöge ihrer Stellung die Leute bis aufs Blut gereizt
Dieser Fall müßte uns allerdings dahin bringen, uns das Gesetz daraufhin anzusehen, ob es nicht dringend notwendig wäre, einen größeren Spielraum bei der Bemessung der Strafen zu geben.
Das will die Nummer 1 der Resolution des Kollegen Müller (Meiningen).
Und da wir mit den schlimmsten Dingen nicht so lange warten können, bis die weit ausschauende Reform erst des Zivilstrafrechts und dann des militärischen in die Wege geleitet wird, so will die Nummer 2, daß vor allem auf den Gebieten, wo die Mißstände am größten sind, provisorische Maßregeln getroffen werden.
Meine Herren, ich bitte Sie, den beiden Resolutionen Ihre Zustimmung zu erteilen.
Ich glaube, Sie werden damit handeln nicht nur im Interesse der Gerechtigkeit, sondern auch im Interesse der Disziplin, im Interesse unseres Heeres.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paafche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte dem Herrn Kriegsminister ganz kurz erwidern.
Zunächst aber dem Herrn Kollegen Gröber einige Worte!
Er hat bezüglich der Verordnung vom 28.
Dezember 1899 Zweifel gehegt, ob ich sie in richtigen (v) Zusammenhang gebracht habe mit der Verordnung vom 1.
Dezember 1903.
Ich glaube, daß sich der Herr Kollege Gröber inzwischen hier im „Vorwärts ''selbst die betreffende Verordnung angesehen hat, und daß er anderer Anschauung geworden ist.
Ich bleibe bet meiner Charakteristik jedenfalls stehen.
Der Herr Kriegsminister hat in liebenswürdiger Weise den ersten Teil der Kabinettsorder verlesen.
Ich möchte aber doch, da er den zweiten Teil nicht verlesen hat und die Angelegenheit so wichtig ist, den zweiten Teil dem stenographischen Berichte einverleiben.
Derselbe lautet: Ich spreche den Mitgliedern des Kriegsgerichts Mein ernstes Mißfallen aus (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sie Meiner in der Verordnung vom 8.
Dezember 1899 zum Ausdruck gebrachten Willensmeinung direkt zuwidergehandelt und es nicht verstanden haben, die Interessen ihres Standes besser zu wahren.
(Hört!
hört!
links.)
Ich beauftrage Sie, den Mitgliedern des Spruchgerichtes dies unter entsprechender Erläuterung persönlich zu eröffnen.
(Hört!
hört!
links.)
Den übrigen Offizieren, Sanitätsoffizieren, Kriegsgerichtsräten ist diese Order in vertraulicher Weise zur Kenntnis zu bringen und für die Folge alle Jahre einmal ins Gedächtnis zu rufen.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf vom Bundesratstisch.)
Die Herren sagen selbst „sehr gut!
Ich erinnere daran, daß in einem anderen aufsehenerregenden Falle eine derartige Weisung, die Order des Kommandeurs eines Armeekorps alljährlich wieder zu verkünden, zu sehr bösen Weiterungen geführt hat.
Ich will auf den bekannten 752 5468 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
(I) r. Müller (Meinungen).)
() Fall, den ich damit andeute, nicht wieder zurückkommen; ich habe ihn voriges Jahr eingehend behandelt.
Aber, meine Herren, das eine kann ich wirklich nicht verstehen, daß man im Ernste behaupten kann, daß die Unabhängigkeit eines Mannes, dem als Offizier und Richter so die Leviten gelesen werden, gewährleistet ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wir wissen ganz genau, daß, wenn der Wille des obersten Kriegsherrn in einem Staate wie Preußen in solcher scharfen Weise ausgedrückt wird, es keine Freiheit und Unabhängigkeit seiner Meinung mehr geben kann, und daß der betreffende Offizier gar nicht anders handeln kann, als daß er entweder „geht ''oder sich unterwirft.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es ist doch kein Zufall, daß die drei Richter damals in dem berühmten Forbacher Falle so Knall und Fall aus ihrem Amt geschieden sind.
In einem Artikel der „Vossischen Zeitung ''vom 28.
April l904 wird bereits ganz offen ausgesprochen, daß die öffentliche Meinung durchaus auf dem Standpunkte steht, daß lediglich wegen ihrer Abstimmung als Richter die drei Offiziere ihren Abschied genommen haben.
Es ist hier im Deutschen Reichstag dann derselbe Zusammenhang hergestellt worden, und es hat der Herr Kriegsminister durch seinen Vertreter damals hier zum Ausdruck gebracht, er könnte auf die Sache überhaupt nicht näher eingehen, es handle sich um ein Kronrecht.
Heute zum ersten Male hören wir von dem Herrn Kriegsminister positiv, daß tatsächlich kein Zusammenhang zwischen der Verabschiedung dieser drei Offiziere und der Verordnung vom 1.
Dezember 1903 besteht.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, es wird mir eben zugerufen: es steht nicht in den Akten!
Es wird wohl so sein, und wir werden wohl nie erfahren können, was der Grund des (v) Abschiedsgesuchs dieser drei hohen Offiziere war.
Einer Bemerkung des Herrn Kriegsministers möchte ich noch entgegentreten.
Er hat gemeint, wenn ich ihn richtig verstanden habe, er würde noch mehr die Öffentlichkeit ausschließen.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Dann habe ich den Herrn Kriegsminister falsch verstanden.
Dann werde ich die Bemerkung, die ich daran knüpfen wollte, unterlassen.
Nur das eine möchte ich dem Herrn Kriegsminister noch sagen.
Wir wollen durch unsere Anträge die Disziplin erhöhen.
Auch der Soldatenschinder und darin glaube ich, daß der Herr Kriegsminister vollständig mit mir übereinstimmt verstößt nicht nur gegen das Rechtsgut eines Einzelnen, sondern gegen eins der größten Rechtsgüter, die die Armee besitzt, gegen die Disziplin.
Denn der oberste Kriegsherr verlangt ja nun seit Jahren, Hand in Hand mit dem Kriegsministerium, daß den Soldatenmißhandlungen kräftig entgegengetreten wird.
Der Herr Kriegsminister gebraucht selbst die allerschärfsten Worte gegen die Soldatenmißhandler; da frevelt doch derjenige, der trotz aller dieser Warnungen von Allerhöchster Stelle und von hoher Stelle Soldaten mißhandelt, und vor allem systematisch mißhandelt, gegen die Disziplin.
Meine Herren, die Unmoral des systematischen Soldatenmißhandlers ist meiner Ansicht nach ganz besonders groß.
Wer sonst in einem Autoritäts-, in einem Machtverhältnis steht, der wird besonders dafür hergenommen und besonders streng bestraft, wenn er dieses Machtverhältnis mißbraucht zu Ungunsten desjenigen (sehr richtig!
links), der bis zu einem gewissen Grade „Unmündiger ''ist, d. h. desjenigen, der in die Gewalt des anderen gegeben ist: genau dasselbe Verhältnis, dessen Schutz wir im Strafgesetzbuch mit qualifizierter Strafe anstreben, haben Sie hier in dem Verhältnis des Vorgesetzten zum Unter- (O) gebenen.
(Sehr richtig!
links.)
Ans diesem ethischen und kriminalpolitischen Grunde muß der Soldatenschinder, wenn ich diesen populären scharfen Ausdruck hier gebrauchen darf, ganz besonders streng bestraft werden; und der systematische „Soldatenschinder '', der mit Raffiniertheit seinen Untergebenen quält, gehört nirgends anderswohin als ins Zuchthaus.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Ich bezweifle, um damit zu schließen, nicht den guten Geist der Armee, den der Herr Kriegsminister wieder vorhin hervorgehoben hat.
Ich kann dem Herrn Kriegsminister nur immer wieder die Versicherung geben, daß wir all diese Anträge nicht etwa der Kritik als Selbstzwecks wegen hier stellen, sondern lediglich, um der Armee zu dienen, die nach unserer Überzeugung eben eine Volksarmee ist; wenn wir Beide dasselbe wollen, bloß auf anderem Wege, dann brauchten wir ja auch gegenüber dem kritisierenden Gegner keine zu strenge Kritik.
Die Armee wird gewiß von einer derartigen gegenseitigen Kritik nur den Nutzen ziehen!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem, genannt v. Rothmaler.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich zweifle keinen Augenblick, daß der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) tatsächlich das Beste der Armee will, und daß seine Anträge daraufhin abzielen.
Wenn ich sie kritisiere, so tue ich das ja nur, weil ich anderer Meinung bin, und er wieder kritisiert mich aus demselben M) Grunde.
Meine Herren, ich bin ganz der Ansicht des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), daß ein Soldatenschinder, wie er sich ausgedrückt hat, also ein Mann, der brutale Mißhandlungen, die ja durchaus verächtlich sind und einem die Schamröte ins Gesicht treiben, begeht, gar nicht scharf genug bestraft werden kann.
Ich habe vergessen bei meinen Ausführungen vorhin, daß man den Strafen, die der Mann durch das Kriegsgericht bekommt, nun doch immer noch hinzurechnen kann und hinzurechnen muß, daß der Bestrafte in den meisten Fällen, wenn er Gefängnis bekommen hat oder degradiert worden ist, auf die Straße gesetzt ist.
Das muß doch tatsächlich berücksichtigt werden.
Denken Sie sich in die Lage eines Unteroffiziers hinein, der Weib und Kind hat, der gedient hat auf den Zivilversorgungsschein hin, der sein ganzes Leben darnach gestaltet hat und nun wegen einer Mißhandlung eine an sich gerechte Strafe von so und so viel Monaten, Degradation, was weiß ich, erhalten hat und dann entlassen wird: der hat sein Leben eigentlich umsonst gelebt.
Seine Strafen stehen in seinen Papieren, und wer nimmt ihn an
Also die Strafen, wenn man sie so liest, mögen gering erscheinen; in der Tat ist der Mann in den meisten Fällen sehr schwer getroffen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat nun noch gemeint, indem er den Rest der Order vorgelesen hat den ich ohne weiteres übrigens auch vorgelesen hätte, es ist nicht etwa Absicht gewesen, daß ich den ausgelassen hätte; er hat gemeint, nun bleibt dem Offizier nichts weiter übrig als zu sagen: ich unterwerfe mich oder gehe weg.
Nein; das meint die Order nicht, sondern sie weist nur darauf hin und sagt: befolgt meine Verordnung, die dieselbe Kraft hat wie das Gesetz!
Denn Sie haben selbst zugestimmt, daß der Kaiser das Recht habe, derReichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
5469 (v. Einem.)
(ä.)
artige Verordnungen zu erlassen.
Dies ist geschehen und die Verordnung hat durch die Gegenzeichnung des Reichskanzlers gesetzliche Kraft erhalten.
Nach ihr haben die Richter sich zu richten.
Die Order vom 1.
Dezember 1903 hat also nichts weiter gewollt als einenHinweis geben auf die Verordnung vom Dezember 1899.
Bestraft sind die Offiziere und die Richter auch nicht; denn, wie gesagt, Mißfallen ist keine Strafe.
(Unruhe links.)
Es ist ja immer sehr hart das erkenne ich vollkommen an —, wenn der Allerhöchste Kriegsherr jemandem sein Mißfallen ausspricht; das ist keine Kleinigkeit, das gebe ich gern zu.
Nun, mit den drei Offizieren, die also verabschiedet sein sollen, verhält es sich so, daß der Oberstleutnant kein Regiment bekommen hat; er ist verabschiedet worden, und zwar mit der Uniform seines alten Regiments und unter Verleihung eines Ordens.
Zweitens ist dem Major, der mit im Gericht funktioniert hat, die gesetzliche Pension bewilligt worden; er ist verabschiedet mit Aussicht auf Anstellung im Zivildienst und der Erlaubnis zum Tragen der Uniform des Grenadierregiments Nr.
12.
Das sieht doch nicht aus, als ob die Herren bestraft werden sollten!
Und schließlich: der dritte ist gar nicht verabschiedet, sondern er hatte bereits vorher seinen Wunsch zu erkennen gegeben, in das Bekleidungsfach versetzt zu werden (Unruhe links) ja, meine Herren, vor der Sache!
—, und er ist auf seinen Wunsch versetzt worden zum Bekleidungsamt des VII.
Armeekorps.
Ob Ihnen daran nun etwas auffällig ist oder nicht, das kann ich ja nicht hindern; so sind die Tatsachen.
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) wenn ich darauf noch kurz zurückkommen darf hatte noch den Fall eines Offiziers erwähnt, der im sächsischen (L) Kontingent vorgekommen sein sollte.
Das ist nicht dort gewesen, sondern der Fall ist in Magdeburg passiert und hat mir Veranlassung zu Nachforschungen gegeben.
Ich habe auch mit dem Vater dieses Leutnants korrespondiert.
Es verhält sich ganz anders, als es in der Presse dargestellt war, auch nach dem Ausspruch des Leutnants, der versichert hat, daß er nicht wisse, wie eine derartige Darstellung in die Presse hätte kommen können.
Der Leutnant hat sich eines Vergehens schuldig gemacht, das Kriegsgericht aber hat ihn freigesprochen.
Der Gerichtsherr hat Berufung eingelegt, und wie der Leutnant sich nun, von seinem Kriegsgericht zurückkommend, bei seinem Obersten meldet und ihm sagt: 1 „Ich bin freigesprochen!
erwidert der Oberst: „Na, hören Sie mal: wenn ich da an der Spitze des Kriegsgerichts gestanden hätte, dann wären Sie verurteilt; denn nach meiner Meinung haben Sie zweifellos ein Vergehen begangen!
Es wird mir wohl erlassen, zu sagen, welcher Art das Vergehen gewesen ist.
Nun kommt das Overkriegsgericht.
Merkwürdigerweise ist der Kommandeur Vorsitzender und nebenbei noch ein Richter, der Adjutant des Gerichtsherrn ist.
Dieser Adjutant erklärt sich sofort für befangen, und das zweite Kriegsgericht wird also aufgehoben.
Es wird ein drittes angesetzt, und bei diesem Verfahren ist dieser Oberst wieder an der Spitze des Gerichts als Vorsitzender und erklärt sich nun seinerseits für befangen.
Da wird sein Vertreter geholt, das Kriegsgericht findet statt, und der Offizier wird nun zu ein paar Tagen Arrest verurteilt.
Meine Herren, der Kommandeur war auf diesen Offizier aufmerksam geworden und hatte dem Kommandierenden General gemeldet: das ist ein ganz außergewöhnlich tüchtiger Mann; aber er hat eine ganz hübsche Portion Leichtsinn, und in dieser schönen, großen Stadt Magdeburg lebte er er hatte auch wohl etwas Zulage ein bißchen zu dem; es würde für ihn, für seine (O) Haltung im Dienste sehr gut sein, wenn man ihn in eine kleinere Garnison versetzte, wo er sich mehr dem Dienst widmen könnte.
Dieser Bericht an den Kommandierenden General ist die Schuld gewesen an der Versetzung.
Nun kommt der Leutnant, wie er seine Versetzung erfahren hat, zum Kommandierenden General und meldet sich versetzt.
Der Kommandierende General teilt ihm den Grund seiner Versetzung mit.
Wie er zu seinem Kommandeur kommt, fragt der ihn: wissen Sie, warum Sie versetzt sind
Da sagt er: jawohl!
Das hat sich nicht etwa auf das Kriegsgericht bezogen, sondern auf das, was ihm sein Kommandierender General als Grund der Versetzung angegeben hat.
Ich habe selbst Briefe von dem Vater gehabt; die Sache ist nach meiner Meinung, ohne daß irgendwelcher Etnwurf gemacht werden könnte, verlaufen.
Das wollte ich nur noch auf die Anfrage des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) erklären.
Ich möchte ferner noch ganz kurz auf den unglückseligen Fall hinweisen, der in Mainz passierte mit dem Leutnant Dietz.
Ich weiß nicht, ob noch ein Verfahren über die Ursache schwebt; aber aus all den Berichten, die wir bekommen haben, denen auch die Aussagen der Braut mit beigefügt sind und ich möchte das nicht alles an die Öffentlichkeit bringen, was sie über den Bräutigam und über seinen ganzen Gemütszustand gesagt hat —, geht hervor, daß sie am Schluffe ihrer Aussagen auf das allerbestimmteste angegeben hat, den Grund, den er selbst angeführt hätte, daß Schikanen ihn in den Tod getrieben hätten, könne sie nie und nimmer glauben; es wären zweifellos ganz andere Verhältnisse gewesen, die dies zuwege gebracht hätten.
Es ist ferner nachgewiesen und auch durch Offiziere, die zugezogen waren, bestätigt, daß die Kritik, über die er sich so bitter beschwert hatte, eine sehr ruhige gewesen ist, die nur sachlich gehalten war, und (D) bei der kein böses Wort in irgend einer Richtung vom Kommandeur abgegeben war.
Ich glaube also, daß irgendwelche dienstliche Einwirkungen oder Schikanen in diesem Falle nicht vorgelegen haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat das Verlangen einer allgemeinen Revision des Militärstrafgesetzbuches oder einer baldigen teilweisen Abbestellung der vorhandenen Härten unseres Militärstrafrechts unter anderem damit bekämpft, daß er erklärte, es sei das Militärstrafgesetzbuch kurz nach dem letzten ruhmvollen Krieg von einem Reichstag genehmigt worden, der doch'auch für die freiheitliche Regelung der Sache begeistert gewesen sein werde.
Das mag ja richtig sein; ich möchte aber zur Ergänzung dessen, was der Kriegsminister angeführt hat, doch die Tatsache feststellen, daß damals gerade die Frage der Zulassung des Systems mildernder Umstände keineswegs vom Reichstag übersehen, vielmehr von sehr angesehener Seite befürwortet worden ist.
Unser Zentrumsantrag ist nicht veranlaßt worden durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Kardorff vom vorigen Jahre, der sich damals für den Gedanken der Zulassung des Systems mildernder Umstände in dankenswerter Weise ausgesprochen hat, und von dem ich deshalb hoffe, daß er in diesem Jahre für unsere Resolution stimmen wird.
(Heiterkeit.)
Wohl aber zeigen die Kommissionsberatungen vom Jahre 1872, daß damals es gerade auch Abgeordnete der narionalliberalen Fraktion waren, besonders der bekannte Abgeordnete Dr. Lasker, welche in der Kommission beim Z 70 des Entwurfs das ist der jetzige § 58, Kriegs752 5470 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
(Gröber.)
(L) verrat, also ein sehr schwerer Fall Anträge auf Zulassung mildernder Umstände gestellt und dabei Unterstützung von seiten des Zentrumsabgeordneten Reichensperger gefunden haben.
Leider gelang es nicht, eine Mehrheit dafür zu bekommen, weil von militärischer Seite darauf gedrungen wurde, doch ja nicht eine solche Milde eintreten zu lassen, weil schon gegenüber dem alten preußischen Militärstrafgesetzbuch sehr viele Milderungen eingeführt würden.
Es ist ja auch zuzugeben, daß eine Vergleichung des alten preußischen Militärstrafgesetzbuchs mit dem jetzigen beweist, daß unser jetziges Militärstrafgesetzbuch erheblich milder ausgefallen ist.
Der Herr Kriegsminister mußte aber im Laufe seiner Rede selbst einräumen, daß es Fälle gäbe, welche nach menschlicher und moralischer Betrachtung eine mildere Beurteilung rechtfertigen, als in manchen sehr scharfen Strafandrohungen des Gesetzes vorgesehen sei; nur glaubte er, für solche besonderen Fälle genüge die Begnadigung.
Meine Herren, da würde es, glaube ich, vor allem wichtig sein, zu erfahren, in welchem Umfang hier überhaupt von der Begnadigung Gebrauch gemacht wird.
(Sehr richtig!
links.)
Wir erfahren gerade über diesen Punkt so gut wie gar nichts.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir hören sehr häufig von Begnadigungen der Offiziere und auch Nichtoffiziere, die wegen Duells verurteilt worden sind; darüber hinaus aber dringt über die Begnadigungen viel zu wenig in die Öffentlichkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich bin in der Tat überzeugt, daß es recht gut wäre, wenn die Öffentlichkeit auch von den anderen nicht seltenen Fällen der Begnadigung Kenntnis erhielte.
Davon erfahren gewöhnlich nur die unmittelbar Betroffenen; die erzählen darüber nichts weiter in der Öffentlichkeit, und (v) so gewinnt es den Anschein, als ob von dem Begnadigungsrecht nicht in dem Umfange Gebrauch gemacht würde, als es nach der allgemeinen Überzeugung der Fall sein sollte.
Meine Herren, gerade in den Fällen, welche die öffentliche Meinung besonders beunruhigt haben, handelt es sich durchgehends um solche Fälle, bei welchen nicht eine Gewalttat gegen Vorgesetzte in ruhiger Überlegung und in klarer Erkenntnis der Vorgesetzteneigenschaft ausgeführt wurde, sondern da handelt es sich um ganz anders geartete Ausschreitungen gegenüber militärischen Vorgesetzten.
Freilich nach dem Nechrsbegriff des Militärgesetzes läßt sich in jenen Fällen nicht bestreiten, daß die Handlung gegen einen militärischen Vorgesetzten gerichtet war; allein es darf doch nicht übersehen werden, daß die Handlung unter Umständen begangen war, unter welchen die Handhabung der Vorgesetztengewalt den Untergebenen gegenüber doch eine harte Zumutung bildete.
Es ist namentlich an jene bekannten Fälle zu erinnern, in welchen ein Unteroffizier auf dem Tanzboden oder sonst in der Wirtschaft auf einmal sich als Vorgesetzter zeigt, während er vorher vielleicht mit dem untergebenen Soldaten eine ganze Anzahl von Schoppen vertilgt hat, und mit ihm schließlich wegen irgend eines Mädchens in Streit geraten ist, was alles nicht danach aussieht, als ob es sich hier um eine dienstliche Funktion des Vorgesetzten gehandelt haben könnte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wenn nun nach einem solchen vielleicht stundenlang fortdauernden vertraulichen Zusammensein sich ein Streit entwickelt, in welchem plötzlich die volle Strenge des militärischen Vorgesetzten geltend gemacht wird, dann ist das etwas, was zwar der Jurist noch zur Not versteht, aber im übrigen jeder andere nicht begreifen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Kriegsminister bei der Behandlung (6) der Soldatenmißhandlungen und umgekehrt der Verfehlungen der Vorgesetzten einen prinzipiellen Unterschied darin zu finden glaubte, daß der Offizier sich nur an dem Rechtsgut der einzelnen Personen, an dem Rechtsgut des Untergebenen vergreife, dagegen der Untergebene in seinen Tätlichkeiten gegenüber dem Vorgesetzten nicht nur das Rechtsgut der Integrität des Vorgesetzten, sondern zugleich das Rechtsgut der Disziplin, also ein allgemeines Nechtsgut verletze, sodaß mit Recht schon von dem Herrn Vorredner darauf hingewiesen worden, daß der Rechtsschutz des Untergebenen gegenüber seinem Vorgesetzten nicht bloß ein individuelles Rechtsgut des betroffenen einzelnen Soldaten, Untergebenen, ist, sondern daß es sich hier um ein allgemeines Rechtsgut der gesamten Armee, des gesamten Volkes, unserer gesamten Rechtsordnung handelt.
Der Schutz der Untergebenen gegen ungerechte Behandlung, vollends gegen körperliche Mißhandlung seitens des Vorgesetzten ist nicht nur ein Rechtsinteresse des einzelnen, sondern ebenso gut ein Rechtsinteresse der Gesamtheit wie der Schutz des Vorgesetzten gegenüber dem Untergebenen.
Der Schutz des Untergebenen ist vor allem deshalb ein allgemeines Nechtsgut, weil er die Pflichterfüllung des Vorgesetzten voraussetzt und diese Pflichterfüllung des Vorgesetzten nichts anderes ist als die eine Grundlage der Disziplin, ohne welche die andere Seite der Disziplin, die Gehorsamspflicht des Untergebenen nicht bestehen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Rechtsschutz des Untergebenen ist um so wichtiger, weil es sich hier handelt um den Schutz des schwachen, des abhängigen (sehr wahr!
links), des in seiner persönlichen Verteidigung aufs äußerste eingeschränkten Mannes.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Alle die Mittel, die den Soldaten an die Hand gegeben (v!
werden, um sich gegen Bedrückung und Verletzung von seiten des Vorgesetzten selbst zu schützen, sind unzulänglich; besonders das Beschwerdeverfahren ist ein so spinöses Ding, daß man in den meisten Fällen den Leuten raten muß: nehmt euch in acht, laßt es nur im äußersten Falle, wenn es gar nicht mehr auszuhalten ist, zu einer Beschwerde kommen.
Wenn der Vorgesetzte, der regelmäßig auch in seiner sozialen Stellung und in seiner Bildung höher steht als der Untergebene, sich hinreißen läßt, dem Untergebenen gegenüber seine Dienstgewalt, seine soziale Stellung und feine Bildung zu mißbrauchen, jo liegt darin eine viel schwerere Verfehlung als estsris xuribus bei Verfehlungen des Untergebenen dem Vorgesetzten gegenüber.
Also nochmals: wenn das Gesetz ausdrücklich den Rechtsschutz gewährt, der nach unserer Meinung nicht so weit geht, als er gehen könnte und sollte, so muß man dabei vedenken, daß es sich hier nicht um ein bloßes Recht des einzelnen, sondern um ein Recht der Allgemeinheit handelt, auf das der einzelne nicht verzichten kann.
Gestatten Sie mir dann zu den Erörterungen überzugehen, welche die Militärstrafgerichtsordnung betreffen, und zu der Kabinettsorder, die heute eingehend besprochen worden ist.
Meine Herren, mir ist diese Kabinettsorder keineswegs unbekannt gewesen.
Sie hat ja schon früher zu sehr ausführlichen Erörterungen Anlaß gegeben.
Meine Entgegnung gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) bezogen sich auf etwas anderes.
Herr Abgeordneter Müller (Meiningen) hatte in seiner ersten Rede ausgeführt, daß hier ein Gegensatz gegen die Erklärung des Kriegsministers vom Jahre 1898 bestehe, wonach der Kaiser nur allgemeine Verordnungen, allgemeine Direktiven auf Grund des § 283 der Mililärstrafgerichtsordnung geben könne und geben werde, 5471 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
(Gröber.)
(H.) während hier in einem einzelnen Straffall eine Kabinettsorder ergangen, und damit ein Eingriff in die Rechtfprechung selbst erfolgt sei.
Meine Herren, das habe ich bestritten.
Es handelt sich bei dieser Kabinettsorder um etwas anderes; es handelt sich nicht darum, daß in die Behandlung eines konkreten Falles eingegriffen worden ist.
Der Fall war nach allen Richtungen vollständig erledigt, als die Kabinettsorder erging.
Die Kabinettsorder ist vielmehr eine allgemeine Beifügung und Direktive aus Anlaß der Anwendung des Gesetzes in diesem konkreten Falle.
Gerade deshalb bin ich aber der Meinung, daß es recht bedenklich ist, eine solche allgemeine Direktive ohne Gegenzeichnung des verantwortlichen Reichskanzlers zu erlassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gerade weil die Order nicht eine konkrete Order für den einzelnen Fall ist, sondern eine aus Anlaß eines erledigten Falles nachträglich ergangene allgemeine Verfügung, die nicht bloß den Beteiligten, sondern jedem Offizier und künftig jedes Jahr jedem Offizier eröffnet werben soll.
Deshalb handelt es sich um etwas anderes, als was der Herr Kollege Müller (Meiningen) in seiner ersten Rede ausgeführt hat.
Und nun finde ich das Bedenkliche gerade darin, daß gegenüber den Bestimmungen des Z 113 der Militärstrafgertchtsordnung eine solche nachträgliche Kritik der Anwendung der Militärstrafgerichtsordnung ergangen ist.
Auf den tz 113 ist bis jetzt in der Debatte nicht hingewiesen worden.
Wir haben in der Mililärstrafgerichtsordnung eine ausdrückliche Bestimmung, daß eine Nachprüfung der Akten, der rechtskräftigen Urteile, durch die Militärgerichte erfolgen solle, was wir im Zivilstrafverfahren nicht haben.
Die Bestimmung lautet: Die rechtskräftigen Urteile der Standgerichte und der Kriegsgerichte sind nebst den Akten vierteljährlich einer Durchsicht zu unterziehen, um (L) 1 zu prüfen, ob die gesetzlichen Vorschriften über das Verfahren beobachtet sind, und hinsichtlich der Anwendung der Gesetze sowie der militärdienstlichen Vorschriften und Grundsätze gleichmäßig und richtig verfahren worden ist.
Die Durchsicht der standgerichtlichen Urteile und Akten geschieht bei dem Gerichtsherrn der Berufungsinstanz durch einen Kriegsgerichtsrat.
Eine Zusammenstellung der wahrgenommenen Mängel und Verstöße ist dem kommandierenden General (Admiral) zur Nachprüfung einzureichen.
Diese Nachprüfung, sowie die Durchsicht der kriegsgerichtlichen Urteile und Akten geschieht bei dem kommandierenden General (Admiral) durch einen Oberkriegsgerichtsrat.
Die Urteile der Oberkriegsgerichte sind zu dem im ersten Absatz angegebenen Zwecke halbjährlich an das Reichsmililärgericht einzureichen.
Demselben sind dabei die Ausstellungen mitzuteilen, zu welchen die standgerichtlichen und kriegsgerichtlichen Sachen im letzten halben Jahre Anlaß gegeben haben.
Das Ergebnis der vom Neichsmilitärgerichte vorgenommenen Prüfungen ist durch den Präsidenten desselben der betreffenden Militärjustizverwaltung zur weiteren Veranlassung mitzuteilen.
Also Sie sehen, meine Herren, es sind sehr detaillierte Bestimmungen darüber gegeben, daß die Akten der rechtskräftig ergangenen Untersuchungen noch einer Nachprüfung der höheren Behörden unterliegen, einer Nachprüfung in der Hinsicht, ob formelle oder materielle Mängel des Verfahrens oder des Urteils zu beobachten sind, sogar wenn kein Rechtsmittel eingelegt ist.
Die Frage der Erledigung der Rechtsmittel steht auf einem ganz anderen Blatte; dafür sind andere Vorschriften gegeben.
Wenn also die nach diesem § 113 der Militärstrafgerichtsordnung zu- (v) ständige Militärbehörde Mängel findet, dann ist sie berufen und verpflichtet, darauf aufmerksam zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber daneben eine nicht verantwortliche Stelle die Nachprüfung eines erledigten Falles vornimmt und über das Ergebnis ihrer Prüfung eine Order ergehen läßt, so ist das etwas, was ich für meine Person mit den Bestimmungen des Z 113 der Militärstrafgerichtsordnung nicht vereinbar finden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen haben mich die Erklärung des Herrn Kriegsministers und seine wiederholten, und zwar immer eingehender gewordenen Mitteilungen aufrichtig gefreut, daß es sich bei der Entlassung der betreffenden Offiziere nicht darum gehandelt hat, sie etwa nachttäglich wegen ihrer Auffassung der richterlichen Aufgaben und Pflichten zu disziplinieren, sondern daß andere Gründe vorgelegen sind.
Der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer hat uns vorgehalten: wir, die Sozialdemokraten, haben bei Beratung der Militärstrafgerichtsordnung wegen der Vorschriften über die Öffentlichkeit des Militärstrafverfahrens gewarnt, und wir haben dann gegen die Militärstrafgerichtsordnung gestimmt, aber ihr vom Zentrum habt das Gesetz angenommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—Ganz richtig!
Und wenn wir das Gesetz nicht angenommen hätten, könnten die Herren die schönen Reden über die Mängel in der Behandlung der Soldaten heute gar nicht halten.
(Sehr richtig in der Mitte und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokaten.)
Ja, meine Herren, das ist sehr einfach.
Hätten wir nicht die leider nicht vollständig nach allen Richtungen durchgeführte, aber doch immerhin bis zu einem gewissen Grad bestehende Öffentlichkeit des Mililärstrafgerichtsverfahrens (v) bekommen, so hätten wir von der Masse von unangenehmen Übelständen beim Militär sie sind uns alle unangenehm nicht die Kenntnis bekommen, wie wir sie jetzt bekommen haben.
Wir hätten dann auch nicht die Gelegenheit, darüber hier zu reden und durch die öffentliche Besprechung der Ubelstände darauf hinzuwirken, daß ihnen abgeholfen wirb.
Es ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß, seitdem die Fälle hier besprochen werden, die heilsame Wirkung dieser öffentlichen Besprechungen in den beteiligten Reihen nicht ausgeblieben ist.
Das ist sehr bequem, Anträge zu stellen, die keine Annahme seitens der verbündeten Regierungen finden.
Sie haben sich bei Beratung der Militärstrafgerichtsordnung freuen können: andere Parteien haben dafür gesorgt, daß die verbesserte Militärstrafgerichtsordnung angenommen worden ist, und Sie haben dann sagen können, daß Sie noch etwas viel Schöneres und Besseres beschlossen hätten, wenn es nach Ihnen gegangen wäre.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Ja, natürlich; denn wenn es allein nach unserer Meinnng gegangen wäre, hätten wir auch gewiß ein viel schöneres Gesetz gemacht.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Aber wir im Zentrum können ein Gesetz nicht allein machen; wir müssen es in Verbindung und Verständigung mit den verbündeten Regierungen und mit anderen Parteien machen, und das Ergebnis solcher Verständigungen ist natürlich ein gewisser Durchschnitt der Ansichten und Wünsche.
Im übrigen wollen wir froh sein, daß wir nicht das veraltete preußische schriftliche Verfahren beibehalten haben, sondern diesen großen Fortschritt erzielt und dieses Gesetz erhalten haben.
Meine Herren, die bayerische Praxis ist auch nicht auf einmal eine so gute geworden.
Da ist anfangs auch manches zu wünschen 5472 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
(Gröber.)
(2.)
übrig geblieben; nach und nach ist aber durch das öffentliche mündliche Verfahren ein ganz anderer Geist in das militärische Strafverfahren hineingekommen.
Das muß und wird auch in Preußen nach und nach geschehen.
Bei der Beratung der Militärstrafgerichtsordnung habe ich ausgeführt: „Die Herren vom Militär wehren sich natürlich gegen den frischen Luftzug der Öffentlichkeit der Gerichtsverhandlungen; es sind das ja fleißige, gewissenhafte Männer, die bisher hinter ihren Akten saßen und sich gewissenhaft bemühten, ein richtiges Urteil zu finden und zu sprechen; aber in dem Halbdunkel und in dem Staub der alten Akten gelingt die Urteilsfindung nicht so gut wie bei dem hellen Tageslicht der Öffentlichkeit; nun soll durch Gewährung der Öffentlichkeit die Tür aufgemacht, und ein frischer Luftzug hineingebracht werden; sorgen wir dafür, daß die Tür immer weiter aufgemacht, und daß die Öffentlichkeit immer besser gewahrt wird.
Das kann man aber nur erreichen, wenn man mit dem Aufmachen der Tür angefangen hat; richten wir also unsere Forderungen so ein, daß die Inhaber des Lokals die Türe aufmachen, das andere wird sich dann von selbst geben; hüten wir uns aber, Forderungen zu stellen, bei denen die Inhaber des Lokals uns sagen: da machen wir lieber gar nicht auf.
(Sehr gut!)
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Gradnauer uns gesagt: wir schlagen da vor, erst nach der Reform des Zivilstrafgesetzbuchs dann endlich auch an das Militärstrafgesetzbuch zu gehen; so viel Zeit zum Warten haben die Sozialdemokraten nicht.
Ja, wie das anders gemacht werden soll, das hat der Herr Kollege vr.
Gradnauer uns auch nicht verraten.
Man kann doch die Reform des Militärstrafgesetzbuchs nicht vor der Reform des Zivilstrafgesetzbuchs vornehmen.
Der Vorwurf des Herrn Gradnauer trifft auch nicht nur uns, sondern ebenso die (L) Herren von der Freisinnigen Partei, die den gleichen Antrag gestellt haben, und wohl sämtliche übrigen Parteien, die der gleichen Ansicht sind: zunächst muß die Reform des Zivilstrafgesetzbuchs ausgeführt werden.
Und es wird leider sehr lange dauern, bis das durchgeführt ist, und dann erst kann man verständigerweise an die allgemeine Revision des Militärstrafgesetzbuchs gehen.
Hierbei ist aber nicht ausgeschlossen, auch in unserem Antrag deutlich genug gesagt, daß schon vor der allgemeinen Revision des Militärstrafgesetzbuchs ein Fortschritt in einzelnen Fragen erstrebt und erlangt werden kann.
Nach dem Vorgang des jetzigen Zivilstrasgesetzbuchs suchen wir in unserem Antrag das System der mildernden Umstände einzuführen.
Damit habe ich nicht sagen wollen, was der Herr Kollege Dr. Gradnauer herauslesen zu können geglaubt hat, daß nicht auch noch andere Fortschritte vor der allgemeinen Revision des Militärstrafgesetzbuchs erreicht werden könnten.
Wir wollten mit unserem Antrag nur den Hauptpunkt kennzeichnen, von dem wir annehmen, daß er ohne weitere Komplikationen jetzt schon durchgeführt werden könnte, nämlich die Einführung des Systems der mildernden Umstände.
Sobald man an die speziellen Strafbestimmungen geht, treten ja ganz andere Schwierigkeiten ein.
Der allgemeine Satz, daß in der Regel ein doppelter Strafrahmen aufgestellt wird, einer für die gewöhnlichen Fälle und einer für die milderen Fälle, läßt sich heute schon einführen, wie umgekehrt ein besonderer Strafrahmen für Erschwerungsgründe heute schon besteht.
Das könnte in ganz kurzer Zeit erreicht werden.
Und damit würden wir auch einen bedeutenden Fortschritt erzielt haben.
Das, meine Herren, sind die paar Punkte, die ich in diesem Augenblick noch anführen mußte.
Ich will das hohe Haus nicht weiter in Anspruch nehmen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion über die (0) mit dem Tit.
1 verbundenen Resolutionen Nr.
529, 536 und 537 ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich würde vorschlagen, die Resolutionen der Reihe nach ebenso, wie sie eben verlesen sind, zur Abstimmung zu bringen, und zwar werde ich über die einzelnen Nummern der Resolution getrennt abstimmen lassen.
Das Haus ist damit einverstanden.
Wir kommen also zunächst zur Abstimmung über Nr.
529: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür zu sorgen, daß zugleich mit der begonnenen Reform des bürgerlichen Strafgesetzbuchs eine durchgreifende, den modernen Rechtsanschauungen entsprechende allgemeine Reform des Reichsmilitärstrafgesetzbuchs angebahnt werde; Ich bitte diejenigen Herren, die dieser Nummer des Antrags Dr. Müller (Meiningen) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die grobe Mehrheit; die Nr.
1 ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2: Daß noch vor dieser vermutlich geraume Zeit in Anspruch nehmenden allgemeinen Reform des bestehenden Reichsmilitärftrafgesetzbuchs durch ein Spezialgesetz die größten Härten beseitigt werden, welche unter anderem vor allem in dem Mißverhältnisse der Strafbestimmungen über Verfehlungen der Untergebenen gegen Vorgesetzte zu denjenigen für Delikte der Vorgesetzten gegen Untergebene bestehen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dieser Nr.
2 des Antrages des Herrn Abgeordneten Di-.
Müller (Meiningen) zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
1 (v) Auch das ist die Mehrheit; Nr.
2 ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
3: Daß dem Reichstage alsbald eine Statistik über die praktische Anwendung der Normen der Militärstrafgeiichtsordnung über den Ausschluß der Öffentlichkeit (mit Angabe des Verhandlungsgegenstandes, der Charge des Angeklagten, der Ausschlußgründe usw.)
vorgelegt werde.
Ich bitte, daß diejenigen, die diesem Antrage unter der Nr.
3 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die Mehrheit; Nr.
3 ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
4: Daß nicht durch Maßregeln der Militärverwaltung (Wahl des Verhandlungsraumes usw.)
die gesetzlichen Bestimmungen über die Öffentlichkeit der Verhandlungen vor den Militärgerichten illusorisch gemacht werden.
Ich bitte diejenigen, die dieser Nr.
4 zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Auch diese Nr.
4 ist mit Mehrheit angenommen.
Wir kommen nun zur Resolution Nr.
536.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Herr Präsident, soweit ich die Bcmeikung des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) verstanden habe, hat sich die Debatte nur auf die beiden Anträge beschränkt, welche die Reform des Militärstrafgesetzbuchs betreffen.
Ich möchte also bitten, meine Resolution zurückzustellen, bis zu Tit.
1 der Herr Kriegsminister selbst gesprochen hat.
Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
5473 () Vizepräsident vr.
Paasche: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Kollege Erzberger ist durchaus im Recht.
Ich habe nur beantragt, über die Anträge unter Nr.
529 und Nr.
537 der Drucksachen separat zu verhandeln und separat beschließen zu lassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ja, ich habe der Verhandlung vorhin nicht beigewohnt.
In der Aktennotiz, die mir hier vorliegt, nach der ich mich richten muß, sind die drei Resolutionen zusammengefaßt.
Es mag aber sein, daß in den Bemerkungen ein blauer Strich darauf hindeuten soll, daß die Nr.
536 ausgeschlossen ist.
Das scheint nach dem übereinstimmenden Urteil der Herren der Fall zu sein.
Dann wird also über die Nr.
536 die Diskussion noch nicht geschlossen sein, sondern dieselbe nachträglich zugelassen und setzt nicht die Abstimmung vorzunehmen sein.
Wir haben dann also abzustimmen über Nr.
537: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, schon vor einer allgemeinen Revision des Militärstrafgesetzbuches dem Reichstage einen Gesetzentwurf vorzulegen, durch den für die Strafbestimmungen des geltenden Militärstrafgesetzbuches mildernde Umstände mit geringeren Mindeststrafen zugelassen werden.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die diesem Antrage zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit.
Wir kommen dann nunmehr zu Tit.
1 des Kap.
14, und zwar nunmehr mit der Resolution Nr.
536, Erzberger und Genossen.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Abgeordnete Wallbrecht.
Wallbrecht, Abgeordneter: 1 Meine Herren, als Hannover 1866 von Preußen annektiert wurde, da hat der hochselige König Wilhelm sich bemüht, die materiellen Schäden möglichst auszugleichen, und infolgedessen wurde auch die Reitschule nach Hannover verlegt.
Die Reitschule kam damals von Schwedt weg und wurde in die früheren Marställe und die Artilleriekaserne verlegt.
(Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Wallbrecht, Abgeordneter: Später wurde dieselbe nach dem Vorort Vahrenwald verlegt, welcher jetzt zur Stadt Hannover gehört.
Es hat nun in den Zeitungen gestanden, daß die Reitschule von Hannover fort sollte.
Die Bewohner von Hannover und namentlich die Bewohner dieses Stadtteiles haben darüber große Sorge, weil sie in ihren materiellen Interessen sehr geschädigt würden.
Ich habe allerdings von dem Herrn Kriegsminister schon gehört, daß an diesen Gerüchten nichts ist.
Aber es wird sehr zur Beruhigung der Bewohner von Hannover dienen, wenn der Herr Kriegsminister so gütig sein wollte und mir bestätigen würde, daß die Reitschule in Hannover bleiben soll.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem, genannt v. Rothmaler.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich frage den Herrn Abgeordneten Wallbrecht, ob er sich denn Hannover wirklich (0) ohne Reitschule denken könnte.
Wir werden nicht so grausam sein, die Reitschule aus Hannover wegzunehmen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Ich möchte mir erlauben, an den Herrn Kriegsminister eine kurze Anfrage zu richten, die die Angelegenheit des Obersten a. D. Hüger betrifft.
Mir ist bekannt, daß in dieser Sache jetzt ein Strafverfahren gegen den Obersten eingeleitet worden ist, und ich betone hier ausdrücklich, daß es mir fern liegt, die Sache des Obersten Hüger als solche hier materiell vertreten zu wollen.
Ich möchte mir nur die Anfrage an den Herrn Kriegsminister erlauben, wie es hat möglich sein können, daß der Oberst Hüger seit jetzt annähernd drei Jahren die allerschwersten Beschuldigungen gegen hochstehende Offiziere hat erheben können, ohne daß man dazu geschritten ist, strafrechtlich gegen ihn vorzugehen, wie es sein eigener Wunsch war.
Als Folge der sehr schweren Beschuldigungen, die er in dieser Beziehung erhoben hat, ist fast drei Jahre hindurch nur das eine hervorgetreten, daß ihm das Amt alsBadekommissar, das er hatte, genommen worden ist.
Erst jetzt, nachdem fast drei Jahre hindurch immer und immer wieder von ihm die betreffende Broschüre verbreitet worden ist, erst jetzt vor ganz kurzer Zeit hat man sich entschlossen, den Weg der öffentlichen Anklage gegen ihn zu beschreiten, seinem eigenen Wunsche, wie ich hinzufügen darf, durchaus entsprechend.
Ich darf also den Herrn Kriegsminister vielleicht bitten, sich darüber aussprechen zu wollen, auf welche Gründe diese Verzögerung der Erhebung der öffentlichen Anklage zurückzuführen ist.
Ich darf noch hinzufügen, daß in diesem Falle auch für den Reichstag seinerseits jedenfalls ein weitgehendes Interesse daran bestanden hätte, daß auf Grund dieser Broschüre rechtzeitig Anklage D) erhoben worden wäre-, denn in der Broschüre wird auch gegen ein Mitglied dieses Hauses, gegen den Herrn Abgeordneten Lenzmann, der Vorwurf erhoben, daß er aus persönlichen Rücksichten die Petition des Obersten Hüger hier nicht vertreten hätte.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem, genannt v. Rothmaler.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich habe dem Herrn Abgeordneten zu antworten, daß ich die Gründe, warum nicht früher Anklage gegen den Obersten a. D. Hüger erhoben ist, nicht kenne.
Ich glaube auch nicht, daß in meinen Akten darüber etwas steht.
Ich erinnere mich nur, daß vor zwei Jahren diese Frage hier schon einmal gestreift ist; damals ist hier vom Regierungstisch eine Antwort nicht gegeben worden, wobei man sich beruhigt hat.
Aber die Intentionen meines Herrn Amtsvorgängers darüber sind mir nicht bekannt.
Mir ist diese neueste Broschüre von dem Herrn Obersten Hüger selbst zugeschickt worden.
Er hat mir kein Wort weiter dazu geschrieben, nur meine Adresse darauf; er hat mir auch nicht den Wunsch ausgedrückt, daß gegen ihn eine Klage erhoben würde.
Ich habe die Broschüre durchgesehen, habe dann konferiert mit meinen Justitiaren und habe dann selber Schritte getan und den Wunsch gehabt, gegen Oberst Hüger Anklage zu erheben, was auch geschehen ist.
Weiter sind auch von den Offizieren, die der Militärverwaltung nicht mehr unterstehen, den Offizieren zur Disposition und den inaktiven Offizieren, die in der Broschüre gleichfalls be5474 Reichstag.
169.
Sitzung.
Dienstag den 21.
März 1905.
(v. Einem.)
(D leidigt sind, Strafanträge gestellt worden.
Weiter habe ich nichts hinzuzufügen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Oberstleutnant v. Dorrer.
v. Dorrer, Oberstleutnant, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: 1 Zur Beantwortung der Frage des Herrn Abgeordneten kann ich vielleicht beitragen, da der erste Teil des Falles Hüger sich bekanntlich innerhalb des Württembergischen Kontingents abspielte.
Die Angelegenheit Hüger hat in Württemberg den gesamten Jnstanzenzug des Beschwerdeverfahrens, des gerichtlichen und des ehrengerichtlichen Verfahrens, wiederholt durchlaufen.
Die Beschwerden des Obersten Hüger, die er Seiner Majestät dem König von Württemberg eingereicht hat, wurden dem Kriegsministerium-übergeben und haben ihre gesetzmäßige Erledigung gefunden.
Die Angelegenheit ist also nach allen Richtungen von den verschiedensten Stellen auf das eingehendste geprüft worden.
Wenn nun trotzdem in der ersten Broschüre des Obersten Hüger Anschuldigungen von Rechtsbeugung, Rechtshemmung usw.
erhoben wurden, so konnte man nach dem Weg, den die ganze Sache vorher schon durchlaufen hatte, den Urheber dieser Anschuldigungen nicht ernst genug nehmen, um damals schon gerichtlich einzuschreiten.
Jetzt, nachdem er mit persönlichen Beleidigungen gegen die einzelnen Richter vorgegangen ist, ist ebenso, wie von der preußischen, auch von der Württembergischen Heeresverwaltung Strafantrag gestellt worden.
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, es liegt (k) mir nunmehr ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), v. Vollmar, Schräder und Graf v. Hompesch.
Ich schließe mich diesem Antrag auf Vertagung an.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 22.
März, Nachmittags 1 Uhr, mit folgender Tagesordnung; 1.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung mit dem Reste des Militäretats und dem mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
717 der Drucksachen); 2.
1 Etat für die Expedition nach Ostasien Anlage XVIIIg, mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Neichshaushaltsetat (Nr.
728 der Drucksachen.)
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Baumann, Gleitsmann, Bartling, Patzig, Will, v. Elern, v. BöhlendorffKölpin, v. Riepenhausen wünschen aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Auch hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; ich veranlasse deshalb die 1., 3. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.