Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Patzig, vr.
Leonhart und Storz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Schlumbergcr, vr.
Müller (Meiningen) und Schweickhardt.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: v. Stoecker, vr.
Dahlem für 2 Tage, Freiherr v. Schele, v. Janta-Polczynski für 5 Tage, Fürst zu Jnn-und Knyphausen für 7 Tage.
Es suchen für längere Zeit-Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Bändert für 10 Tage wegen Teilnahme an den (L) 1 Arbeiten des Weimarischen Landtags; Bömelburg für die Zeit vom 21.
Februar bis 4.
März wegen dringender Geschäfte; Bassermann für 4 Wochen wegen eines aus Gesundheitsrücksichten gebotenen Aufenthalts im Süden.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Neichtags Herren Raab, Bargmann, Pens, vr.
Porzig, Wallenborn.
Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler für die neuen Handelsverträge ferner angemeldet: der Königlich preußische Geheime Regierungsrat Herr v. Krönig.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung der Handelsverträge mit Italien, Belgien, Rußland, Rumänien, der Schweiz, Serbien, Österreich Ungarn,.

sowie des Viehsenchenübereinkommens mit Österreich-Ungarn (Nr.
543 und Zu Nr.
543 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XIII.
Kommission in Nr.
623 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten vr.
Blankenhorn, Kaempf, Herold, Graf v. Kanitz.
Resolution Nr.
624.
Bezüglich des Verhandlungsmodus folge ich der bisherigen Praxis und schlage vor, die einzelnen Teile der einzelnen Verträge aufzurufen und für den Fall, daß eine Wortmeldung nicht stattfindet, Resolutionen nicht gestellt und Abstimmungen nicht verlangt werden, die aufgerufenen Teile für genehmigt zu erklären.
Ein Widerspruch gegen dieses Verfahren findet nicht statt; ich werde hiernach verfahren.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Ab- (O) geordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir erlauben vorzuschlagen, die Reihenfolge der Beratung der einzelnen Verträge gegenüber der Reihenfolge, wie sie in der Drucksache Nr.
543 enthalten ist, zu ändern und zwar in der Weise, daß wir mit der Beratung des österreichisch-ungarischen Vertrags beginnen, weil er die Grundlage für sämtliche Verträge bildet.
Er steht hier zuletzt, weil er zujüngst abgeschlossen worden ist.
Aber in Wirklichkeit sind durch den österreichisch-ungarischen Vertrag sämtliche vorhergehenden Verträge berührt worden.
Außerdem werden die meisten Fragen, die Anlaß zu Erörterungen hier im Plenum dieses hohen Hauses geben können, bei ihm bereits erörtert werden können und erörtert werden müssen.
Man kann ja dabei, soweit eine Position gleichzeitig auch in den anderen Verträgen vorliegt, auch auf diese anderen Verträge übergreifen.
Es müßte sich dann der Bedeutung nach an den Vertrag mit ÖsterreichUngarn der Vertrag mit Rußland anschließen, weil auch er wieder von Bedeutung ist für die anderen Verträge; nach ihm könnten dann die Verträge mit Italien, Belgien, Rumänien, der Schweiz und Serbien in der Reihenfolge beraten werden, wie sie hier in der Drucksache uns vorliegen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich glaube, daß der Vorschlag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn durchaus das Richtige trifft.
Ich möchte also dagegen keinen Widerspruch erheben, möchte mir aber an den Herrn Präsidenten eine Anfrage erlauben, deren Beantwortung, wie ich hoffe, in dem Sinn ausfallen wird, wie ich wünsche.
Ich möchte den Herrn Präsidenten fragen, ob er beabsichtigt, über die einzelnen Verträge eine Abstimmung herbeizuführen.
Ich halte die Entscheidung darüber schon im jetzigen Moment für wünschenswert, weil bezüglich der Ausführungen, die von deu verbündeten Regierungen in dieser Frage gemacht worden sind, Meinungsverschiedenheiten aufgetaucht sind.
Ich behalte mir etwaige weitere Ausführungen vor, bis der Herr Präsident die Güte gehabt hat, seine Ansicht über diese Frage auszusprechen.
Präsident: Vielleicht kann ich gleich die Anfrage des Herrn Abgeordneten Singer beantworten.
Ich werde so verfahren, wie es in der Geschäftsordnung für die zweite Lesung vorgeschrieben ist.
Ich werde die einzelnen Artikel und, soweit es verlangt wird, auch die einzelnen Positionen der Anlagen aufrufen und wie ich schon zu Beginn der Sitzung verkündet habe —, wenn keine Wortmeldungen vorliegen, und eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, diese von mir aufgerufenen Artikel resp.
Positionen für in zweiter Lesung angenommen erklären.
Eine Gesamtabstimmung über die einzelnen Verträge kann erst in dritter Lesung stattfinden.
(Sehr richtig!)
In zweiter Beratung findet keine statt.
Wenn daher z.
B. Mitglieder des Reichstags schon jetzt in der zweiten Beratung ihrer Ansicht Ausdruck geben wollen, daß sie gegen einen einzelnen Vertrag sind, nicht aber gegen die gesamten Verträge, so würden sie das tun müssen durch eine Abstimmung bei dem grundlegenden Artikel, das ist der, zu dem die Anlagen 4. und L gehören, also die Konventionaltarife.
Da können sie dagegen stimmen und können dann doch in der dritten Lesung für den Vertrag stimmen, um das große Werk nicht zu hemmen.
Ich werde also nach der Geschäftsordnung verfahren; in der zweiten Lesung ist eine Gesamtabstimmung ausgeschlossen.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
4601 (L) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
I) r. Sattler, Abgeordneter: Ich kann mich dem Vorschlag des Herrn Kollegen Dr. Spahn meinerseits nur anschließen, daß wir zunächst den österreichisch-ungarischen Vertrag verhandeln.
Präsident: Meine Herren, da nur zustimmende Erklärungen zu dem Antrag vr.
Spahn ergangen sind, schließe ich mich demselben auch an und werde danach verfahren.
Wir werden daher zuerst den österreichischungarischen Vertrag mit der Viehscuchenkonvention, dann den russischen Vertrag und dann die Verträge mit Italien, Belgien, Rumänien, der Schweiz und Serbien nehmen.
Hiermit ist das Haus einverstanden; ich werde so verfahren.
Wir beginnen also mit dem Handelsvertrag mit Österreich-Ungarn, und zwar eröffne ich die Diskussion über Art.
11 mit den Anlagen und U. Das Wort hat zunächst als Berichterstatter der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
(Pause.)
Es ist anzunehmen, daß der Herr Berichterstatter deshalb nicht da ist, weil er glaubte, daß dieser Vertrag später an die Reihe kommen würde.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Es wird nicht gegen die Geschäftsordnung verstoßen, wenn ich mich bereit erkläre, an Stelle des Herrn Grafen Kanitz den Bericht zu erstatten.
Präsident: Es ist allerdings ein allgemeines Verfahren, daß, wenn der Herr Berichterstatter verhindert ist, der Präsident der betreffenden Kommission oder eines ihrer Mitglieder eintritt.
Das Haus hat nichts da gegen; ich erteile dem Herrn Abgeordneten Dr. Spahn als Berichterstatter das Wort.
vr.
Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich kann in der Berichterstattung über diesen Vertrag außerordentlich kurz sein, weil Ihnen allen die gedruckten Erklärungen zugegangen sind, welche seitens der Herren Bevollmächtigten zum Bundesrat und ihrer Kommissarien abgegeben worden sind.
Ich darf bei dem Fleiß der Mitglieder dieses Hauses voraussetzen, daß von Ihnen allen diese Erklärungen vermöge ihres großen Interesses gelesen sind.
Daraus haben Sie die sämtlichen Fragen, die in der Kommission zu diesem Antrage gestellt worden sind, ersehen.
Es erledigt sich damit auch die mündliche Berichterstattung über diese einzelnen Fragen.
Soweit die Debatte dazu Anlaß geben wird, besondere Erklärungen bezüglich der Verhandlungen in der Kommission abzugeben, werde ich diese Erklärungen folgen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
(Pause.)
Er ist nicht da.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
(Pause.)
Er ist auch nicht da.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hufnagel.
Hufnagel, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem bei diesem Gegenstände bereits alle wichtigen Punkte genau besprochen worden sind, wird es mir leicht werden, mich kurz zu fassen.
Doch glaube ich, einige Bedenken noch vorbringen zu sollen, die bezüglich der neuen Handelsverträge bestehen.
Insonderheit sind es die Gerstebauern in Süddeutschland, die sehr große Befürchtungen hegen, daß in Zukunft österreichische Gerste zur Malzbereitung verwendet werden wird.
Es kommt dazu, daß der (0) Zollsatz für Malz im Verhältnis zur Gewichtsdifferenz erheblich niedriger steht, als der für Gerste.
So werden sich die österreichischen Malzfabriken günstig entwickeln können zum großen Schaden der Malzfabriken in Bayern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Schädigung trifft aber nicht allein die Malzindustrie; sie würde auf die Landwirtschaft selbst rückwirken.
(Sehr wahr!)
Deshalb ist es vom höchsten Interesse, diesen Punkt auch zu berücksichtigen.
Nun, meine Herren, hat auf eine Anfrage meinerseits in der Kommission bereits ein Herr vom Bundesrat erklärt, daß die Sicherheit besteht, daß bei Inkrafttreten der neuen Handelsverträge die Refaktien, die von seiten Österreichs bisher für Malzfrachten gewährt wurden, aufgehoben werden, und deshalb iu Österreich das Malz nicht billiger verfrachtet wird als Gerste.
Ich wäre sehr dankbar, wenn wir vom Bundesratstisch auch hier die bestimmte Zusicherung erhalten könnten, daß wir mit Sicherheit darauf rechnen dürfen, daß Österreich nach Inkrafttreten des neuen Handelsvertrages nicht wieder auf irgend eine Weise für die Einfuhr von Malz aus Österreich irgendwelche Vergünstigungen bet der Verfrachtung eingeräumt werden.
(Sehr gut!
rechts.)
Dann, meine Herren, möchte ich noch auf die Müllerei und Getreideeinfuhr eingehen.
In dieser Beziehung hat unsere Müllerei die größten Bedenken; denn heute schon werden wir in Bayern mit ausländischem Mehl derartig überhäuft, daß unsere Müllerei in sehr bedenkliche Verhältnisse kommt.
(Sehr richtig!)
Sehr viele mittlere und kleine Müllereien stehen heute schon still, und das muß wiederum auf die Landwirtschaft zurückwirken.
M) (Sehr richtig!)
Die Landwirte sind nicht in der Lage, ihre Frucht zu verkaufen, in den Städten wird das Mehl aus ausländischem Getreide verbraucht, und der Landwirt muß sein Getreide, wenn er es loswerden will, durch Händler an große auswärtige Mühlen verkaufen.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wurde in der Kommission eine Resolution eingebracht, daß mit dem Inkrafttreten der neuen Handelsverträge auch zugleich ein Unterschied in der Tarifierung zwischen Mehl und Getreide eingeführt werden soll.
Meine Herren, was ich jetzt ausführe, spreche ich lediglich in meinem persönlichen Namen und im Namen meines Freundes Nißler; denn in dieser Beziehung haben wir uns in unserer Partei noch nicht schlüssig gemacht.
Ich kann also nur im Namen meiner süddeutschen Freunde erklären, daß wir jederzeit darauf halten werden, daß ein Unterschied in der Tarifierung zwischen Mehl und Getreide eingeführt wird.
(Sehr richtig!)
Es ist doch in allen Artikeln üblich und maßgebend, daß verfeinerte Artikel auch höhere Frachten zahlen; das Mehl aber wird zu demselben Frachtsatz geliefert wie das Getreide, und das schädigt in Süddeutschland nicht nur die Müllerei, sondern auch die Landwirte.
(Sehr richtig!)
Nun kommt noch weiter hinzu, daß dadurch, daß das Getreide im Jnlande unverkäuflich wird, dadurch, daß die Mühlenindustrie sehr erheblich leidet, in unseren süddeutschen Staaten durch die gleiche Tarifierung die Landwirtschaft sehr geschädigt wird.
Es kommt noch weiter hinzu, daß die Nebenprodukte der Müllerei, Futterartikel, da wo große Mühlen etabliert sind, sich anhäufen und zu geringem Preise zu haben sind.
Der süddeutschen Landwirtschaft 631'4602 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
(Hufnagel.)
() werden aber alle diese Artikel vorenthalten; denn es wird nicht Abgangmehl exportiert resp.
zu uns importiert, sondern nur allerfeinstes und bestes Mehl, und die Futterartikel muß unsere Landwirtschaft entbehren oder mit großem Kostenaufwand heranschaffen.
(Sehr richtig!)
Aus allen diesen Gründen möchte ich die verbündeten Regierungen bitten, in dieser Beziehung Wandel zu schaffen.
Nun möchte ich noch auf einen weiteren Punkt kommen, welcher unsere Landwirtschaft doch immer noch mit großem Bedenken erfüllt.
Es ist dies die Viehseuchenkonvention.
Meine Herren, wir in Bayern wissen, was wir von Österreich schon alles erlitten haben.
Ganze Gemeinden wurden schwer geschädigt, ich möchte sagen, oft fast ins Unglück gebracht durch die Einführung österreichischen Viehes.
Immer wieder ließ es sich nachweisen, daß vom Auslande die ansteckendsten Viehkrankheiten eingeschleppt wurden.
(Sehr wahr!
rechts.)
Die Viehseuchenkonvention, die uns vorliegt, ist derartig kompliziert, daß es fast nicht möglich ist, in der kurzen Zeit, die wir sie in Händen haben, genau zu sagen, in welcher Weise sie wirken wird.
Es wurde uns in der Kommission von dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten gesagt, wir sollten sie nur recht fleißig lesen, wir würden immer mehr Goldkörner darin finden.
Nun, meine Herren, wir wünschen und hoffen das; aber gewiß werden bei der Ausführung der Viehseuchenkonvention die verbündeten Regierungen ein scharfes Auge haben müssen.
Denn wenn man sich in vielen Dingen auf die Berichte aus Österreich stützen muß, so ist das doch immer eine etwas gefährliche Sache.
(Sehr wahr!
rechts.)
Dazu kommt, daß bei der neuen Viehseuchenkonvention nicht (2) mehr das ganze Österreich gesperrt werden kann, sondern bloß einzelne Sperrbezirke.
Die Sperrbezirke sind zwar groß; aber ich weiß nicht, ob die Gefahr ausgeschlossen ist, daß aus gesperrten Bezirken durch andere Bezirke zu uns Vieh aus verseuchten Gebieten hereinkommen könnte.
Auf alle diese Gefahren möchte ich das Augenmerk der hohen Bundesregierungen wenden und sie bitten, eingehend dafür zu sorgen, daß unsere Viehstände nicht wieder den verderblichen Seuchen in hohem Maße preisgegeben werden.
(Sehr wahr!
und Bravo!
rechts.)
Noch einmal mnß ich auf die Gerste zurückgreifen und betonen, daß unsere Gerstebauern sehr ängstlich sind bezüglich des Unterschiedes zwischen Malz- und Futtergerste.
Es sind verschiedene Bestimmungen getroffen über Gewichtsdifferenzen und sonstige Bestimmungen.
Aber alle diese Bestimmungen werden wohl umgangen werden, darüber bin ich mir vollständig klar.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es gibt zum Schutze gegen die Einfuhr von Gerste nur das einzige Mittel: die Gerste keimunfähig zu machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle Denaturierungsversuche sind nicht stichhaltig, es wird immer wieder Mittel geben, die Gerste herauszubringen, welche zu Malzzwecken zu verwenden ist.
Deshalb möchte ich die hohe Reichsregierung bitten, darauf zu sehen, daß keine Gerste, welche nur als Futtergerste verzollt wird, über die Grenze darf, ohne daß sie keimunfähig gemacht ist, damit es nicht möglich ist, sie zur Malzbereitung zu verwenden.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn dies gelingen sollte, Gerste zu dem niedrigen Zollsatz hereinzubringen und als Malzgerste im Inland zu verwenden, so wäre dies eine schwere Schädigung für die Landwirtschaft.
Nun, meine Herren, habe ich schon eine kleine (V) Blumenlese vorgeführt von Wünschen, die in der Landwirtschaft bestehen.
Ich könnte sie noch erheblich bereichern und ausdehnen.
Es sind noch verschiedene Dinge, worüber der Landwirt klagt: es geht Wolle zollfrei ein, die Obst- und Gartenbaugewächse sind teiweise ganz zollfrei, teilweise gehen sie zu sehr niedrigen Zöllen ein.
Der Klagen in der Landwirtschaft gibt es noch sehr viele, und deshalb glaube ich hier behaupten zu dürfen, daß man von unseren Handelsverträgen nicht sagen kann: sie sind nur für die Landwirtschaft gemacht worden, es sind einseitig landwirtschaftliche Verträge.
Nein, meine Herren, die Landwirtschaft hat sehr erhebliche Wünsche in bezug auf die Handelsverträge vorzubringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dazu kommt noch, daß vom Bundesratstisch aus gesagt wurde: die Industrie wird sich auf die neuen Verhältnisse einzurichten wissen.
Meine Herren, ich gebe gern zu, daß es verschiedenen Industriezweigen auch sehr schwer werden wird, sich den neuen Zollverträgen anzupassen.
Es gibt verschiedene Industriezweige, welche nicht in günstige Lage versetzt werden; aber das kann doch immer behauptet werden, daß es in der Industrie weit leichter geht, sich neuen Verhältnissen anzupassen als in der Landwirtschaft.
Man kennt ja alle die berühmten Ratschläge, die der Landwirtschaft gegeben werden, wie die landwirtschaftlichen Betriebe abgeändert werden sollten.
Wer aber die Landwirtschaft kennt, der sagt einfach: in der Landwirtschaft ist es unmöglich, von einem Betriebszweig zu einem anderen überzugehen, und deshalb richte ich zum Schluß nochmals an die verbündeten Regierungen die Bitte, bet Ausführung der Handelsverträge ganz streng darauf zu sehen, daß diejenigen Maßnahmen, welche getroffen werden können, aufs schärfste und gewissenhafteste ausgeführt werden.
(Bravo!
rechts.)
1 lv) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, auf die Anfrage des Herrn Vorredners habe ich ausdrücklich zu erklären, daß die österreichisch-ungarische Regierung die Refaktien für Malz fallen lassen wird, unter der Voraussetzung allerdings, daß auch unsererseits keine Differenzierung in dem Tarife für Malz und Gerste eintritt.
Ferner habe ich zu erklären, daß wir die Rechte, die uns die Viehseuchenkonvention gibt, in dem Umfange ausüben werden, wie es zum Schutze der deutschen Viehbestände notwendig ist; und endlich habe ich zu erklären, daß wir ganz unzweifelhaft alle zum niedrigeren Satze eingehenden Gersten denaturieren werden, bet denen der geringste Zweifel darüber besteht, ob sie nicht zu Malzgerste verwendet werden könne.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, eine kurze Bemerkung in betreff der Frage der Viehseuchenkonvention.
Ich bitte, bei dieser Konvention nicht zu übersehen, daß, wenn die Seuche aus Österreich wirklich zu uns eingeschleppt worden ist, wir repressiv gegen Österreich die gleichen Maßregeln anwenden können, wie wir es auf Grund der seitherigen Viehseuchenkonvention bis jetzt tun können.
In der Ausübung von Repressivmaßregeln, nachdem wirklich festgestellt ist, daß die österreichische Einfuhr die Seuche zu uns gebracht hat, sind wir durch dieses neue übereinkommen gar nicht beschränkt.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
4603 (vr.
Spahn.)
M Dazu bringt uns das neue Übereinkommen nun noch die Präventivmaßregeln dann, wenn in Österreich die Seuche sich zeigt, ohne daß sie bet uns eingeschleppt ist, wir also nur vor der Gefahr stehen, daß sie eingeschleppt werde, sodaß wir auf Grund dieser Bestimmungen der bloßen Gefahr wegen für gewisse Bezirke die Sperre einführen können.
Ich bitte also, bei Beurteilung dieser Konvention nicht zu übersehen, daß für den Fall, daß die Seuche wirklich bei uns eingeschleppt ist, wir dieselben Befugnisse noch weiter haben, die wir bisher überhaupt gehabt haben.
Präsident: Meine Herren, die Herren Vorredner sind auf die Viehseuchenkonvention schon eingegangen; sie steht eigentlich noch nicht mit zur Diskussion.
(Sehr richtig!)
Aber ich hoffe, daß durch das Vorwegnehmen sich dann die Diskussion bei der Viehseuchenkonvention um so viel verkürzen wird.
(Heiterkeit.)
Das Wort zu Art.
11 und den Tarifen hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim.
vr.
Heim, Abgeordneter: Meine Herren, es ist ja außer Zweifel, daß die Vorteile, die der inländischen Produktion der Zolltarif durch Erhöhung verschiedener Zollsätze bringt, vollständig aufgehoben und wertlos gemacht werden können durch entsprechende Maßnahmen der Vertragsstaaten, die eigentlich in den Verträgen selbst gar nicht zum Ausdruck kommen.
Diese zwei Maßnahmen sind frachtlicher Natur durch Refaktien und sind Maßnahmen durch Gewährung von Ausfuhrprämien.
Hinsichtlich des letzteren Punktes, der Gewährung von Ausfuhrprämien, hat sich die Kommission mit der Reichsregierung eingehend unterhalten und in den Erklärungen, die uns zugegangen sind, ist unter der gleichen Ziffer I eine Erklärung niedergelegt, die ein Mitglied der (v) Bundesregierungen in der Kommission uns bündig abgegeben hat.
Es ist uns die glatte Zusicherung gegeben worden, daß, wenn der Fall eintreten sollte, daß Österreich seinerseits Ausfuhrscheine, respektive Einfuhrscheine, als Bonifikation für die Ausfuhr geben sollte, in diesem Falle unsere Regierungen sich für berechtigt halten würden, Gegenmaßregeln repressiver Natur oder ausgleichender Natur zu treffen.
Diese Zusicherung hat die Bedenken vollständig aufgehoben.
Immerhin aber, meine Herren, kann ich nicht verschweigen: es wäre doch wünschenswert gewesen, wenn eine derartig wichtige Maßnahme vertragsgemäß und in den Verträgen selbst festgelegt worden wäre, weil, was schwarz auf weiß steht, doch nicht so leicht gemißdeutet werden kann.
Doch die Erklärung der verbündeten Regierungen war eine vollständig klare, deutliche und einwandsfreie, sodaß ich diese Bedenken habe fallen lassen müssen.
Soeben hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hinsichtlich der Refaktien eine ähnliche kurze prägnante Erklärung gegenüber dem Herrn Vorredner, dem Herrn Abgeordneten Hufnagel abgegeben.
Ich möchte mir erlauben, meinerseits noch auf einen Punkt aufmerksam zu machen.
Man hat bisher nur von Refaktien gesprochen, soweit Malztransporte von Österreich in Betracht kommen.
Wir haben aber das Refaktienwesen oder, besser gesagt, das Refaktienunwesen auch bei anderen Positionen des Tarifs, und ich möchte mir bei den verbündeten Regierungen die Anfrage erlauben, was für Maßregeln ergriffen werden würden, wenn den verbündeten Regierungen der Nachweis geliefert wird, daß dies Refaktienwesen in Österreich-Ungarn eine größere Rolle spielt für andere Exportartikel, die wir durch Zölle treffen.
Ich möchte nur ein Beispiel anführen, z.
B. geschnittene Bretter; nachdem an und für sich der Holzzoll zu den Stiefkindern des Tarifs gehört, ist es um so (0) wünschenswerter, daß auch hier nicht der geringe Zoll in seiner Wirkung noch verschärft wird durch Ausfuhrprämien, wie sie Österreich zur Zeit für den Export von geschnittenen Brettern nach Bayern und nach Deutschland überhaupt gibt.
Ich möchte also um Beantwortung dieser Frage ersuchen und glaube, daß damit noch nicht das einzige Beispiel damit gegeben ist, sondern daß der Hinweis auf die Refaktien bei geschnittenen Brettern auch noch bei anderen Positionen des Tarifs mit voller Berechtigung gegeben werden kann.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Stäatsmintster vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann nur die Erklärung wiederholen, die ich in der Budgetkommission abgegeben habe, daß, wenn die österreichisch-ungarische Regierung in irgend einer Weise für Getreide, insbesondere für Gerste, Malz usw.
Exportprämien einführen sollte, wir durchaus frei sind, entsprechende Gegenmaßregeln zu ergreifen.
Welcher Art diese Gegenmaßregeln sein würden, darüber habe ich keinen Anlaß mich zur Zeit hier zu äußern.
Was die Refaktien betrifft, so sind nach dem Berner Übereinkommen über den Eisenbahnfrachtverkehr geheime Refaktien überhaupt verboten und es ist ganz ausgeschlossen, daß die österreichisch-ungarische Regierung gegen dieses Abkommen verstoßen würde.
Sollten dennoch Refaktien eingeführt werden, die unserem Verkehr schädlich sind, so sind wir selbstverständlich unter Umständen ebenfalls frei, das zu tun, was uns nützlich erscheint.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
1 vr.
Semler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Kommissionsberatungen haben an der Stellung der Fraktion, der ich angehöre, im wesentlichen nichts zu ändern vermocht, insbesondere was den österreichisch-ungarischen Handelsvertrag und auch, was die übrigen Verträge anlangt.
Unsere von vornherein freundliche Stellung zu diesen Verträgen ergab sich aus der Politik, die unsere Partei trotz mancherlei Anfechtungen von links und von rechts während der letzten zehn Jahre eingehalten hat.
Seitdem man die Wirkung der Caprivischen Handelsverträge, insbesondere des Vertrages gegenüber Österreich erkennen konnte, haben wir uns auf den Standpunkt gestellt, einerseits einen besseren Schutz für die Landwirtschaft, andererseits die Kontinuität der Handelsvertragspolitik zu verlangen, und zwar beides zusammen, das eine nicht ohne das andere.
Man hat uns im Laufe dieser Jahre wiederholt eingewandt, beide Forderungen ließen sich nicht miteinander vereinen.
Gerade die Verhandlungen mit Österreich haben eine Zeitlang den Anschein begründet, als hätte man mit diesem Einwand recht.
Es hat bekanntlich lange gedauert, bevor es dem Geschick der Unterhändler gelungen ist, hier zu einem Resultat zu kommen; aber das Resultat ist da.
(Zwischenruf links.)
Ich kann konstatieren, der Erfolg hat uns recht gegeben.
Auf den Einwurf, daß das Resultat danach sei, will ich nachher eingehen.
Ich behaupte nicht, daß die jetzige Situation, die wir als eine günstige anzusehen geneigt sind, etwa als das Ergebnis ausschließlich unserer Politik anzusehen sei; aber es kann für eine politische Partei genügen, und sie darf sich auch dessen freuen, wenn das Wirkliche Ergebnis einer großen, langvorbereiteten wirtschaftlichen AMon mit der eigenen langjährigen Politik so 4604 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
(Dr. Seniler.)
t) sehr im Einklang steht wie jetzt dieser Vertrag insbesondere, auch die ganzen sieben Verträge mit den oben bezeichneten zwei Grundsätzen, nämlich der Forderung des besseren Schutzes für die Landwirtschaft einerseits und der Kontinuität für die Handelsvertragspolitik andererseits.
Nun ist mir eben bereits ein Zwischenruf geworden, und man könnte einwenden, ob wir denn auch die Mängel dieses Vertrages wie auch der anderen Verträge etwa von vornherein gewollt haben, sie von vornherein mit in den Kauf nehmen wollten.
Kein Zweifel, aus Süddeutschland kommen an uns in landwirtschaftlichem Interesse erhebliche Klagen; ebenso kein Zweifel, noch stärker ertönen die Klagen auf industriellem Gebiete.
Ich hoffe aber, daß, wenn einmal erst Landwirtschaft, Industrie und Handel sich auf die veränderte Situation eingerichtet haben, daß man dann diese Frage wird bejahen können.
Der Einwand des Herrn Singer aber ist ungerecht.
Solange in Deutschland ländliche und städtische Interessen nebeneinander stehen, solange wir mit agrarischen und industriellen Interessen gleichzeitig zu rechnen haben, ebenso lange muß es Interessengegensätze geben, die wenigstens gleichzeitig nicht auszugleichen sind, insbesondere wenn es sich wie hier handelt einerseits um die Produktion des fremden Staates, andererseits um den Konsum desselben.
Kann man gleichzeitig nicht zween Herren dienen, so kann man das unter Umständen mit Erfolg zeitlich nach einander.
Es bleibt dem Vaterlande, das in seinem Berufsständen mehrere Kinder hat, in solchen Fällen nichts anderes übrig, als, wenn es sieht, daß ein Stand bei der Gesetzgebung zu kurz gekommen ist, bei der nächsten Verteilung der Gaben das zurückgebliebene Kind etwas mehr in den Vordergrund zu schieben und, wenn man sieht, daß es wirklich notleidet, und soweit dies der Fall ist, mit kleinen Mitteln nachzuhelfen.
Das haben wir im Laufe der letzten zehn Jahre bis zu dieser Gesetzgebung zu Gunsten der Land (v) wirtschaft getan mit unsercnprogrammatischenKundgebungen im Reiche und den Entschlüssen in unserer Fraktion und in diesem hohen Hause.
Aber wie wir die erkennbaren Mängel der Caprivipolitik auszugleichen versucht haben, wie wir gegen den Grundsatz uns gestemmt haben, der damals dahin laut geworden sein soll, daß es unter Umständen erwünscht sei, den Bundesgenossen wirtschaftlich zu stärken, wie wir vielmehr uns auf den Standpunkt gestellt haben, daß wir die Bismarcksche Erklärung gelten ließen, wonach in wirtschaftlichen Fragen nur das eigene Interesse der Nation in Frage kommen soll, so werden wir auch in Zukunft verfahren.
Sollte es sich herausstellen, wie es den Anschein hat, daß durch diesen österreichischen Vertrag und überhaupt durch die Verträge unsere Industrie schwer geschädigt ist, dann wird es die Aufgabe sein, weiterhin unser Augenmerk darauf zu lenken und zu versuchen, diese Schäden auszugleichen.
Für den Augenblick nehmen wir diese Verträge hin so, wie sie sind, auch den österreichischen Vertrag, und zwar so, wie er durch die Arbeit der Unterhändler hat gestaltet werden können, dazu mit der aufrichtigen Freude darüber, daß diese Verträge grundsätzlich der von uns verfolgten Politik entsprochen haben, jenen beiden Grundsätzen: Fortsetzung der Handelsvertragspolitik und Besserung für die Landwirtschaft!
Meine Herren, die Kommissionserörterungen haben uns in diesem Entschluß nur noch bestärkt.
Die Erklärungen der verbündeten Regierungen, die in der Kommission gegeben sind, haben uns im wesentlichen befriedigen können.
Wir konstatieren gern, daß die Absicht besteht, zwecklose Härten nachträglich auszugleichen da, wo es ohne Schaden für die eine oder andere Seite und ohne Verletzung der loyalen Verpflichtungen gegenüber den Vertragsstaaten möglich ist.
Wir konstatieren ferner und das ist besonders erfreulich insofern, als der österreichische Vertrag mit (0) seinen Anlagen die Grundlage bildet für die etwa weiter abzuschließenden Verträge mit -anderen Staaten —, daß es die Absicht der verbündeten Regierungen ist, auf friedlichem Wege den Versuch zu machen, mit anderen großen Staaten zu einem dauernden Verhältnis zu gelangen, das den beiderseits ersprießlichen Güteraustausch weiter fördert.
Daß unsere Handelsbeziehungen nicht durch Zollkriege oder sonst bedroht werden dürfen, ist eine Forderung, die allerdings um so zwingender ist, als vielleicht in der Tat in den jetzt vorhandenen Verträgen die Industrie hat zurücktreten müssen.
Nur ein möglichst ungehinderter Außenhandel kann neue Absatzgebiete eröffnen.
Es ist kein Zweifel, daß die anderen Staaten uns Erschwerungen bezüglich einer Reihe von heimischen Produkten bereitet haben, die früher günstiger in das fremde Gebiet hineinkamen.
Je mehr das der Fall ist, um so mehr wird es die Aufgabe des Handels sein, den Versuch zu machen, der deutschen Industrie neue Absatzgebiete zu erschließen.
Meine Herren, darum dürfte es keine unbillige Forderung sein, wenn ich glaube, daß der Reichstag und insbesondere auch die agrarischen Mitglieder des Reichstags nunmehr ein weiteres Entgegenkommen zeigen auch für die berechtigten Forderungen des Handels und des Verkehrs, besonders des Geldverkehrs, d. h. die Bedürfnisse des Effektenmarktes.
Je mehr die Entwicklung des Handels gelingt, um so eher werden die Klagen, die jetzigen Befürchtungen der Exportindustrie wieder verstummen, um so eher wird es insbesondere auch für die kleinere und mittlere Industrie möglich sein, neue Absatzgebiete zu finden.
Um so weniger aber braucht auch die Landwirtschaft zu fürchten, daß ihre heutige Bevorzugung wenn ich so sagen darf trotz der mannigfachen Klagen, die noch laut werden ihr von einsichtiger Seite etwa mißgönnt wird.
Dann wird es ausgeschlossen sein, aber auch nur dann, daß etwa nach zwölf Jahren sich der (v) Spieß wieder umdrehen könnte, und man wieder besondere Fürsorge tragen müßte für die Industrie und deren Entwicklung.
Insbesondere ist es nach meiner Überzeugung wichtig, daß die Vorteile, die die Landwirtschaft durch den jetzigen Tarif, nicht zum wenigsten durch den österreichischen Vertrag genießen kann, ihr auch nahe gebracht werden durch eine möglichste Verbilligung des Zinssatzes!
Nur wenn sie billige Zinsen vorfindet, ist sie in der Lage, die ihr gesetzlich gebotenen Vorteile auch günstig auszunutzen.
Meine Herren, zu diesem Vertrage, der die Grundlage aber übrigen Verträge bildet, wie von dem Herrn Abgeordneten Spahn ja hervorgehoben worden ist, zu dieser Gesetzgebung geben wir unsere Zustimmung bereitwillig mit den Mängeln, die wir in den Kauf nehmen müssen, in der Hoffnung, daß die Zukunft, die unter der Herrschaft dieser Verträge stehen wird, in der Lage sein wird, etwaige Mängel auch auszugleichen.
Wir wollen also in dieser Richtung die Politik fortsetzen, die wir 10 Jahre trotz mancher Anfeindungen geführt haben, nämlich daß wir uns wiederum des durch die jetzige Gesetzgebung etwa geschwächten Teils annehmen.
Das zu tun, ist meines Erachtens die wichtigste nationale Pflicht für eine über den Interessengruppen stehende politische Partei.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, dem Herrn Vorredner auf das Gebiet einer Generaldebatte zu folgen; denn ich habe die Absicht des hohen Hauses dahin verstanden, die Generaldebatte erst in dritter Lesung vorzunehmen, und deshalb werde ich mich lediglich auf Einzelheiten, und auch nur, soweit der Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
4605 (Gothel«.)
(L) Art.
1 des Zusatzvertrags samt dem Tarif in Betracht kommt, beschränken.
Der Herr Staatssekretär hat hier die Erklärung wiederholt, die er bezüglich der Refaktien auf den österreichischen Eisenbahnen in der Kommission gegeben hat.
Ich weiß nur eines nicht: die österreichischen Eisenbahnen sind überwiegend Privatbahnen, und ich wünsche darüber noch eine Erklärung, inwieweit die österreichische Regierung tatsächlich in der Lage ist, die Privatbahnen zu nötigen, die Tarife so einzurichten, wie das die österreichische Regierung in Aussicht gestellt hat.
Der erste Herr Redner aus dem Hause hat hierbei auch dem Wunsche Ausdruck gegeben, eine Differenzierung der Frachten eintreten zu lassen zwischen dem Rohmaterial bet landwirtschaftlichen Produkten, also dem Getreide einerseits und dem Mehl und Malz andererseits.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission ausgeführt, daß eine derartige Tarifierung deutscherseits nicht möglich wäre und dazu führen würde, dasjenige, was wir von Österreich auf1dem1Gebiete1der1Refaktien beanspruchen können, 1 illusorisch zu machen, 1 und ich habe ihn auch heute1dahin1verstanden, 1 daß er seine Erklärung dahin präzisiert hat: und wenn wir bezüglich unserer Frachtverhältnisse nichts ändern zu Ungunsten Österreichs, 1 wird1Österreich1seine1Refaktien auf Malz aufgeben.
Aber auch aus sachlichen Gründen haben wir alle Ursache, nicht in eine Differenzierung zwischen Gerste und Malz einerseits und Getreide und Mehl andererseits einzutreten.
Es ist notwendig, daß der Osten, welcher Überfluß an Getreide hat, nicht auch seine natürliche Müllereiindustrie verliert.
Die Frage ist ja in den verschiedenen Eisenbahnvertreterkörperschaften außerordentlich oft und umfangreich erörtert worden, und ich hätte auch gewünscht, daß in der Kommission nicht mehr diese schwerwiegende Frage zur Verlängerung der Verhandlung (L) benutzt worden wäre, zumal wir in diesem Hause gar nicht dafür zuständig sind.
Gerade unsere ostdeutsche Müllereiindustrie, nicht bloß die Großmühlen, sondern auch die Klcinmühlen, haben ein dringendes Interesse daran, ebenso wie unsere Landwirtschaft, daß an diesen Verhältnissen nicht das geringste geändert wird, und ich habe mich gewundert, daß selbst solche Herren, die kürzlich hier erklärt haben, daß ihnen sämtliche verkehrsfeindlichen Pläne vollständig fern lägen, solche Anträge mitunterschrieben haben.
Ich hoffe also, daß diese Verhandlungen nicht weiter mit derartigen Wünschen belastet werden, die darauf hinausgehen, die Müllereiindustrie im Osten zu schädigen und ebenso die dortige Mälzereiindustrie, und die lediglich dazu führen würden, daß schließlich das schlesische Mehl und Malz bei billigen Tarifen durch Österreich hindurch nach Süddeutschland gefahren würde, statt auf preußischen und deutschen Bahnen.
Der Herr Staatssekretär hat sodann eine Erklärung abgegeben bezüglich der Einfuhrscheine.
Er hat ausdrücklich diese Einfuhrscheine als Exportprämien bezeichnet, was bisher nicht üblich war.
Man hat sie anders genannt; aber ich freue mich, nun von authentischer Stelle, wie von dem Herrn Staatssekretär und namentlich auch von Herrn Dr. Heim, betont zu hören, daß durch diese Aufhebung des Identitätsnachweises die Einfuhrscheine tatsächlich den Charakter von Exportprämien haben.
Der Herr Staatssekretär winkt ab; ich glaube aber, er hat das so gesagt, er hat den Ausdruck „Exportprämien ''ausdrücklich erwähnt, ich habe ihn wenigstens mir sofort so notiert.
Er hat erklärt, in dem Moment, wo Österreich dazu übergehen würde, für sein Getreide Einfuhrscheine zu gewähren nach deutschem Muster, würden deutscherseits Gegenmaßregeln ich nehme an, Zuschlagszölle erhoben werden.
Mir ist nun aus Österreich mitgeteilt worden, daß dort diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs in derKommission Erstaunen erregthätte, daß (0) man dort die Meinung vertrete, daß, da ja auch Deutschland seine Einfuhrscheine einige Jahre nach erfolgtem Abschluß des Handelsvertrages mit Österreich ganz autonom eingeführt habe, das für eine durchaus berechtigte autonome Maßregel angesehen werden müsse, die ja auch dazu geführt hat, daß in den letzten Jahren ein ziemlich lebhafter Getreideexport nach Österreich aus Deutschland sich entwickelt habe.
Es wäre wohl besser gewesen, wenn derartige Erwägungen bereits bei Abschluß dieses Vertrags stattgefunden hätten, statt daß man dann hinterher mit solchen Ausführungen kommt, die mehr oder minder den Charakter einer Drohung haben und natürlich den Gegenkontrahenten einigermaßen verstimmen müssen.
An und für sich ist es schwer, einzusehen, daß das, was Deutschland autonom einige Jahre nach Abschluß des österreichischen Vertrags getan hat, Österreich ohne weiteres untersagt sein soll.
Ich vermag die inneren oder formalen Gründe dafür einstweilen nicht einzusehen.
Ich möchte sodann eine Frage an den Herrn Staatssekretär richten, die sich auf die Vergütung der Einfuhr von Gerste bezieht.
Es heißt in Nr.
2 der Anmerkungen: Gerste, für die der Nachweis geführt wird, daß sie zur Bereitung von Malz ungeeignet ist oder daß sie hierzu nicht verwendet wird, soll ja bekanntlich dem Zollsatz von 1, 3 Mark unterliegen.
Nun ist seitens verschiedener Preßhefefabrikanten an mich die Anfrage gestellt worden, ob die Gerste, die sie beziehen, und die ja durchschnittlich weit weniger als 65 Kilogramm wiegt, weil sie besonders leichte Gerste ist, hierunter fiele.
Sie wird allerdings vermälzt, aber nicht zu Braumalz, und ist kein fertiges gedarrtes Malz, sondern ein grünes Malz, das zur Erzeugung von Preßhefe und Spiritus verwendet wird.
Diese Fabrikanten, die nach ihren Erklärungen eine geeignete Gerste im Inland nicht finden können, wenigstens nicht in dem lv) Maße, wie sie sie brauchen, und da schon ein mittlerer Betrieb mit ungefähr 240 Mark pro Betriebstag durch den Zoll auf Malzgerste mehr belastet würde, sind außerordentlich in Sorge, daß ihnen ihre Produktion dadurch in einer Weise verteuert würde, daß sie gegen die Konkurrenz gar nicht mehr aufkommen können, zumal sie nicht im geringsten in der Lage sind, einen Einfluß auf den Preis des Spiritus auszuüben, der ja vom Spirituskartell ganz selbständig festgestellt wird.
Ich möchte also um diese Erklärung bitten, ob diese Gerste, welche die Preßhefefabrikanten für die Preßhefefabrikation beziehen, auch hierunter fällt, bezw.
ob die unter Nummer 2 der Anmerkung fällt und dadurch dem geringeren Zollsatz unterliegen wird.
Meine Herren, zu den Ausführungen des Herrn Vorredners möchte ich dann schließlich bemerken, daß es mich interessiert hat, daß er selbst der Meinung Ausdruck gegeben hat, daß es nunmehr den Anschein habe, als ob die Industrie durch diese Tarif- und Handelsverträge schwer geschädigt werden würde.
Damals gaben die Herren dieser Meinung nicht Ausdruck, und ich möchte speziell bezüglich des österreichischen Vertrages bemerken, daß, wenn in der ersten Lesung in Aussicht gestellt worden ist, daß die Bemerkungen über die Schädigung der deutschen Exportindustrie durch diesen Vertrag in der Kommission widerlegt werden würden, diese Widerlegung absolut nicht eingetreten ist, sondern daß die Kommissionsverhandlungen lediglich den Eindruck verstärken mußten, daß dieser Handelsvertrag für die deutsche Industrie im höchsten Maße schädlich sein müsse.
Es war ja bei den Kommissionsverhandlungen nicht möglich, in näherer Weise auf die einzelnen Positionen einzugehen.
Dazu war das Material viel zu umfangreich.
Es war aber die berechtigte Klage und die 4606 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
(Gothet«) (L) möchte ich hier besonders hervorheben —, daß das Material, welches dem Reichstag und auch den Kommissionsmitgliedern unterbreitet worden ist, ein gänzlich unzulängliches war deshalb, weil uns bloß diejenigen Sätze in den Vorlagen mitgeteilt worden sind, die in den Verträgen gegenüber dem autonomen Tarif geändert oder festgelegt sind, nicht aber die unveränderten autonomen Sätze, welche von den bisher geltenden Tarifsätzen abweichen.
Nun ist uns allerdings in der Kommission ein Exemplar übergeben worden ich nehme an, für jedes Kommissionsmitglied, das es haben wollte des neuen autonomen österreichischen Tarifs, der übrigens in keiner Weise Gesetz ist, der weder in Ungarn noch in Österreich bisher die verfassungsmäßige Zustimmung gefunden hat, der einstweilen lediglich ein nichts bedeutender Entwurf ist.
Ich möchte dabei daran erinnern, daß es seinerzeit gerade ein Mitglied der Rechten, der Berichterstatter von heute oder vielmehr der Nichtberichterstatter von heute, der Herr Graf Kanitz, gewesen ist, der 1892 der Regierung den Vorwurf gemacht hat, daß sie bei den Verhandlungen mit dem Ausland einen Tarif zu Grunde gelegt habe, der gar noch nicht Gesetz war, der erst wenige Tage darauf Gesetz wurde.
Es war das bei den Verhandlungen mit der Schweiz.
Er hielt das für ein gänzlich unzulässiges Verfahren.
Herr Graf Kanitz hat dieses Verfahren damals mit den stärksten Worten verurteilt, und derselbe Herr Graf Kanitz ist jetzt vollständig beruhigt darüber, er findet nicht das geringste daran, daß unsere Regierungen und die gesamte Rechte hat nicht ein Wort darüber verloren auf Grundlage eines Tarifs mit Österreich-Ungarn verhandelt haben, der weder in Österreich noch in Ungarn die gesetzliche Bestätigung gefunden hat, der von den Parlamenten weder beraten noch angenommen ist.
Also je nachdem es den Herren paßt, W einmal so und das andere mal so!
Meine Herren, das unzureichende Material, das uns die Vergleichung außerordentlich erschwert hat, und das ja noch viel mehr uns die Vergleichung bei anderen Handelsverträgen erschwerte, war für unsere Arbeit in der Kommission außerordentlich nachteilig.
Man war genötigt, sich auf einzelne Positionen, die man zufälligerweise herausgreifen konnte, zu beschränken, und man sagte sich schließlich auch: was hat es denn für einen Zweck, in dieser Kommission noch auf Einzelheiten einzugehen
bis zum nächsten Donnerstag ist ja doch das ganze Handelsvertragswerk unter Dach und Fach gebracht.
Was hat 'es für einen Zweck, hier noch zu reden!
Denn Handel und Industrie sind ja doch nicht in der Lage, sich in der kurzen Zeit vor der Verabschiedung noch zu orientieren über das, was in diesen Verträgen steht.
Es ist auch von Mitgliedern der Mehrheitsparteien betont worden, daß selbst diejenigen, die 16 Stunden am Tage darauf verwendet haben, diese Gesetzesvorlagen zu studieren, ganz außerstande gewesen sind, tatsächlich einen Überblick darüber zu haben, was wirklich in diesen Verträgen darin steht, in welcher Weise eine Verschlechterung unserer Exportindustrie eintritt, und so haben wir auch das interessante Verhältnis in der Kommission gehabt, daß wohl sehr viel über die landwirtschaftlichen Produkte, namentlich auch viel über unsern Tarif gesprochen wurde, aber herzlich wenig über die industriellen Fabrikate und über die Tarife des Auslands.
Es ist ja für Handel und Industrie auch heute noch außerordentlich schwer, sich ein Urteil darüber zu bilden; es ist deshalb schwer, weil ihnen das Material so außerordentlich spät zugekommen ist, weil die meisten Leute im Lande draußen heute noch nicht wissen, was ihnen diese Verträge eigentlich bringen (sehr richtig!
links), und gerade wer in letzter Zeit noch Gelegenheit gehabt (v) hat, mit Vertretern der Industrie zu sprechen, wird gefunden haben, daß sie sich selbst über die Vertragssätze, die sie speziell angehen, noch nicht klar waren, daß die Mitteilungen der Zeitungen und namentlich die irreführenden Mitteilungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''in ihrem Gesamtresümee in keiner Weise geeignet waren, ihnen ein klares Bild selbst für ihre Spezialbranche zu geben.
Meine Herren, wir urteilen hier über einen Tarif und Handelsverträge ab, von denen auch die große Mehrheit dieses Hauses sich sagen muß: wir wissen nicht, was darin steht, wir kennen sie nicht.
Wenn schon die Kommissionsmitglieder, die diese Arbeit darauf verwendet haben, nicht in der Lage waren, sie durchzustudieren und sich ein Bild darüber zu machen, nun, meine Herren, ich weiß ja, wie andere Mitglieder namentlich der Mehrheitsparteien sich vielfach mit diesem Studium befassen, wie sie einfach dem folgen, was ihre Führer ihnen sagen, und damit ihre Schuldigkeit getan zu haben glauben.
Ich gebe auch ohne weiteres zu, es ist für die meisten garnicht möglich, diese Bände durchzustudieren, und wenn sie sie durchstudiert haben, so haben sie sehr wenig davon; denn sie wissen hinterher doch nicht, was darin gestanden hat.
Es ist ihnen bei der Mangelhaftigkeit des unterbreiteten Materials, bei dem Fehlen jeglicher wirklich sachlichen Begründung in diesen Verträgen positiv unmöglich, sich ein Urteil zu bilden.
Meine Herren, ich kann nur wiederholen, es ist auch in der Kommission nicht klar gestellt worden, inwieweit die Verträge uns schädigen, und deshalb war ja auch wohl der Herr Vorredner so vorsichtig, zu sagen, es scheine, daß eine schwere Schädigung unserer Industrie darin enthalten sei.
Ich habe ja bereits bei der ersten Lesung auf einige Punkte in dieser Beziehung hingewiesen und möchte bemerken, daß gegenüber der Erhöhung des (v) Wirkwarenzolls von seiten des Bundesratstisches aus erwidert wurde, daß ja trotzdem eine wesentliche Besserung der Wirkwarenindustrie in ihrem Export nach Österreich eintrete; denn alle die kleinen Zutaten, die kleinen Einfassungen bei den Wirkwaren machten diese Artikel nicht mehr zur Konfektion, wie bisher, wo sie höheren Zollsätzen unterworfen waren.
Ich erkenne vollständig an, daß das eine wesentliche Verbesserung ist, indem sie kleinlichen Schikanen vorbeugt; aber unserem Export kann dieses Mittel nur sehr wenig helfen, aus dem einfachen Grund, weil sich unsere Wirkwarenindustrie bereits bisher damit geholfen hatte, daß sie die Wirkwaren unkonfektioniert hinüberschickte und drüben ein paar Leute sitzen hatte, die diese kleinen Zutaten an diesen Wirkwaren anbrachten; das ist in allergrößtem Umfange geschehen, wird allerdings von dem Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen unmittelbar nach mir wahrscheinlich bestritten werden, ist mir aber erst wieder in den letzten Tagen versichert worden von Exportindustriellen der Wirkerbranche.
Gewiß, es ist ihnen viel lieber, wenn sie diese Arbeit im Jnlande vornehmen können; jedenfalls findet aber eine erhebliche Mehrbelastung in den neuen Zöllen auf Wirkwaren statt.
Es ist weiter vollständig nachgewiesen worden, daß unsere Stickerei- und Spitzenindustrie hier wesentlichen Schädigungen ausgesetzt ist, und wir haben uur die schwache Hoffnung, daß vielleicht Österreich einmal mit der Schweiz einen Vertrag abschließt und dann von ihr genötigt werden wird, die Zollsätze herabzusetzen.
Ebenso ist die Posamentenindustrie usw.
schwer geschädigt worden.
Ich nehme an, es wird später noch speziell eingegangen werden auf die Schädigung, die unsere Hutindustrie durch diesen Vertrag erleidet.
Ich schätze allein bei der Hutstumpen- und Wollfilzindustrte Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
4607 (Gothein.)
() diese Schädigung auf 140 000 Kronen im Jahre.
Das einzige, was für uns in Herrenhüten bei der Ausfuhr nach Österreich wesentlich in Betracht kommen konnte, war die Wollfilzhutindustrie.
Also auch hier hat man mit der Zollerhöhung gerade den Punkt herausgesucht, wo unser Export zu treffen war.
Ähnlich liegen die Verhältnisse bei der Strohhutindustrie, wo vielleicht der erhöhte Zoll noch nicht ganz diese Rolle spielt, weil es sich hier sehr viel um moderne Muster handelt.
Aber auch da wird höchstwahrscheinlich die Wirkung die sein, daß unsere Industriellen drüben Filialen aufmachen und ihre Muster sowohl im Inland wie im Ausland fabrizieren.
Die Industrie der Bürstcnwaren, insbesondere für grobe Pinsel, erklärt, daß die Erhöhung des Zollsatzes sie zwingen wird, gleichfalls Filtalwerke im Auslande zu errichten; denn es sei ihr ganz unmöglich, den Zoll zu tragen.
Also auch auf diesem Gebiet Auswanderung!
Weiter komme ich aus eine speziell für Schlesien hochwichtige Industrie, die aber auch in Berlin und anderen Gegenden bedeutend ist; es ist eine ganz kleine Branche: die Buntpapier- und Spitzenpapierfabrikation.
Für diese wird die Zollerhöhung eine Mehrbelastung beim Buntpapier von 41 000 Kronen und beim Gold-, Silberund Spitzenpapier von 19 000 Kronen ausmachen.
Ich weiß, daß einer dieser Unternehmer schon heute eine kleine Filiale in Österreich hat, und es besteht der feste Plan, diese sofort außerordentlich zu erweitern.
Andere werden natürlich dasselbe tun; denn heute schon waren diese Zölle so hoch, daß die Industrie teilweis zur Auswanderung nach Österreich genötigt war.
Jetzt ist darin eine solche Höhe erreicht worden, daß es ausgeschlossen erscheint, diese Artikel in Zukunft noch hinüberzusenden.
Auch hier werden wir also Auswanderung und Filialengründung haben.
(2) Bei einem so winzigen Artikel wie Pergamentpapier macht die Erhöhung 35 000 Kronen Mehrbelastung an Zoll aus.
Auswanderung muß die Folge sein.
In der Tapetenindustrie haben wir in unserem Tarif auch einen erhöhten Zoll.
Nun, sie ist groß geworden dadurch, daß das Ausland uns neue Muster herüberschickte, sodaß eine neue Kunstrichtung entstand, um durch eigenen Stil unsere Industrie zu einer hochkünstlerischen zu machen.
Aber grade sie braucht die ständige Fühlung mit dem Auslande und dessen Anregung, und diese wird nicht dadurch gegeben, daß einzelne Industrielle Muster aus dem Auslande beziehen, sondern dadurch, daß die ausländische Tapete auch im Jnlande zur Verwendung kommt, und nun die Industrie sieht, welche Geschmacksrichtung sich im Publikum entwickelt.
Dadurch nur ist sie bei uns so groß geworden, aber natürlich wird sie außerordentlich geschädigt auf der anderen Seite durch die hohen österreichischen Zölle macht doch die Mehrzollbelastung im neuen Tarif 73 000 Kronen hierfür aus.
Am allerschlimmsten ist die Luxuspapeterie getroffen worden, wo die Zollerhöhung 119 000 Kronen mehr als bisher ausmacht.
So geht es Punkt für Punkt weiter.
So oft man nun in der Kommission die Frage stellte: war es nicht möglich, für diese Exportindustrie etwas mehr zu erreichen
hat man regelmäßig das tröstende Wort gehört: „Wir haben uns die größte Mühe gegeben, wir haben auf das eingehendste verhandelt, aber es war beim besten Willen nicht möglich, wir mußten zufrieden sein, wenn wir von den neuen autonomen Zöllen noch wenigstens so viel heruntergehandelt haben ''.
Von jenen autonomen Zöllen, die gar keine Gesetzeskraft hatten.
Meine Herren, es ist weiter erwidert worden in bezug auf die außerordentlich schweren Schädigungen, die namentlich unsere Maschineniudustrie treffen: ja, wir waren nicht in der Lage, eine Änderung eintreten zu Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
lassen; nachdem wir selbst in Deutschland in unserem (6) autonomen Zolltarif die Staffelung für die Maschinen nach dem Gewicht eingeführt hatten, da mußten wir froh sei », daß es nicht noch schlimmer gekommen ist.
Meine Herren, als wir über den Zolltarif berieten, habe ich davor gewarnt, diese Staffelung einzuführen, und habe ausdrücklich gesagt: niemand wird dadurch schwerer geschädigt werden als die deutsche Maschinenindustrie; denn das, was wir hier machen, werden unsere besten Absatzländcr, Österreich-Ungarn und die Schweiz, nachmachen.
Und es ist eingetroffen mag man mich auch sonst für einen schlechten Propheten halten; auf diese Sachen kommen wir bei der dritten Lesung noch zurück es ist eingetroffen wie das Amen in der Kirche.
Und nun ist unsere Maschinenindustrie angewiesen, nach Österreich zu exportieren gegen diese kolossal erhöhten Maschinenzollsätze, daß der Export fast gar nicht mehr möglich ist.
Da wurde uns aber gesagt: hier überseht ihr, daß die schweren Maschinen über 100 Doppelzentner, die schweren Werkzeugmaschinen einen außerordentlichen Vorteil genießen, nicht den hohen Zoll haben.
Ich glaube, der Zoll ist mindestens so hoch, wenn nicht höher als früher.
Aber selbst wenn er in einem Einzelfalle wie diesem niedriger ist.
was macht das aus
Wie gering ist der Vorteil bei diesen großen und schweren Maschinen, wo der Schwerpunkt unserer Ausfuhr in den leichteren Maschinen liegt.
Meine Herren, lassen Sie mich schließen.
Es hat ja gar keinen Zweck, hier noch Punkt für Punkt nachzuweisen, daß jeder einzelne Zweig in der Industrie aufs schwerste geschädigt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn regierungsseitig darauf die Tröstung kommt: im Verhältnis zum Wert des Artikels ist die Erhöhung ja keine besonders hohe wie z.
B. bei den leonischen Waren -, ja, so hat die leonische Industrie schon vorher M) erklärt: schon jetzt sind die Zölle so hoch, daß wir kaum noch hinüber können es ist schließlich die letzte Mücke, die dem Kamee!
den Rücken bricht!
Durch die neuen Handelsverträge erreichen wir für unsere Industrie keine andere Sicherheit als die, auswandern zu können und jenseits der Zollschranken Filialen zu gründen.
Der deutschen Exportindustrie wird der Absatzmarkt abgeschnitten, und die schwersten Schädigungen werden ihr zugefügt.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat erklärt, es wäre ihm eine besondere Freude gewesen, daß ich in der Kommission erklärt und heute wiederholt hätte, daß in dem Einfuhrscheinsystem, welches Deutschland anwendet, eine Exportprämie liege.
Der Herr Abgeordnete Gothein kann sich darauf verlassen, daß ich aufrichtig geneigt wäre, ihm eine Freude zu bereiten, aber leider muß ich in diesem Falle seine Freude zerstören.
Denn wenn er die Güte haben wollte, gleich die erste Seite der Erklärung zu lesen (Zuruf links) bitte sehr, ich komme auf das Plenum zu sprechen!
die erste Seite meiner Erklärung in der Kommission zu lesen, so findet er dort wörtlich: Österreich-Ungarn hat bei den Vertragsverhandlungen derart gegen unser Einfuhrscheinsystem angekämpft, daß unmöglich angenommen werden kann, Österreich-Ungarn würde nun selbst dazu übergehen, ein solches Einfuhrscheinsystem bei sich 632 4608 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
(vr.
Graf ».
PosadowskyWehuer.)
() 1 einzuführen.
Sollte es aber wider Erwarten ein Einfuhrscheinsystem einführen, welches die Gewährung von Ausfuhrprämien in sich schlösse, so würden wir unsererseits mit der Einführung von dementsprechenden Ausfuhrprämien vorgehen können, falls der Reichstag dem zustimmen würde.
Und ich habe heute der Abgeordnete Gothein kann sich mein Stenogramm kommen lassen ausdrücklich erklärt: sollte die österreichische Regierung in irgend einer Form für Getreide oder für andere Waren Ausfuhrprämien einführen, so sind wir vollkommen ungebunden, mit Gegenmaßregeln zu antworten, und das würden wir tun, selbstverständlich nur mit Zustimmung des Reichstags.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat ferner Zweifel ausgedrückt, ob die österreichisch-ungarische Regierung überhaupt in der Lage wäre, ihre Erklärung durchzuführen, daß die Refaktien abgeschafft werden.
Ich bemerke zunächst, daß ein großer Teil der österreichischen Bahnen, soweit sie nicht Staatsbahnen sind, unter Staatsverwaltung stehen, daß diese Frage mit der österreichischungarischen Regierung erörtert ist, und daß sie erklärt hat, wie sie die Abschaffung der Refaktien durchführe, das sei ihre Sache.
Bei solchen Verhandlungen, meine Herren, muß der alte deutschrechtliche Grundsatz gelten: Hand muß Hand wahren.
Wenn sich eine Regierung zu einer gewissen Maßregel verpflichtet, müssen wir ihr auch die Verantwortung dafür überlassen, daß sie diese versprochene Maßregel durchführt.
Was ferner die Frage betrifft, welche der Abgeordnete Gothein bezüglich der Preßhefe angeregt hat, so kann darüber kein Zweifel sein, daß, wenn Gerste zum niedrigeren Zollsatz eingeführt wird, die nach unserer Auffassung beziehentlich nach der Auffassung der Landeszollbehörde geeignet wäre, als Malz verwendet zu werden, wir berechtigt sind und es auch tun werden, solche Gerste W zu denaturieren.
Ob man der Preßhefefabrikation in irgend einer Weise entgegenkommen kann durch Zollkontrolle, Verwendungsnachweis oder auf einem anderen Wege, das muß Gegenstand weiterer Erwägungen im Schoße des Reichsschatzamtes sein.
Meine Herren, um Ihnen aber zu zeigen, daß man die Behauptung, die Industrie wäre so schwer geschädigt, nur ouill Arano salis verstehen darf, will ich Ihnen drei schlagende Beispiele vorführen.
Erstens hat der Herr Abgeordnete Gothein erklärt, unsere Hutindustrie wäre schwer geschädigt.
Der Fall liegt so: wir führen Wollfilzhüte aus und führen Haarfilzhüte ein.
Wir haben infolgedessen, da wir unsere Hutindustrie durch höhere Zölle geschützt haben, selbstverständlich auch auf österreichischer Seite eine Erhöhung für Wollfilzhüte hinnehmen müssen.
Solche Haarfilzhüte aber, die wir höher schützen wollen, sind in der Tat auch durch den Handelsvertrag höher geschützt.
Man kann also nicht sagen: die Hutindustrie ist geschädigt, sondern es hat ein Ausgleich der Interessen stattgefunden.
(Zuruf links.)
Ein solcher Ausgleich ist beim Abschluß von Handelsverträgen unvermeidlich.
Ferner hat Herr Abgeordneter Gothein über die Wirkwaren gesagt, die Wirkwarenindustrie sei schwer geschädigt.
Ich glaube, er hat dabei einen weiteren Vorteil übersehen, den wir im österreichischen Handelsvertrag erreicht haben.
Früher erhob für aufgeputzte Wirkwaren die österreichische Regierung vom autonomen Zollsatz einen Zuschlag von 40 Prozent.
Jetzt nach dem Handelsvertrag soll dieser Zuschlag von 40 Prozent nur noch vom Konventionalsatz erhoben werden, und das ist ein wesentlicher Unterschied.
Schließlich ist gesagt, die Pinselindustrie wäre schwer geschädigt und müßte auswandern.
Ich habe hier ein an mich am 13.
Februar d. I. gerichtetes Schreiben des (6) Vorstandes der Aktiengesellschaft „Vereinigte Pinselfabriken '', Vorsitzender des Verbandes deutscher Bürstenund Pinselfabrikanten.
Dieser Herr schreibt namens der Aktiengesellschaft und namens des Verbandes folgendes an mich: Indem ich mir erlaube, auf die unter dem 16.
Mai und 1.
Juli 1904 erstatteten Gutachten betreffend die Positionen 275 und 276 des österreichischen Zolltarifentwurfs, welche von Bürsten, Bürstenwaren und Pinseln handeln, Bezug zu nehmen, erkenne ich im Namen der von mir vertretenen Pinselindustrie dankbarst an, (hört!
hört!
rechts), daß die hohe Reichsregierung in wohlwollender Würdigung der von mir gegebenen Anregungen eine Verbesserung der Positionen —eine Verbesserung meine Herren!
zu Gunsten des Artikels Pinsel zu erreichen bestrebt war und teilweise auch erreichte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, wenn die Pinselfabrikanten nicht alle Talleyrands sind und ihre Worte benutzen, um ihre Gedanken zu verbergen, so ist hier das Gegenteil richtig von dem, was eben behauptet ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wolfs.
vr.
Wolfs, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat vorhin den Abgeordneten der Mehrheitsparteien den Vorwurf gemacht, daß sie beinahe willenlos ihren Führern folgen in dieser wichtigen Entscheidung der Handelsverträge, wahrscheinlich in Erinnerung an ein gewisses Tier, dem man große Folgewilligkeit zuschreibt, und ich weiß nicht, ob man (r »dementgegen nicht auf die Freisinnige Vereinigung das Bibelwort anwenden kann: 1 „Sie sind zerstreut wie Schafe, die keinen Hirten haben ''.
(Heiterkeit.)
Insbesondere, meine Herren, sollte man das meinen, wenn Führer sich so wenig unterrichtet zeigen wie der Herr Abgeordnete Gothein, dem vorhin von dem Herrn Staatssekretär doch ein ziemlicher Mangel an Kenntnissen nachgewiesen wurde.
Meine Herren, dann hat der Herr Abgeordnete Semler von der nationalliberalen Partei von einer Bevorzugung der Landwirtschaft in diesen Verträgen gesprochen.
(Widerspruch von den Nationalliberalen.)
—Jawohl, von einer Bevorzugung!
(Erneuter Widerspruch.)
—So habe ich es aufgefaßt.
Von einer Bevorzugung der Landwirtschaft kann unmöglich die Rede sein.
Wenn ein Kind beispielsweise, das man jahrzehntelang vernachlässigt hat, endlich in seine Rechte eintritt, so wird es doch nicht bevorzugt.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich habe mir gedacht, es könnte am Ende da ein Börsenschmerz zum Ausdruck kommen, daß man sagen wollte: nachdem die Landwirtschaft Geld und Gold in Hülle und Fülle bei den Verträgen einheimst, da denkt nun auch wieder an die armen Herren von der Börse und seid fein säuberlich gnädig bei Beratung des Börsengesetzes und ähnlichen Vorlagen!
Meine Herren, wenn ich die Verträge überblicke, muß ich als Süddeutscher hier zum Ausdruck bringen, daß in weiten Kreisen unserer süddeutschen Landwirtschaft und Industrie der Eindruck ist, daß unsere süddeutsche nationale Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
4669 (vr.
Wolfs.)
(L) Arbeit nicht so gut bei diesen Verträgen abgeschnitten hat wie die norddeutsche.
Was die Landwirtschaft anlangt, so möchte ich das beweisen mit den Schwierigkeiten, denen die Verzollung der Gerste doch unterliegt.
Ich möchte darauf Hinweisen, daß der Hopfenzoll entgegen dem Tarifsatz von 70 auf 20 Mark ermäßigt worden ist, daß die Weinzölle auch nicht entfernt dem entsprechen, was unsere handarbeitenden Weingärtner zu hoffen berechtigt waren.
Die Belassung des Traubenzolls, die Erhöhung des Zolls auf Traubenmaische von 4 auf 10 Mark genügt wahrhaftig nicht.
Auch die Erhöhung des Zolls für Verschnittweine von 10 auf 15 Mark ist sehr gering, und ich kann hier als Vertreter eines weinbautreibenden Bezirks aussprechen: die Weingärtner in meinem Bezirk haben erklärt: diese Zölle sind völlig unzureichend, wir befürchten aber, wenn beispielsweise der italienische Handelsvertrag deswegen abgelehnt würde, daß die Regierung einfach die alten Verträge weiter laufen lassen würde, und dann wären wir noch schlimmer daran, als wir so daran sein werden.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ebenso ist Süddeutschland ins Hintertreffen geraten in bezug auf die Viehzölle und die Viehseuchenkonvention.
Es wird ja verhältnismäßig in Süddeutschland mehr Vieh gezüchtet als in Norddeutschland, und gerade unsere kleinen und mittleren Besitzer, die auf die Viehzucht angewiesen sind, hätten kein so weites Zurückweichen von den Zollsätzen von 18 auf 9 und 8 Mark gewünscht, und ebenso ist uns die Viehseuchenkonvention trotz allen Studiums noch nicht ganz klar, sie hat eben zu viele Hintertüren und Winkel.
Ebenso hat unsere Industrie in verschiedenen Branchen manche berechtigte Bedenken und Beschwerden gegen diese Verträge.
Ich möchte deshalb die verbündeten Regierungen bitten, den Wünschen nach einer Ausgleichung, welche vorgebracht werden, etwas mehr Ent (2) gegenkommen zu zeigen.
Da möchte ich zunächst den Wunsch auf eine höhere Tarifierung von Mehl und Getreide vorbringen.
Ich kann nur nochmals feststellen, daß die Sache für die mittlere und kleine Müllerei in Süddeutschland eine furchtbar ernste ist, ebenso für die süddeutsche Landwirtschaft, die mit dieser Müllerei steht und fällt.
(Sehr richtig!)
Trotz der abweisenden Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, welche offenbar aus taktischen Erwägungen gegenüber Österreich-Ungarn stammen, gebe ich die Hoffnung nicht auf, daß sich Mittel und Wege finden lassen, um diese absolut nötige Maßregel zu Gunsten unserer süddeutschen Müllerei und Landwirtschaft durchzusetzen.
Ich bedaure, daß einzelne Freunde aus Norddeutschland, die sonst Hand in Hand mit uns auf dem wirtschaftlichen Gebiete gehen, uns darin nicht mehr unterstützt haben, und ich hoffe, daß sie sich noch bekehren werden; denn es handelt sich um eine Existenzfrage für einen großen Teil des Mittelstandes, nicht nur in Württemberg, sondern auch in anderen Staaten.
Ferner wünsche ich, daß wenn, mag es geschehen von welcher Seite es will, eine Ergänzung zum Weingesetz beantragt wird, dahingehend, daß der Verschnitt von Weißwein und Rotwein deklariert werden soll, im Interesse unseres Weinbaues etwas mehr Entgegenkommen gezeigt wird.
In der Kommission ist das Wort gefallen, der deutsche Weinbau stehe so gut, daß er in einem Jahre an Wein 50 Prozent des Grundwertes erlöst habe, und als das bestritten wurde, ist gesagt worden: ja, wenn in sechs Jahren nichts verdient wird und in einem Jahre 50 Prozent, so macht das nach Adam Riese durchschnittlich 7 Prozent.
Ich konnte mich nicht enthalten zu sagen: wenn unser Weinbau wirklich so floriert, so wundere ich mich nur, daß nicht die Herren von der Börse ihr Geschäft aufgeben und etwa in Süddeutschland Weingärtner werden.
(Heiterkeit.)
Ich möchte also feststellen, daß ein solcher Zusatz zum Weingesetz unmittelbar im Interesse des Weinbaus liegt, und ich hoffe, daß unsere Regierung, falls ein solcher Antrag kommt, ihm wohlwollend gegenüberstehen oder selber eine solche Novelle zum Weingesetz einbringen wird.
Endlich hätte ich gewünscht, daß gegenüber den Winkeln und Dunkelheiten derViehseuchenkonvention einWeg gefunden würde, auf dem es möglich wäre, bei der Verseuchung des einheimischen Viehs durch die Einfuhr fremden Viehs eine Versicherung aus öffentlichen Mitteln zu gewähren.
Nachdem nun aber vorhin von dem Herrn Staatssekretär in bezug auf die Viehseuchenkonvention eine Erklärung abgegeben worden ist, die viel bestimmter war als die in der Kommission in der Kommission hatten manche Herren noch Bedenken, darunter auch ich und nachdem er ganz bestimmt auch erklärt hat, daß alle Gerste, welche im Verdacht steht, zu Malzzwecken verwendet zu werden, denaturiert werden soll, und nachdem auch in bezug auf die Industrie alle möglichen Erleichterungen zu gewähren versprochen worden ist, stehe ich nicht an, im Namen der Wirtschaftlichen Vereinigung zu erklären, daß wir auch zu Art.
1 dieses Vertrages, dem bedenklichsten von allen, unsere Zustimmung werden geben können in der bestimmten Hoffnung, daß der Herr Staatssekretär auch das für Industrie und Landwirtschaft wahr macht, was in den vertraulichen Mitteilungen in bezug auf die Meistbegünstigungsverträge in der Kommission uns als Wille der Verbündeten Regierungen eröffnet worden ist.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteBarbeck.
Barbeck, Abgeordneter: Meine hochverehrten Herren, es ist von dieser Stelle aus manche Rede begonnen worden: (v) Nur zwei Worte!
und ich will diese Redefloskel verhältnismäßig wahrmachen, indem ich ganz kurz nur zur Interpretation des vorliegenden österreichischen Zolltarifs mir eine Anfrage gestatte.
Es heißt im österreichischen Zolltarif Seite 97 Position 299: „Kinderbilderbücher ohne Text oder mit kurzem Text ''55 Kronen.
Bilderbücher mit langem Text frei.
Ich bin zufällig aus einem Wahlkreise, in welchem das Bilderbuch als Exportartikel in mehreren Betrieben hergestellt wird.
Diese Kreise sind in Unruhe darüber, was als kurzer oder langer Text aufzufassen ist.
Die Herstellung eines Bilderbuchs, namentlich wenn ein solches bessererSorte ist, bedarf nach Textfeststellung, Zeichnung und Kolorit, sowie Drucklegung gar oft langer Vorbereitung, bis es auf den Markt kommt.
Es vergehen darüber Monate, und es ist eine authentische Interpretation nötig, um zu ersehen, was ist kurzer Text, und was ist langer Text bei einem Bilderbuch.
Ohne eine solche feststehende Definition empfindet die betreffende Industrie schwere Besorgnisse.
Ebenso möchte ich anfragen bezüglich der Position 458, auch eines großen Ausfuhrartikels aus Deutschland, der betrifft die Laubsägen.
Es ist in dem Zolltarif nur gesagt, daß andere Sägen mit Ausnahme von Laubsägen einen Zoll von 56 Kronen zu tragen haben; was aber die Laubsägen selbst bezahlen, das haben die Fabrikanten derselben und ich im vorliegenden Zolltarif nicht ausfindig machen können.
Deshalb bitte auch dieses Punktes wegen um eine diesbezügliche Aufklärung.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Als ich hier heraufkam, wurde ich gefragt, ob es lange dauern werde.
Ich habe geantwortet: nein!
Ich werde mich bemühen, iu aller 632'4610Reichstag.
143.
Sitzung.
(Osel tä) Kürze das zu sagen, was ich zu diesem Punkte, der eben zur Diskussion steht, zu sagen habe.
Ich werde allerdings auch den Fehler machen, den die Herren Vorredner gemacht haben, daß ich vielleicht das eine oder das andere dazu bespreche, wie es eben von anderer Seite auch beliebt worden ist.
Ich bin in der angenehmen Lage, dem Herrn Abgeordneten Gothein darin zuzustimmen, daß die Behandlung der Handelsverträge und die Behandlung der Kommission, die sich mit den Handelsverträgen zu befassen hatte, seitens des Bundesrats allerdings eine nichts weniger als schöne, nichts weniger als freundliche, sondern im Gegenteil eine unfreundliche gewesen ist.
(Sehr richtig!)
Ich meine, es war eigentlich für uns etwas wie Hohn, daß man uns zugemutet hat, wir sollten das Material, das wir für nötig erachten, um die Verträge durchberaten zu können, uns selber kaufen.
Es war sehr am Platze, darauf hinzuweisen, daß das angesichts der Diätenlosigkeit des Reichstags noch ein besonders starkes Stück ist.
Meine Herren, nach einer anderen Seite kann ich dem Herrn Abgeordneten Gothein nicht zustimmen.
Er hat davon gesprochen, daß sich die Debatten über die Handelsverträge so außerordentlich verlängern.
Da, meine ich aber, hat der Herr Abgeordnete Gothein sein voll gerüttelt Maß beigetragen; denn gerade in der Kommission ist er s gewesen, der wenigstens 30, 40 Prozent von alledem, was gesagt worden ist, allein gesagt hat.
Recht nett hat es sich ausgenommen, daß der Herr Abgeordnete Gothein eine so brillante Abfuhr seitens des Herrn Staatssekretärs erfuhr, als er hier mit der kühnen Behauptung auftrat, in den großen Parteien hätten höchstens die Führer die Vorlage gelesen.
Er mußte sich unmittelbar darauf von dem Herrn Staatssekretär nachweisen lassen, daß er selbst tb) die Vorlage nicht gelesen hat, nicht einmal die erste Seite der Erklärungen der Regierungsvertreter.
Einen anderen Punkt glaubte ich heute allerdings weglassen zu können.
Wenn ich aber den Herrn Abgeordneten Semler recht verstanden habe, so hat er mir doch Anlaß gegeben, noch in Kürze endlich einmal etwas richtigzustellen, was ja vorher schon eine große Rolle in den Verhandlungen gespielt hat, wenn es sich darum handelte, der Regierung Vorwürfe zu machen.
Ich bin in der angenehmen Lage, der Regierung gegenüber erklären zu können, daß diese Vorwürfe unbegründet sind, nämlich die Vorwürfe, daß sie das Karnickel sei, das angefangen habe, die Zollsätze in die Höhe zu schrauben.
Ich möchte doch daran erinnern, daß gerade die Gesinnungsgenossen des Abgeordneten Gothein es gewesen sind, die uns anno 1870 seinerzeit den Freihandel beschert haben, und zwar einen Freihandel, der sich gewaschen hatte.
Die landwirtschaftlichen Zölle sind ja damals ganz verschwunden und die Jndustriezölle außerordentlich heruntergesetzt, und mit welchem Erfolg
Mit dem Erfolg, daß Bismarck im Jahre 1878 erklären mußte, der österreichische Zolltarif von 1878 habe gegenüber 1868 also zu einer Zeit, wo wir Freihändler waren die Zölle ganz außerordentlich erhöht.
Ich will Sie nicht allzu lange mit all diesen Dingen aufhalten; aber mit Rücksicht auf die Freihändler will ich Ihnen doch noch einen Gewährsmann nennen, den Sie wahrscheinlich selbst anerkennen, Professor Lotz, der bekanntlich vor einigen Jahren auf Ansuchen der Freihändler in Berlin so viel gesprochen hat über das Freihandelsargument.
Der muß selbst zugeben in seinem Buche über die Handelspolitik der wichtigsten Kulturstaaten in den letzten Jahrzehnten, daß die Zollpolitik Deutschlands gerade in den sechziger Jahren, in der Freihandelszeit, versagte, ich will das wörtlich verlesen Montag den 20.
Februar 1908. daß die damals betriebene Tarifreform weder (6) der Erlangung weiterer handelspolitischen Vorteile, noch der Verlängerung bestehender günstigen Handelsverträge mit den Nachbarstaaten in uns günstigem Sinne herbeizuführen vermochte.
Ich denke, wenn uns die Herren so oft vorwerfen, wir sollten ans der Geschichte lernen, so möchten sie das für sich jetzt auch einmal gelten lassen!
Ich nehme gar keinen Anstand, zu erkläre », daß tatsächlich die Industrie ein Recht hat, sich benachteiligt zu fühlen.
Aber die Industrie kann und darf nicht vergessen, wenn sie objektiv sein will, daß die Landwirtschaft in den Jahren 1892 und 1894 die Zeche zu bezahlen hatte, und daß heute eben die Umkehr erfolgt ist.
Deshalb erscheint diese Benachteiligung der Industrie allerdings besonders schmerzlich.
Allein für die Landwirtschaft waren die Zeiten von 1892 bis zum Ablauf dieser Verträge auch keine rosigen.
Darüber, meine ich, könnte man heute, wenn man objektiv und ehrlich urteilen will, keinen Zweifel mehr haben.
Nichtsdestoweniger darf ich sagen, daß bei all dem Fortschritt, den die Handelsverträge im Interesse der Landwirtschaft erzielt haben, sie weiß Gott immer noch schlecht genug ausgefallen sind.
Es fällt mir nicht ein, neuerdings auf Details einzugehen, nur eines möchte ich auch hier noch einmal aussprechen, nämlich das lebhafteste Bedauern darüber, daß wir mit unseren Bemühungen, die großen Schäden, die der Landwirtfchast auch in den neuen Handelsverträgen bleiben, auf andere Weise auszugleichen, in der Kommission in keiner Weise Unterstützung gefunden haben und nicht einmal von der Seite Unterstützung gefunden haben, von der wir doch annehmen müsfen, daß sie die Interessen der Landwirtschaft unter allen Umständen vertritt.
Ich denke hier ganz besonders an die Behandlung, die unserem Antrage auf Höhertarifierung von Mehl zuteil wurde.
Meine Herren, ich muß hier konstatieren, daß mir von den Vorstandsmitgliedern des Verbandes deutscher Müller erklärt wurde, die Herren Grafen v. Kanitz und v. Schwerin hätten ihnen kurz vorher dazu zustimmende Erklärungen gegeben.
Die beiden Herren waren ja nicht in der Kommission und entschuldigt; aber das kann ich konstatieren: ihre Nachfolger haben von dieser Zustimmung nichts mehr gezeigt, sie haben für den Gegner gestimmt.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat auch und da befindet er sich mit der Regierung ziemlich parallel gehend wiederum beliebt, die Refaktien und das, was wir in der Kommission mit dem Mehltarif wollten, in eine Parallele zu stellen, obwohl es dem Herrn Abgeordneten Gothein auf keinen Fall entgeht, daß es sich bei Refaktien um Ausfuhrvergütungen handelt, die der Staat ganz allein seinen Exporteuren zukommen läßt, während das, was wir verlangt haben, eine Belastung nicht nur des Auslandes, sondern auch des Inlandes ganz gleichmäßig gewesen wäre.
Wir sind ja bei den Erklärungen zu unseren Anträgen in der Kommission immerfort darauf hingewiesen worden, das sei nicht loyal, und zwar mit Rücksicht auf die Auslegung der neuen Handesverträge.
Nun, meine Herren, ich will dazu nicht mehr sagen als: wenn die künftige Auslegung und Behandlung dessen, was in den Handelsverträgen niedergelegt sein soll wir wissen ja noch nicht, was alles drinsteht —, überall eine derartig loyale ist, wie es uns hier gesagt wurde, dann sage ich: allen Respekt!
Ich glaube ich will es zwar jetzt nicht begründen, es wird sich vielleicht noch Gelegenheit dazu finden ich glaube, die Loyalität wird darin in manchen Punkten versagen, und deshalb ist es auch nicht am Platze gewesen, uns gegenüber die Loyalität auszuspielen, wo es sich darum handelt, eventuelle Vorteile, die mit dem Tarif nicht zusammenhängen, uns zu geben.
Der Herr Abgeordnete Gothein 4611 Reichstag.
143.
Atzung.
(Osel.)
M hat an den Herrn Staatssekretär eine Frage gerichtet, die ihm nicht beantwortet ist.
Er hat speziell davon gesprochen, wie denn die Gerste, die zur Hefenbereitung verwendet werden soll, tarifiert wird.
Ich meine, wenn der Herr Abgeordnete Gothein die Vorlage gelesen hätte, hätte er die Frage nicht gestellt; denn in der Vorlage steht, daß Malzgerste vier Mark bezahlen soll, und nach meiner unmaßgeblichen Meinung soll nicht nur die Gerste, die für Brauzwecke verwendet wird, sondern auch die, die zur Grünmälzung verwendet wird, auch zur Hefe- und Branntweinbereitung dient, vier Mark zahlen.
Es wäre allerdings von Interesse, wenn der Herr Staatssekretär die Güte hätte, diese Auffassung noch durch eine Erklärung sicherzustellen.
Was hinsichtlich der Einfuhrscheine von dem Herrn Abgeordneten Gothein gesagt worden ist, will ich nicht weiter beleuchten; aber einem Bedenken will ich noch Ausdruck geben.
Ich glaube, daß die Ausfuhrscheine dazu dienen werden, uns künftig eine außerordentliche Erleichterung für die Gerstenetnfuhr zu bringen deshalb, weil nach dem neuen Gesetz die Einfuhrscheine für Getreide nicht mehr nur für die gleiche Gattung, sondern im Austausch benutzt werden dürfen, und deshalb fürchte ich, daß eine erhöhte Gersteneinfuhr auf Grund von Einfuhrscheinen, die für andere Getreidearten gegeben werden, erfolgen kann.
Wenn man seitens der Industrie große Klagen darüber erhebt, daß sie so außerordentlich geschädigt sei in den Handelsverträgen, so hat man nach meiner Meinung doch etwas übersehen, nämlich, daß der Herr Staatssekretär in der Kommission und, wenn ich mich nicht irre, auch im Plenum erklärt hat, die Industrie sei ja heute noch gar nicht in der Lage, zu beurteilen, wie groß die Summe der Vergünstigungen ist, welche ihr auf Grund der Tarifverträge zufällt.
Es wurde mit Recht darauf hingewiesen, daß zwar Deutschland Verträge mit sieben Staaten (v) abgeschlossen habe, daß aber diese sieben Staaten selbst noch eine Reihe von Verträgen abzuschließen haben, und daß das dort erreichte Maß von Zugeständnissen, das diese Vertragsstaaten anderen machen müssen, auf Grund der Meistbegünstigung, auch unserer Industrie in reichlichem Maße noch zu gute kommen wird.
Für die Landwirtschaft ist es in dieser Sache anders.
Was die Landwirtschaft bekommt, wissen wir heute schon; das steht in den Tarifen fest.
Mehr kriegt sie überhaupt nicht mehr, höchstens noch weniger durch schlechte Auslegung der Bestimmungen.
Also auch das, meine ich, sollte man seitens der Industrie doch bedenken, wenn man so abfällig über die Verträge urteilt, und sollte insbesondere dagegen diese Lage sich vor Augen halten, in die die Landwirtschaft versetzt worden ist.
Ein Wort noch zur Gerstenfrage!
Sie ist nun einmal eine prinzipielle für uns.
Da finde ich auch, daß die präzisen Erklärungen, die der Herr Staatssekretär nun abgegeben hat, mich wesentlich in der Auffassung bestärkt haben: wenn man die Sache ordentlich durchführen will, daß keine Brau- und Malzgerste als Futtergerste hereinkommt, so besteht die Möglichkeit es wird sich das zeigen an den Anweisungen, die herausgegeben werden an die Zollbehörden Nun, da bin ich speziell mit Rücksicht auf meinen bayerischen Standpunkt auch dahin beruhigt, daß seitens Bayerns dafür gesorgt werden wird, daß die Zollbeamten keine laxen Anweisungen bekommen, denn in Bayern speziell wird ja die Regierung mit den Agrariern mindestens so viel wie in Preußen zu rechnen haben.
Was die Viehseuchenkonvention angeht, bin ich allerdings auch der Meinung, daß in derselben die dehnbaren Begriffe, die es allein heute uns ermöglicht haben, eine vollständige Sperre eintreten zu lassen, beseitigt find.
Sie sind durch präzisere Fassungen ersetzt.
Aber ich habe das Montag den 20.
Februar 1905.
Vertrauen zur Regierung, daß sie, wie sie es schon so oft betont hat, das große nationale Kapital, das der Landwirtschaft zu eigen in ihrem Viehstande, nicht leichtfertig aufs Spiel setzen wird, und auch hier werden sowohl der Reichstag als auch die einzelnen Bundesstaaten noch in der Lage sein, wenn es sein muß, mit der Regierung so zu sprechen, daß sie ihrer Aufgabe, die sie übernommen hat, auch tatsächlich nachkommen wird.
Es wäre sehr leicht, nun schon ohne weiteres zu erklären, weil nicht alle Bedenken uns behoben sind, weil noch wesentliche Bedenken uns bestehen bleiben, gerade hinsichtlich der süddeutschen Landwirtschaft frank und frei zu erklären: ich stimme dagegen, weil die Verträge ja doch eine Mehrheit finden.
Das fällt mir nicht ein, mich auf diesen Standpunkt zu stellen.
Ich habe meine Bedenken in Kürze noch einmal geltend gemacht und gesagt, was uns befriedigt hat an den Erklärungen; ich erwarte aber, es wird noch manches dazu kommen, und dann werden wir, meine Freunde, soweit sie mir nahestehen, und ich, unsere endgültige Stellung in dieser Sache noch nehmen.
Zum Schluffe das eine noch: ich habe deshalb auch trotz aller anderen Bedenken ein Interesse am Zustandekommen der Handelsverträge, weil auf Grund dieser Verträge die bisherigen Meistbegünstigungsverträge sich auf einen anderen Boden stellen lassen, und wir haben die Zusicherung, daß das geschieht.
Daraus will ich allerdings auch kein Hehl machen: wären wir in der Lage, über den österreichischen Handelsvertrag allein abzustimmen, so würde ich den unter allen Umständen verwerfen; denn alles, was uns besonders schadet, besonders schlecht für die Landwirtschaft geworden ist, verdanken wir diesem österreichisch-ungarischen Handelsvertrag, und ich bewundere die Schlauheit ich weiß kein anderes Wort dafür des Herrn Reichskanzlers, daß er den österreichischen Vertrag gerade noch mit den übrigen sechs zusammengebündelt hat.
So Helle war er; den hätte er sonst seiner (v) Lebtage nicht genehmigt bekommen!
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, um kein Mißverständnis aus der Erwähnung der beiden Kommissionsmitglteder Graf v. Kanitz und Graf Schwerin aufkommen zu lassen, möchte ich bemerken, daß Herr Graf Schwerin durch Krankheit verhindert worden ist, an den Kommissionsberatungen teilzunehmen, die sich auf den fraglichen Punkt bezogen haben, und daß Herr Graf Kanitz am Abend vor der Verhandlung über diesen Punkt abreisen mußte, sodaß es bei diesen beiden Herren unverschuldet ist, wenn sie an der Beratung dieses Punktes nicht teilnehmen konnten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlnmberger, Abgeordneter: Meine Herren, ein sachliches Wort über Benzin- und Mineralöle!
ÖsterreichUngarn, Rumänien und Rußland haben in den Handelsverträgen Ermäßigungen dem durch den Reichstag beschlossenen Tarif gegenüber von 4 und 3 Mark für Benzin, von 4 Mark auf Mineralschmieröl erhalten.
Im Unterelsaß werden, meistens für Schmierzwecke, 20 000 Tonnen jährlich gewonnen.
Für die dortigen Olbergwerke bedeutet diese Herabsetzung einen jährlichen Ausfall von 80 000 Mark.
In den unterelsässischen Betrieben wird kaum so viel im Jahre verdient.
Was soll nun aus diesen Anlagen und ihren Arbeitern werden
In der Provinz Hannover und im übrigen Deutschland hat sich seit kurzem die Erdölausbeutung bis auf 60 000 Tonnen gehoben, und jetzt werden die kommenden Zölle dem kurzen Leben dieser blühenden deutschen In4612 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
(Schlumberger.)
(4) dustrie ein jähes Ende verursachen.
Kein Sachkundiger wird behaupten können, daß ohne Zugrundegehen die neue deutsche Petroteumindustrie ein jährliches Opfer von zwei Millionen Mark im Vergleich mit dem jetzigen Zustand zu bringen in der Lage sich befindet.
Die Reichskasse wird ihrerseits 3 Millionen einzubüßen haben.
Wenn Amerika dieselben Begünstigungen auch zu genießen bekommt, so werden sich diese Ausfälle noch erhöhen, und der jetzige Fehlbetrag für Reich und Privatindustrte wird auf 7 bis 8 Millionen steigen.
Meine Herren, Sie sehen an diesen einzigen Zahlen, was für Schäden die Hebung der Landwirtschaft einem einzigen deutschen Erwerbsstaude verursachen wird.
Ich spreche mich über das Zweckmäßige nicht aus, ich konstatiere bloß, daß die deutsche Petroleumindustrie jährlich um-7 bis 8 Millionen in schlimmeren Verhältnissen sich zu bewegen haben wird, als es bis jetzt der Fall gewesen ist.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteKaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Osel ist in seiner Betrachtung zurückgegangen bis auf das Jahr 187071 bezüglich des Schutzzolls und des Freihandelssystems.
Ich darf ihn daran erinnern, daß im Jahre 1871 die deutsche Landwirtschaft freihändlerisch gesinnt war (hört!
hört!
links), und ich darf daran erinnern, daß ich noch kürzlich in konservativen Zeitungen gelesen habe, daß man, wenn wir nicht artig sind, uns droht, seitens der Landwirtschaft wieder zum Freihandel überzugehen.
(Hört!
hört!
links.)
Dem Herrn Abgeordneten Wolfs glaube ich, da er mich wegen einer Äußerung, die ich in der Kommission getan habe, angegriffen hat W) 1 (Zuruf), sagen zu dürfen, daß schon der selige Adam Riese uns gelehrt hat, daß, wenn ich in einem Jahr 50 Prozent gewinne und in sechs Jahren nichts, ich im Durchschnitt der sieben Jahre immer noch 7 Prozent gewonnen habe.
(Sehr richtig!
links.)
Aber nicht deswegen habe ich mich zum Wort gemeldet, um den Geist des seligen Adam Riese zu zitieren, sondern ich habe die Absicht, an die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen bezüglich der Anlage L zum österreichisch-ungarischen Handelsvertrag eine Frage zu richten.
In dem bisher geltenden österreichisch-ungarischen Handelsverträge sind die Zollsätze berechnet nach Gulden, 1 Gulden gleich 2 Kronen, aber erhoben worden sind die Zollsätze zuzüglich eines Goldagios von etwa 20 Prozent.
(Hört!
hört!
links.)
In den neuen Handelsvertrag sind die Zollsätze mit Kronen eingesetzt.
Ich glaube nun zwar, daß nach der augenblicklichen Lage der Währungsverhältnisse in Österreich-Ungarn die Sätze in Kronen netto erhoben werden sollen, möchte aber doch, da in der Presse und bei den Interessenten, wie ich erfahre, darüber sehr erhebliche Zweifel bestehen, die Frage an die verbündeten Regierungen richten, ob es richtig ist, daß künftighin die Zollsätze nach Kronen netto ohne Berechnung von Goldagio berechnet und erhoben werden sollen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Es ist gefragt worden nach dem Unterschied zwischen Bilderbüchern mit kurzen und langen Inschriften.
Meine (0) Herren, es war schon eine Konzession, die wir Österreich gegenüber durchgesetzt haben, daß die Bilderbücher mit längeren Beischriften wie bisher zollfrei bleiben sollen.
Was unter Bilderbüchern mit kürzeren Inschriften zu verstehen, ist nicht festgelegt; aber ich nehme an, daß Bilderbücher mit beigegebenen Erzählungen zollfrei bleiben sollen, Bilderbücher aber mit kürzeren Unterschriften, Kernsprüchen usw.
einer Verzollung unterliegen werden.
Die Laubsägen, die unter Nr.
458a des Zolltarifs fallen, sind autonom geblieben.
Was schließlich die Zahlung der österreichischen Zölle betrifft, so ist gar kein Zweifel, daß in den Zollsätzen das Agio bereits enthalten ist, das heißt, daß die Zölle nach Kronen bezahlt werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteAigner.
Aigner, Abgeordneter: 1 Meine Herren, unter denjenigen, die mit der Zollgesetzvorlage unzufrieden sind und unzufrieden sein müssen, sind die Hopfenproduzenten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe schon vor 3 Jahren hier in diesem hohen Hause die Befürchtung ausgesprochen, daß der Hopfen als Kompensationsobjekt dienen könnte, und das ist leider eingetroffen.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede neulich gesagt, daß der autonome Zoll auf 70 Mark per Doppelzentner festgesetzt ist; allein wären wir auf 70 Mark per Doppelzentner stehen geblieben, so wäre es unmöglich gewesen, den Handelsvertrag mit Österreich abzuschließen.
Meine Herren, ich bedaure auch, daß die bayerische Regierung sich gleich so willfährig gezeigt hat.
Ich habe ja Gelegenheit gehabt, mit einem der Herren Bundesratsbevollmächtigten darüber privatim zu sprechen, und habe ihm die gleiche Befürchtung ausgesprochen.
Er hat aber gemeint: ja, da können Sie beruhigt sein, Bayern ist selbst beim Abschluß des österreichischen Handelsvertrages (v) tätig, und da werden wir uns hüten, uns ins eigene Fleisch zu schneiden.
Meine Herren, das war aber ein tiefer Schnitt, der nicht sogleich verheilen kann.
Bayern hat ja einen großen Anteil am Hopfenbau.
Deutschland hat eine Hopfenanbaufläche von 37 000 Hektar; davon treffen auf Bayern allein rund 24 000 Hektar, also nahezu zwei Drittel (hört!
hört!
in der Mitte), und was die Qualität des Hopfens anbetrifft, so kann der bayerische Hopfen dem österreichischen Hopfen ganz gut die Wage halten.
Es ist ein Vorurteil, wenn behauptet wird, daß man nur mit dem böhmischen Hopfen gute Biere machen kann.
Der Herr Kollege Nißler hat ja neulich die Herren eingeladen, einmal ins Hofbräu zu gehen oder in die Restauration Weihenstephan, wo sie sich persönlich überzeugen können.
Ich habe das vor 3 Jahren schon getan.
Da werden Sie auch sehen, diese beiden Brauereien verwenden nur einheimische Produkte und brauen ein vorzügliches Bier.
(Sehr richtig!)
Man ist in Deutschland 'bemüht, den Hopfenbau in jeder Beziehung zu verbessern und zu veredeln.
Ich erinnere nur an die vielen künstlichen Hopfendarren, die angeschafft werden, wozu ein großes Anlagekapital nötig ist; es wird auf gute Pflücke gesehen, und überhaupt gehen wir mehr auf den Oualitätsbau über.
Unser deutscher Hopfen ist auch sehr gesucht; Beweis dafür ist, daß im vorigen Jahr trotz des Zolles von 112 Mark pro Doppelzentner nach Amerika 12 000 Doppelzentner ausgeführt worden sind.
Sie werden es mir nicht verargen, wenn ich als Vertreter eines größeren Hopfendistrikts diese Worte zu Ihnen gesprochen habe.
Ich muß sehr bedauern, daß gerade wir von Bayern aus nicht besser unterstützt sind.
Ich war erst kürzlich auf der Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag deu 20.
Februar 1905.
4613 (Aigner.)
c) Generalversammlung des deutschen Hopsenbauvereins in Nürnberg, wo allgemein sich eine große Unzufriedenheit äußerte.
Es ist auch eine Resolution an die Reichsregierung gerichtet worden; ich weiß nicht, ob sie schon da ist.
Die hohe Reichsregierung interessiert sich auch für den deutschen Hopfenbauverein, und ich danke ihr sehr für die Zuwendungen, die wir erhalten haben; aber ich möchte bitten, für den Hopfenbau jedenfalls etwas Besseres zu tun, als jetzt geschehen ist, bei den Handelsverträgen, die noch in Aussicht stehen.
Im übrigen wird es mir schwer als Vertreter eines großen Hopfenbaudistrikts, für diesen Handelsvertrag zu stimmen, der den Hopfenbau so schädigt.
Präsident: Das Wort hatderHerrAbgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Dem Herrn Staatssekretär gegenüber muß ich noch ein kurzes Wort sagen.
In der Erklärung in der Kommission, auf die er mich verwies, steht allerdings das Wort „Ausfuhrprämie '', aber in folgender Fassung: Sollte es nämlich Österreich-Ungarn aber wider Erwarten ein Einfuhrscheinsystem einführen, welches die Gewährung von Ausfuhrprämien in sich schlösse usw.
Nun ist in der Kommission überhaupt bloß von Einfuhrscheinen nach deutschem Muster die Rede gewesen, von nichts anderem; ich selber habe die Frage dort angeschnitten.
Die Erklärung des Herrn Staatssekretärs würde demnach auf gut deutsch heißen: wenn wir einen Einfuhrschein gewähren, so gewähren wir keine Ausfuhrprämie; wenn aber Österreich dieses selbe deutsche Etnfuhrscheinsystem einführt, dann ist es allerdings eine Exportprämie.
Also: wenn zwei dasselbe tun, so ist es nicht dasselbe.
Infolgedessen kann ich nur wiederholen, daß der Herr (2) Staatssekretär nach dieser Erklärung ganz unzweideutig Einfuhrscheine als Ausfuhrprämien bezeichnet hat; denn von anderen Einfuhrscheinen als nach deutschem Muster war in der Kommission absolut nicht die Rede.
Was dann die Frage mit den früheren autonomen Zöllen für genähte Wirkwaren anlangt, so war da ein 40 Prozent-Zuschlag; mit diesem Zuschlag stellt sich der Zoll auf 300 Kronen.
Für genähte Handschuhe stellt er sich jetzt auf 300 und 400 Kronen, und für genähte, nicht besonders genannte Wirkwaren auf 300 Kronen.
Der Zoll ist bloß niedriger für genähte Strümpfe; diese Ermäßigung tut aber nichts, wenigstens so gut wie nichts, da wir genähte Strümpfe nicht ausführen.
Früher war der Zoll für ungenähte Wirkwaren 178, 57; jetzt ist er 180 für Strümpfe, 220 und 300 Kronen für andere nicht genannte Wirkwaren, teilweise auch noch höher.
Also ich habe vollständig recht gehabt, wenn ich sagte, es finde eine wesentliche Erschwerung der Ausfuhr von Wirkwaren statt.
Ich habe zugegeben, daß die Gleichstellung und die teilweise Ermäßigung für genähte Waren ein Vorteil ist, aber die Ausfuhr nicht fördern könne, weil diese Waren jetzt ungenäht hinübergehen und jenseits genaht werden.
Wenn der Herr Staatssekretär eine Mitteilung über die Befriedigung der Industrie mit den Pinselzöllen in Österreich verlesen hat, so ist das von einer Firma ausgegangen, die besonders feine Pinsel herstellt.
Die Erhöhung ist aber bei den groben Pinseln und bei denen aus gewöhnlichem Material sehr erheblich, bei den groben Pinseln von 19 auf 32, und die Firmen, die bisher grobe Pinsel ausgeführt haben, können natürlich unmöglich diese Erhöhung auf sich nehmen.
Also wenn man näher zusieht, findet man, daß sich all die Anerkenntnisse über die Vorzüglichkeit dieser Handelsverträge doch immer wieder in nichts auflösen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (0) v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, nur mit ein paar kurzen Worten möchte ich dem entgegentreten, was der Herr Abgeordnete Schlumberger vorhin ausgeführt hat.
Er hat Vorwürfe erhoben gegen die Herabsetzung der Olzölle.
Da möchte ich aus meiner Kenntnis der Dinge auf diesen Gebiete erwähnen, daß bis jetzt der Zoll auf diesen Artikel des Erdöls (Schmieröl) 345 Prozent des Wertes gewesen ist.
Daß die verbündeten Regierungen es diesem exorbitant hohen Olzoll gegenüber für ihre Pflicht gehalten haben, durch ihre Unterhändler im lebhaften Interesse unseres einheimischen Arbeitsmarkts eine Herabsetzung dieses allzu hohen Zolles herbeizuführen, das wird, glaube ich, weit und breit im Lande nur dankbarst empfunden werden können, und ich möchte daher diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um von dieser Stelle aus unseren Unterhändlern warmen Dank dafür auszusprechen, daß sie erreicht haben, daß dieser zu hohe Wertzoll heruntergesetzt worden ist.
Heute beträgt dieser Wertzoll immer noch 100 Prozent, und ich sollte meinen, das sei noch ein sehr ausreichender Schutz.
Unsere Beleuchtungs- und Dteselmotorindustrie war bis jetzt absolut nicht in der Lage, von diesem Artikel aus dem Auslande Gebrauch zu machen; das Inland aber darauf bitte ich zu achten ist bis jetzt nicht in der Lage, das an Schwerölen zu liefern, was nötig ist, und so ist überhaupt eine Einfuhr für den weiten Zweig der Gasindustrie usw.
ganz unterblieben.
Es wird daher dem Staate an Steuer für Schmieröl und-Schwerbenzin nicht weniger eingehen als bisher, sondern verhältnismäßig mehr, weil dieser Artikel jetzt erst durch die neuen Handelsverträge für die Industrie für Beleuchtungs- und Kraftzwecke überhaupt aufnahmefähig geworden ist.
Präsident: Da nur noch Meldungen zu einzelnen Tarifpositionen vorliegen, so werde ich jetzt zunächst zu Tarif übergehen.
Meine Herren, von Nr.
1 des deutschen allgemeinen Tarifs bis Nr.
625 auf Seite 52 liegen keine Wortmeldungen und keine Anträge auf besondere Abstimmungen vor.
Ich würde diese Nummern als in zweiter Lesung und in eventueller Abstimmung für den Fall der Annahme des Art.
1 für angenommen erklären, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, sind die Nummern von 1 bis 625 des Tarifs in zweiter Lesung eventuell angenommen.
Zu Nr.
626 und 627, welche ich in der Diskussion verbinde, hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Wallau.
I) r. Wallau, Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund Beumer hat bei seinen Beschwerden über Vernachlässigung von einzelnen Jndustrieprodukten auch schon die Klage vorgebracht, daß die Industrie für gebogene Möbel keine Berücksichtigung gefunden hat, wie sie von der Zolltarifkommission gewünscht war.
Bereits unter den Zollverträgen Caprivi hat diese Industrie notzuleiden gehabt: die Zölle wurden auf 10 Mark pro Doppelzentner heruntergesetzt, und dieser Zollsatz hatte zur Folge, daß innerhalb der Vertragszeit der österreichische Import derartiger Möbel nach Deutschland sich beinahe verzwölffacht hat.
Die deutsche Industrie hat deswegen bei der Zolltarifkommission inständig gebeten, daß man sie besser gegen diese Überschwemmung schützen möge.
Die Zolltarifkommission war dem auch nachgekommen und hatte eine Erhöhung der Zölle um 30 Prozent beschlossen.
Aber bei Abschluß der Verträge hat sich jetzt gezeigt, daß es bei dem alten Zoll von 10 Mark pro Doppelzentner geblieben ist, während man bei der folgenden Position 627, die grobe Möbel behandelt, den Zoll für bearbeitete 4614 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag de »20.
Februar 1905.
(vr.
Wallau.)
Möbel von 10 auf 15 Mark erhöht hat.
Es ist deswegen die letzte Hoffnung der Industrie für gebogene Möbel, daß da vielleicht ein Irrtum vorliegen könnte.
(Hört!
hört!
bei den Nationallibcralen.)
Es ist das zwar eine etwas unwahrscheinliche Annahme, indes wir sind Menschen, unsere Reichsregierung besteht auch aus Menschen, also ein Irrtum wäre immerhin möglich.
Ich gestatte mir deshalb die Frage, ob ein derartiger Irrtum mit den beiden Positionen vielleicht vorgekommen ist; sonst will es dem gewöhnlichen Menschenverstand nicht gut begreiflich erscheinen, daß man die feinere Jndustrteware, die feinen, ausgearbeiteten Möbel zu einem billigeren Satz nach Deutschland hereinläßt als die groben Möbel, wenn auch in bearbeitetem Zustand.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sollte dieser letzte Hoffnungsschimmer dieses Industriezweiges, daß ein Irrtum vorliege, sich nicht erfüllen; sollte es also nicht möglich sein, eine Änderung in diesem Zollsatz herbeizuführen; sollte es auch nicht möglich sein, nach Inkrafttreten der Verträge irgend welche Mittel zu finden, um der weiteren Überschwemmung und der übermäßigen Konkurrenz von seiten Österreich-Ungarns abzuhelfen, dann haben wir leider, leider den Darniedergang, den Ruin einer jungen, aber unter anderen Umständen einer schönen Blüte entgegengehenden Industrie namentlich in Alsfeld, Waldshut, Sachsen und auch in anderen Gegenden unseres Deutschen Reiches auf das tiefste zu beklagen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Verlangt der Herr Abgeordnete Dr. Wallau eine besondere Abstimmung über diese beiden Positionen
(Wird verneint.)
Dann kann ich sie ebenfalls hiermit für eventuell an (u) genommen erklären.
Meine Herren, weitere Wortmeldungen liegen zum Tarif und zur Anlage nicht vor.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß sämtliche Nummern des deutschen allgemeinen Tarifs, deren letzte Position 946 lautet, von dem Hause in zweiter Lesung eventuell angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Anlage U- Auch da liegt nur eine Wortmeldung vor und zwar zu Sie.
567 und 568 auf Seite 135.
Zu diesen Nummern hat das Wort der Abgeordnete Dr. Lucas.
Dr. 8« cas, Abgeordneter: Meine Herren, die beiden Positionen, die hier in Frage kommen, beschäftigen sich mit den Einfuhrzöllen für die Edelmetallindustrie nach Österreich-Ungarn.
Ich will auf die Einfuhr- und Ausfuhrverhältniffe der Edelmetallindustrie im allgemeinen nicht eingehen.
Aber der Notschrei, der aus den Kreisen dieser Industrie, insbesondere aus Hanau, Pforzheim, Schwäbisch-Gemünd, an mein Ohr gedrungen ist, ist so eindringlich und stark, daß ich ihn unmöglich ganz verhallen lassen kann.
Es handelt sich bei der Edelmetallindustrie um eine Industrie, die nicht allein Tausende von Arbeitern beschäftigt, sondern in der außerordentlich große Kapitalien festgelegt sind; es handelt sich um eine Industrie, deren Ausfuhr vom Jahre 1894 bis zum Jahre 1904 von 25 Millionen auf 80 Millionen Mark gestiegen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), deren Ausfuhr in diesem Zeitraum allein nach Österreich von 1 Million Mark auf 9 Millionen Mark gewachsen ist.
(Hört!
hört!)
Nun ist der Zoll für diese Erzeugnisse der Edelmetallindustrie von 6 Kronen auf 24 Kronen ich rede hier speziell von Goldwaren pro Kilogramm erhöht worden.
Nun ist ja richtig, und man kann zugeben, daß dieser Zoll keine große Rolle spielt bei Waren, bei denen das Ge- (v) wicht für die Preisbemesiung überhaupt nicht in Frage kommt.
Ob ein Brillantkollier 800 oder 820 oder 840 Mark in Österreich kostet, oder ob ein Armband 200 oder 210 Mark kostet, das ist eventuell ganz gleichgültig.
Aber, meine Herren, diese Erwägung trifft nicht zu auf die große Zahl von Waren, die lediglich nach dem Gewicht gehandelt werden, bei denen sich der Preis lediglich nach dem Gewicht bestimmt; sie trifft insbesondere nicht zu auf unsere Kettenfabrikation, und da wiederum nicht auf die leichten goldenen Ketten, die in großen Quantitäten nach Österreich-Ungarn und durch diese beiden Länder nach dem Balkan exportiert werden.
Hier kann nicht die absolute Höhe des Zolls, sondern hier kann eben nur der Zoll im Verhältnis zum österreichischen Inlandspreis entscheidend sein.
Wenn früher solche leichten goldenen Ketten 1 Mark Zoll zu tragen hatten, jetzt dagegen 4 Mark, so ist klar, daß damit die Konkurrenzfähigkeit auf diesem Gebiete einfach aufhört.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, diese ungünstige Preisrelation, die die Ausfuhr nach Österreich-Ungarn z.
B. für goldene Ketten geradezu unmöglich macht, ist auch nicht aus der Welt zu schaffen durch alle Anpassungsfähigkeit, alle Geschicklichkeit und Gewandtheit, die unsere Edelmetallindustrie auszeichnet, und die sie hoffentlich auch in Zukunft entfalten wird.
Meine Herren, daß die Industrie und auch unsere Edelmetallindustrie für die Landwirtschaft Opfer bringen mußten, das war von vornherein klar, und dagegen hat sich auch der größte Teil unserer Industrie nicht gesträubt.
Daß aber gerade diese Zölle auf Gold- und Silberwaren nicht etwa als Kompensation für unsere landwirtschaftlichen Zölle so hochgeschraubt worden sind, sondern daß wir diese Zollerhöhungen lediglich zu verdanken haben den Bestrebungen einzelner einflußreicher Kreise in Österreich- M) Ungarn, insbesondere einzelner Edelmetallindustrieller in Wien und Prag, das ist bedauerlich (hört!
hört!
Lei den Nationalliberalen und links), doppelt bedauerlich, meine Herren, daß es unseren Unterhändlern nicht gelungen ist, diesen Bestrebungen in irgend einer Weise ein Paroli zu bieten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Regierungsrat Dr. v. Schoenebeck.
Dr. v. Schoenebeck, Kaiserlicher Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich teile insofern die Klage des Herrn Vorredners, als auch ich es für ungünstig erachte, daß es uns nicht gelungen ist, für die Edelmetallwaren dieselben Ausfuhrzölle wieder zu erreichen, die zur Zeit für unseren Export nach Österreich-Ungarn gelten.
Ich bitte aber gerade bei dieser Position doch auch darauf hinweisen zu dürfen, was wir nun tatsächlich erreicht haben.
Es handelt sich hier um eine Industrie, die, wie wenige andere, Österreich-Ungarn schützen wollte, eine Industrie, die in Wien und in Prag angestammte Sitze hat, die, wie die österreichischen Unterhändler wiederholt hervorgehoben haben, große Kapitalien in Gesenken und ähnlichen Vorrichtungen, die zur Herstellung der Edelmetallwaren dienen, angelegt hat, und zu deren Schutz die österreichisch-ungarische Regierung ihr äußerstes aufbot.
Wenn man bei dieser Sachlage das betrachtet, was wirklich erreicht ist, so muß man doch, glaube ich, auch Worte der Anerkennung dafür finden.
Die erheblichen Herabsetzungen bei den Edelmetallwaren durfte ich schon bei einer früheren Gelegenheit ztffermäßig darlegen; ich möchte sie hier nicht im einzelnen wiederholen.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, daß dort, wo der Zollsatz noch besonders hoch geblieben ist, doch auch im allgemeinen auf die einzelne Ware ein verhältnismäßig besonReichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
4615 (Dr. v. Schoenebeck.)
() ders geringer Teil dieses Zollsatzes fällt, und daß andererseits gerade hier die einzelne Ware durchgehends recht hochwertig ist.
Beide zollerleichternd wirkenden Momente treffen aber dort zusammen, wo absolut der höchste Satz geblieben ist, nämlich bei den Goldwaren, und es erscheint die Ansicht nicht unbegründet, daß hier doch wohl am ersten eine Erhöhung getragen werden kann.
Wo aber die Zollsteigerung eine stärkere Rolle spielt, bei den schweren Silberarbeiten insbesondere, da ist auch vom autonomen Satz die höchste Ermäßigung erzielt worden.
Dann, meine Herren, möchte ich noch auf ein Moment Hinweisen, welches unserer Gold- und Silberwarenindustrie besonders zum Vorteil gereicht, auf das aber, soviel ich mich erinnere, noch nicht eingegangen ist, jedenfalls nicht in der zweiten Lesung.
Es ist das die Möglichkeit, die unsere Industriellen nunmehr haben, die Edelmetallwarenmuster unpunziert nach Österreich-Ungarn einführen zu können.
Es ist wohl auch den Herren im Hause bekannt, wie lebhaft die Klagen unserer Industriellen waren, daß sie auch die Edelmetallmuster bei der Einfuhr nach ÖsterreichUngarn punzieren lassen mußten, was mannigfache Beschwerden zur Folge hatte.
Die geringste Beschwerde war noch die Verunschönerung, die an dem Muster eintrat.
Stärker wirkte die Erschwerung, wenn, wie es wiederholt vorgekommen sein soll, eine Beschädigung des Musters beim Punzieren eintrat.
Im allgemeinen wurde aber auch die Verkäuflichkeit des Musters um deswillen eine geringere, weil aus dem österreichischen Punzierungsstempel auf ein längeres Verweilen des Musters am Lager geschlossen wurde; ein derartiges Muster wurde namentlich außerhalb Österreichs schwer verkäuflich und auch in Deutschland selbst, wenn es dorthin zurückgelangte.
Muster, die den österreichischen Punzierungsstempel tragen, will man eben anderswo nicht gern kaufen, da man in M) den Kundenkreisen annimmt, es handle sich um speziell für Österreich-Ungarn bestimmte Erzeugnisse, und weil man in der Edelmetallindustrie, wie kaum in einer anderen, seinen eigenen Geschmack gelten lassen will.
Von nun an ist es statthaft, derartige Muster unpunziert nach Österreich einzuführen, und das ist ein erheblicher Vorteil.
Ich kann also auch hier darauf Hinweisen, daß neben den Schattenseiten, die sich gerade bei dieser Position nicht haben vermeiden lassen, wir doch auch Vorteile, die wir durch unser Eintreten für unsere Industrie erzielt haben, verzeichnen können.
Vielleicht darf ich, da ich gerade das Wort habe, dem Herrn Abgeordneten Gothein gegenüber noch hinweisen auf die Wirkwaren.
Ein Moment scheint mir in der Debatte noch nicht recht zur Klarheit gekommen zu sein, nämlich, daß wir bei aufgeputzten Wirkwaren nunmehr den Zoll nach dem vertragsmäßigen Satze des Aufputzes erheben, und daß dieser vertragsmäßige Satz in der Mehrzahl der Fälle unter dem bisherigen autonomen Satz steht, nach dem derzeit der Zoll der aufgeputzten Wirkwaren berechnet wird.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nein, unter dem bisherigen autonomen Satze, und nach diesem wird zur Zeit der Zuschlag berechnet, d. h. mit anderen Worten: es liegt hier eine Verbesserung gegenüber dem Status yuo, nicht nur eine Herabsetzung gegenüber dem neuen autonomen Satze vor.
Das ist ein wesentlicher Unterschied.
Insbesondere kommt diese Herabsetzung in Betracht bei der Ausstattung mit Sammet und Sammetbändern aus Seide oder Halbseide.
Es handelt sich ich brauche die einzelnen Ziffern nicht zu zitieren hter teilweise um eine Herabsetzung des Zolles gegenüber dem bisherigen autonomen Satze von 950 auf 750 Kronen; dieser neue Vertragsatz wird nunmehr bei der Verzollung der aufgeputzten Wirkwaren zu Grunde Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
gelegt und nicht, wie bisher, der höhere autonome Satz.
V) Das ist eine wesentliche Begünstigung, deren sich die Wirkwarenindustrie zu erfreuen hat.
Daß einzelne Erhöhungen daneben stehen, bestreite ich hier ebenso wenig wie an anderen Stellen.
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteSinger.
Singer, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat im ersten Teil seiner Rede in vollendeter Weise die Interessen der österreichischen Edelmetallindustrie vertreten.
Wenn von unserer Seite so argumentiert würde, so würde wahrscheidlich mit dem Worte „Agent des Auslandes ''von jener Seite nicht gespart werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber eins hat der Herr Vorredner doch nicht nachweisen können, daß nämlich die Einwendungen, die der Herr Kollege Lucas gemacht hat, unberechtigt sind.
Es liegt eine gewisse Tragik in dem Schicksal, was jetzt über die Herren von der nationalliberalen Partei kommt, daß sie ihr eigenes Werk, die Zustimmung zu diesen Handelsverträgen, im Stiche lassen müssen, wenn sie sich damit beschäftigen, die Jndustrieverhältnisse ihrer Wahlkreise zu betrachten.
(Sehr wahr!
links.)
Es ist aber nicht nur die Edelmetallindustrie, die in in dieser Weise geschädigt wird, sondern es ist mit wenigen Ausnahmen der größte Teil der deutschen Jndustrieerzeugnisse, die in den Handelsverträgen den agrarischen Interessen geopfert sind.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde eine große Freude darüber empfinden, wenn den Herren von der nationalltberalen Partei, die sich ja immer mehr als Hörige der Agrarier fühlen, von ihren Wählern klargemacht wird, daß sie nicht hierhergeschickt sind, um einseitige agrarische Interessen zu vertreten und andererseits die Interessen der Industrie auf (v) das schwerste zu schädigen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen, die der Herr Vorredner gemacht hat, die Vorteile für die Edelmetallindustrie, die er darzustellen versucht hat, gipfeln im wesentlichen in dem Troste, daß von dem in Österreich aufgestellten autonomen Tarif etwas heruntergehandelt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Der Herr Vorredner vergißt nur dabei, daß, sowie Deutschland seinen autonomen Tarif aufgestellt hat, um nach den Worten des Herrn Staatssekretärs des Innern ein Rüstzeug zu besitzen, welches als Kompensation benutzt werden kann, Österreich-Ungarn dem deutschen Vorbilde gefolgt ist und auch seinerseits einen Tarif aufgestellt hat, von dem in Österreich in den beteiligten Kreisen jeder überzeugt war, daß seine Durchführung unmöglich ist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn also der Herr Vorredner jetzt etwas als für Deutschland erreicht hinstellt, so ist das in Österreich von vornherein beabsichtigt worden.
(Sehr wahr!
links.)
Nuu begreife ich ja, daß die Herren Unterhändler den dringenden Wunsch haben, sich, wenn sie angegriffen werden, wenn ihnen gesagt wird, sie hätten die Interessen unserer Industrie nicht genügend gewahrt, zu verteidigen.
Ich stehe da nicht auf dem Standpunkt des Anklägers gegen die Herren Unterhändler.
Mir fällt es gar nicht ein, den Unterhändlern einen Vorwurf zu machen.
Die deutschen Unterhändler sind mit gebundenen Händen an die Arbeit geschickt worden.
Sie hatten den Auftrag, die Interessen der Agrarier in bezug auf die Mtnimalzölle, in bezug auf die übrigen landwirtschaftlichen Zölle als vonäitio SINK qu »von zu bezeichnen, und hatten den Auftrag, zu verkünden, daß, wenn dieser Erfolg nicht 633 4616 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
(Singer.)
l erreicht würde, die verbündeten Regierungen überhaupt keine neuen Verträge abschließen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben es ja aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers gehört, die industriellen Interessen durften keine Berücksichtigung finden, wollte man die agrarischen Interessen in dem Maße, wie es gewünscht war, schützen.
Nachdem die verbündeten Regierungen ihre Aufgabe darin gesehen haben, die einseitigen agrarischen Interessen als dasjenige zu betrachten, was für die deutsche Bevölkerung notwendig ist, braucht man doch wahrhaftig nicht, namentlich nicht von der Seite, die diese Verträge gutheißt, jetzt in Lamentationen darüber ausbrechen, daß die Industrie geschädigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nachdem der Zolltarif angenommen war, den Sie natürlich angenommen haben, ohne ihn zu kennen, den Sie angenommen haben, ohne ihn durchzuberaten, den Sie angenommen haben, ohne zu wissen, was in dem Tarif steht, hatten Sie der Regierung den Weg geebnet, um die Industrie schwer zu schädigen.
Die Nationalliberalen haben also gar kein Recht, über Schädigungen der Industrie zu klagen; denn mit ihrem Willen ist ganz bewußt der Weg gegangen worden, der eben nur zum Ziele führen konnte, wenn die industriellen Interessen dem Agrariertum geopfert werden.
Wenn Sie jetzt im letzten Moment Reue darüber fühlen und dieses Gefühl nach außen dadurch dokumentieren wollen, daß Sie Ihr warmes Herz für die Industrie und für die Arbeiter zeigen, dann können Sie, wenn Sie sich überhaupt in der letzten Stunde noch auf sich selbst besinnen wollen, nichts besseres tun, als mit uns die Verträge ablehnen.
(Beifall links.)
Präsident: Die Diskussion über Nr.
567 und 568 der (L) Anlage L ist geschlossen.
Ich frage, ob eine besondere Abstimmung über diese Tarifnummern verlangt wird.
Dies ist nicht der Fall; ich erkläre sie auch unter dem früheren Vorbehalt für angenommen.
Weitere Wortmeldungen liegen zur Vorlage L nicht vor.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß sie auch unter den ausgesprochenen Vorbehalten angenommen sind.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die Diskussion über Artikel 11 mit den Anlagen V und L ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung über denselben.
Die Abstimmung wird nach einem gehörig unterstützten Antrage des Herrn Abgeordneten Singer eine namentliche sein.
Die Vorlesung des Artikels 11 wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen und diejenigen Herren, welche den Artikel 1 Nr.
I mit den Anlagen und B des Vertrages mit Österreich-Ungarn annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme diefer Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben (v) haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind 248 Stimmzettel abgegeben, wovon keine ungültig find.
Es haben gestimmt mit Ja 192, es haben gestimmt mit Nein 53, es haben sich der Stimme enthalten 3; mithin, wie oben, 248.
Die zur Abstimmung gestellte Frage, Art.
1 I mit den Anlagen und L, ist daher angenommen.
Von Art.
1 rufe ich nunmehr auf: II, III, IV, 1— V, VI und erkläre die von mir aufgerufenen Nummern für angenommen.
Ebenso werde ich den ganzen Art.
1 mit Anlage V, und U als angenommen erklären, wenn nicht eine besondere Abstimmung verlangt wird.
Dieselbe wird nicht verlangt; Art.
1 mit den Anlagen und L sind angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Art.
2, Art.
3 I, II, —III, IV.
Ich rufe weiter auf Art.
4, Art.
5 I, II, III mit den Unterabteilungen 5, 6, 7, 8, IV 1, 2, 3, V, 1— VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, —XIII: zu Art.
20 des Vertrags, zu Art.
23 »des Vertrags.
In zweiter Lesung angenommen.
Ich rufe weiter auf: Art.
6, Art.
7, Art.
8, —Einleitung und Überschrift.
Hiermit ist der Vertrag mit Österreich-Ungarn in zweiter Lesung angenommen.
Wir gehen über zum Viehseuchenübereinkommen zwischen dem Deutschen Reich und Österreich-Ungarn.
Hier eröffne ich die Diskussion üver Art.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hilpert.
Hilpert, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich zur (v) Viehseuchenkonvention das Wort ergreife, so tue ich das, weil ich einen Wahlkreis vertrete, von welchem man sagen kann, daß die Viehzucht nach jeder Richtung hin dort hoch entwickelt ist.
Es wurde vorhin von seiten der Neichsregierung darauf hingewiesen, daß die Seuchenkonvention genügend sei zum Schutze unserer heimischen Viehzucht, und es wurde auch in der Kommission darauf hingewiesen, daß die neue besser sei als die frühere, welche jetzt im Ablaufen ist.
Meine Herren, bei der früheren Seuchenkonvention war es nicht möglich, die Seuche aus Bayern fernzuhalten, nachdem wir im Jahre 1894 wegen der schlechten Futterernte des Jahres vorher aus aller Herren Länder Vieh nach Bayern einführen mußten, und mit der Einfuhr aus dem Auslande ist auch die Seuche nach Bayern hereingekommen (sehr wahr!)
unter der wir in den letzten Jahren besonders in Mittelfranken zu leiden hatten.
Meine Herren, wer die Viehfeuchenepidemie mitgemacht hat, weiß, wie schwer sie auf dem Viehzüchter lastet.
Nicht allein, daß ein großer Teil der Tierbestände zu Grunde geht, sondern auch jedes Tier, welches nur von der Krankheit erfaßt wird, ist nicht mehr richtig.
Besonders ist es vorgekommen, daß Kühe nicht mehr zum Kalben kommen, daß Tiere, welche man zum Mästen eingestellt hat, nicht mehr fett zu bringen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wer die Seuche einmal im Hause hat, wird mit seinem Viehbestand nicht mehr zu einer Rente kommen.
Unsere bayerische Staatsregierung gibt ja annehmbare Zuschüsse zu den Viehgenoffenschaften und Zuchtverbänden, wie sie in Bayern bereits bestehen.
Ich will nur hin) Vergleiche Nr.
1 der Zusammenstellung auf Seite 4638 ff.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
4617 (Hilpert.)
(L.) weisen auf den Zuchtverband für gelbes Frankenvieh in Mittelfranken, wo man seit Jahren die besten Zuchttiere einführt.
Würden wir die Seuche bekommen, so würde auch das Kapital, das in den Viehbeständen angelegt ist, nicht mehr zur Rente kommen.
Meine Herren, mit der Viehseuchenkonvention hat man uns auch die Einfuhr von 50 000 Schweinen nach Bayern gebracht.
Ich erachte es für ganz überflüssig, nach Bayern eine solche Unmasse Schweine hereinzulassen.
Wir haben in den letzten 5 bis 8 Jahren eine rationelle Züchtung und die Schweine, die wir in Bayern nötig hatten, selbst gezüchtet.
(Hört!
hört!
rechts.)
Selbst wenn ausgibige Mittel seitens der Regierung aufgewendet werden für eine Schweinerasse, die rasch und schnell fett wird, so ist es ferner nicht mehr möglich unter dieser Konkurrenz, bessere Renten aus der Schweinezucht herauszuschlagen, wenn eine solche Unmasse Schweine nach Bayern hereinkommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, man hat in weiten ländlichen Kreisen immer noch Bedenken, daß die Viehseuchenkonvention uns nicht genügend vor der Viehseuche schützen wird.
Ich muß das hier zum Ausdruck bringen, wenn auch seitens der Staatsregierung behauptet wird, unser Viehseuchenabkommen mit Österreich-Ungarn sei vollkommen genügend, um die Seuche fernzuhalten.
Wir müssen der Reichsregierung Vertrauen entgegenbringen.
(Bravo!
rechts.)
Ich erinnere mich noch an das Jahr 1893.
Damals hat man die Ausführungen der Regierungsvertreter mit Bravo begleitet auf der Seite der Linken, und ich muß bemerken, daß die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers am 1.
Februar ganz anders gelautet haben als jene Ausführungen vom Jahre 1893.
Es hat sich vieles (w gebessert, und ich freue mich, den Tag miterlebt zu haben, wo die Reichsregierung im Deutschen Reiche etwas andere Ansichten geäußert hat über die Interessen der deutschen Landwirtschaft und deren notwendige Erhaltung.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, es ist nicht mehr viel Neues zu sagen, nachdem in fünf Tagen bei den Verhandlungen der ersten Lesung über die Handelsverträge so viel gesprochen worden ist.
Aber da in meinem Wahlkreise, wie ich vorhin schon bemerkte, die Viehzucht sehr bedeutend ist, muß ich das hier zum Ausdruck bringen.
Viele haben ihr ganzes Vermögen in dem Viehbestände stecken, die Hypotheken ruhen auf den Immobilien.
Wenn nun durch die Viehseuche der Viehbestand zerstört ist, so kommt es nicht selten vor, daß der Mann an dem Rand des Verderbens steht.
Wir haben in Mittelfranken seit vielen Jahren das Hausierverbot für Vieh durchgeführt, und ich muß mit Befriedigung konstatieren, daß diese Maßregel wesentlich dazu beigetragen hat, die Viehseuche in.
ihrer verheerenden Wirkung einzudämmen.
Es ist mir unbegreiflich, wie man in einem Nachbarkreise wie Unterfranken jetzt dafür eintritt, das Hausierverbot mit Vieh wieder aufzuheben.
Ich glaube nicht, daß das die Landwirte wollen.
Wir haben in Mittelfranken mit diesen Vorsichtsmaßregeln das beste Resultat erzielt, und wir grenzen nahe an Unterfranken!
Ich muß mit Bedauern konstatieren, daß die unterfränkische Kreisregierung bis 1.
März d. I. den Hausierhandel mit Vieh wieder freigeben will.
Ich glaube, es wird genügen, darauf hinzuweisen, und es liegt auch in der Macht der bayerischen Negierung, dort einzugreifen, wie wir das auch in Mittelftanken getan haben, um das Verbot des Hausierhandels weiter aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, ich kann konstatieren, daß wir zwar schweren Herzens dem Handelsvertrag mit ÖsterreichUngarn zustimmen ich habe bereits durch meine Zustimmung zum Art.
1 meine Zustimmung überhaupt (O) dokumentiert —; es ist ja nichts anderes mehr zu machen.
Meine Herren, es ist uns bei den Handelsverträgen gegangen, wie es jener Dichter so schön sagt und mit diesem Wort will ich schließen —: Wie schön war meine Welt gestaltet, Als eine Knospe sie noch barg.
Wie wenig ach!
hat sich entfaltet Dies Wenige so knapp und karg!
(Beifall und Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Wenn ich mir gestatte, auch ein Wort zur Veterinärkonvention zu sagen, so geschieht dies nicht allein deswegen, weil auch ich einen Kreis vertrete, wo die landwirtschaftliche Bevölkerung fast einzig und allein auf die Viehzucht angewiesen ist, und wo sie also bei der Einschleppung von Seuchen um ihre ganze Existenz gebracht werden könnte, nein, meine Herren, es hat auch seinen Grund darin, weil ich im Juni vergangenen Jahres schon erklärt habe, daß ich und ein Teil meiner Freunde dringend wünschen, daß einem neuen Zollvertrag mit Österreich keine neue Seuchenkonvention angeschlossen würde.
Meine Herren, ich habe damals außerdem gesagt, daß, wenn die viehzuchttreibende Landwirtschaft bei diesen Handelsverträgen zu kurz kommen sollte, ich nicht in der Lage sein würde, ihnen zuzustimmen, d. h. für den Fall, daß hier kein ausreichender Schutz geboten würde.
Meine Herren, was haben wir nun erreicht
Jedenfalls hat der Handelsvertrag mit Osterreich-Uugarn uns insofern eine sehr große Enttäuschung gebracht, als ihm wieder eine Konvention angeschlossen ist, und diese Konvention, meine Herren, ist mit so außerordentlich viel Umständlichkeiten und Schwierigkeiten belastet, daß ich es doch noch in Frage gestellt lassen möchte, ob nicht die alte Konvention vielleicht noch besser gewesen wäre als die neue.
1 (v) (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir hatten bei der alten Konvention volle Freiheit und die Möglichkeit, unsere Grenze, wenn es nötig war, vollständig zu schließen, wie wir das auch in der Tat seit 1893 resp.
95 Österreich-Ungarn gegenüber getan haben.
Aber, meine Herren, es ist andererseits nicht zu verkennen, daß große Erfolge bei der neuen Konvention erzielt worden sind, und zwar durch die Präventivsperre, und es läßt sich nicht leugnen, daß, wenn diese Konvention von uns streng gehandhabt wird, Seucheneinschleppungen nicht vorkommen werden, d. h. für den Fall, daß es möglich ist, eine so genaue Kontrolle in den Sperrbezirken Österreich-Ungarns auszuüben, daß Einschleppungen nicht vorkommen.
Also, meine Herren, insofern ist es ein sehr großer Fortschritt und ein größerer Schutz für unsere viehzuchttreibende Bevölkerung, als wir ihn bisher gehabt haben.
Aber, wie gesagt, es hängt einzig und allein von der Handhabung ab, und da möchte ich unserer Regierung zurufen: Regierung sei streng und hart in dieser Beziehung!
Wir haben ja feste Zusicherungen bekommen und vertrauen auch darauf; denn wir sind überzeugt, daß die Regierung weiß, was es heißt: 20 Millionen unserer Landwirtschaft leben einzig und allein von der Viehzucht, über
Milliarden Mark repräsentiert unser Viehstand.
Meine Herren, unser ganzes wirtschaftliches Leben ist im höchsten Maße davon abhängig, daß es diesem Teil der Landwirtschaft gut geht, und daß er seine auskömmliche Existenz hat, und diese kann er nur haben, wenn die Seuchengesetzgebung in der strengsten Weise ausgeübt wird; nur dann können wir uns darauf verlassen- daß unsere vtehzuchttretbende Landwirtschaft einer zufriedenen Zukunft entgegengeht.
633 4618 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
(Held.)
(L.) Meine Herren, wenn ich mit einigen Worten noch auf die Zölle eingehe, so läßt sich nicht leugnen, daß wir mit dem Erreichten zufrieden sein dürfen.
Wir haben vor allen Dingen die Gewichtszölle mit Genugtuung zu begrüßen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, wir sind bei der Viehseuchenkonvention!
Held, Abgeordneter: Dann will ich schließen und nur noch der Hoffnung Ausdruck geben, daß die neue Viehseuchenkonvention segensreich für die viehzuchttreibende Landwirtschaft wirken möge.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt, die Diskussion ist geschlossen.
Art.
1 ist nickt angefochten.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß er in zweiter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Ich rufe weiter auf Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5 mit den Anlagen I und II, Seite 7 ff.
und 13 ff.
Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12, Einleitung und Überschrift.
Hiermit ist das Viehseuchenüberetnkommen mit ÖsterreichUngarn in zweiter Lesung angenommen.
Wir gelangen nun zmn Schlußprotokoll auf Seite 23.
Ich rufe auf Ziffer 1, Ziffer 2, Ziffer 3, Ziffer14, 1 —Ziffer 5, —1Ziffer16, Ziffer 7, 1— Ziffer18, 1 -Ziffer 9, -1Ziffer110, Ziffer 11, 1 Ziffer1121mit1den Anlagen und ü auf Seite 29ff; 1— Ziffer113, 1 —Ziffer 14, —1Ziffer115, Einleitung und Überschrift.
Auch das Schlußprotokoll ist in zweiter Lesung angenommen.
Hiermit ist der Vertrag mit Österreich-Ungarn erledigt.
Wir kommen zum Zusatzvertrag zum Handels- und Schiffahrtsvertrage zwischen Deutschland und Rußland.
Hier rufe ich auf Art.
1 und zwar l 2 II 6 und erkläre dieselben für in zweiter Lesung angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über III mit den Tarifen und ü. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich Ihre Aufmerksamkeit lange in Anspruch nehmen werde.
Der Herr Reichskanzler hat jüngst gesagt, die Zeit der Ernte sei gekommen.
In der Tat, das Schicksal der Handelsverträge ist besiegelt; darum hat es keinen Zweck, die Verhandlungen aufzuhalten oder die Entscheidung zu verzögern; es handelt sich nur um die Frage: annehmen oder ablehnen
Aber ich muß dennoch dazu halte ich mich besonders für verpflichtet und befugt mit einigen wenigen Worten auf die Erklärung zurückkommen, die der Herr Kommissar des Bundesrats in der Kommission, deren Beratungen ich leider nicht anwohnen konnte, über die Wahrung der Interessen der Kleineisen- und Stahlwarenindustrie abgegeben hat.
Diese Erklärung lautet: Wie gegenüber Österreich, so sind auch gegenüber Rußland die Interessen der Kleineisenindustrie mit besonderem Eifer vertreten worden mit dem Erfolge, daß die bisherigen Sätze teils aufrecht erhalten, teils nur um einen geringen Betrag erhöht sind.
Sind auch diese Zollerhöhungen, die in Kauf genommen werden mußten, unerwünscht, so ist doch zu hoffen, daß sie unsere Ausfuhr nicht hindern werden.
Meine Herren, diese Erklärung fordert den lebhaftesten Widerspruch heraus.
Ich bitte, mich nicht falsch zu verstehen; ich gebe meinerseits zu, daß die deutschen Vertreter alles getan haben, um dies Unheil von der Kleineisen- und Stahlwarenindustrie abzuwehren.
Es ist auch durchaus richtig, daß sich die Regierung vor Abschluß der (6) Handelsverträge mit den Interessenten in Verbindung gesetzt hat.
Ob sie dabei in jedem Fall von wirklichen Sachverständigen beraten worden ist, muß ich freilich dahingestellt sein lassen.
Tatsächlich haben im vorigen Sommer hier in Berlin, in Hagen und auch anderswo Besprechungen stattgefunden; noch in letzter Stunde ist in Wien die Kleineisenindustrie durch ihre Vertreter zum Wort gekommen, wie ich meinerseits dankbar anerkenne.
Aber daß nun die bisherigen Zollsätze, wie der Herr Kommissar sagte, teils aufrecht erhalten, teils nur um einen geringen Betrag erhöht worden seien, widerspricht durchaus den Tatsachen.
Im Gegenteil, nur wenige Zollsätze sind unverändert geblieben, alle anderen mehr oder weniger erheblich erhöht worden, derart, daß diese Sätze teils prohibitiv, teils den Absatz erschwerend wirken werden.
Meine Herren, ich will hier auf das Beispiel der Schafscheren nicht weiter eingehen, obgleich dieses Beispiel wahrhaft klassisch ist.
Der Zoll für diese Scheren ist von 1, 65 Rubel pro Pud, etwa l'2 Kilo, auf 7, 50 Rubel erhöht worden.
(Hört!
hört!
links.)
Unsere Vertreter haben es tatsächlich nicht verhindern können, daß diese groben Eisenwerkzeuge in derselben Position wie die Solinger Mcsserwaren rubriziert worden sind.
Die Folge davon ist, daß der Zoll, wie die Regierung selber zugeben muß, prohibitiv wirken wird.
Meine Herren, bisher betrug der Wert der Ausfuhr dieser Waren es handelt sich dabei nicht nur um die genannten Scheren, sondern um Schaufeln, Gabeln und ähnliche Artikel im Jahre 1901 noch 715 036 Rubel.
Sie sehen also, man kann in keinem Falle behaupten, unsere Industrie sei in diesen Artikeln nicht mehr exportfähig.
Doch, ich wollte auf diese Schafscheren nicht weiter eingehen, ich wollte Ihnen nur an zwei Beispielen zu (D) beweisen suchen, was es mit der Behauptung des Herrn Regierungsvertreters auf sich hat, daß die Zollsätze nur um einen geringen Betrag erhöht worden seien.
Meine Herren, die wichtigsten „Remscheider ''Artikel finden Sie unter Ziffer 161 des russischen Tarifs.
Es sind Feilen, Raspeln, Sägen, Beitel, Hobeleisen, Kluppen, Gewindebohrer usw.
Der Wert der Ausfuhr hat in diesen Artikeln der Ziffer 1 im Jahre 1902 noch 1922 339 Rubel betragen.
Sie wissen aber alle, meine Herren, daß das Jahr 1902 ein überaus schlechtes Jahr war, und Sie können das in den Berichten der Handelskammern nachlesen, die dies übereinstimmend aussagen; denn im Jahre 1901 betrug der Wert der Ausfuhr in den erwähnten Artikeln noch 2 280 702 Rubel, das sind also über 4 500 000 Mark; das ist mehr als der vierte Teil der gesamten Remscheider Ausfuhr, die auf Grund einer von den Mitgliedern des „Bergischen Fabrikantenvereins ''veranstalteten Produktionsstatistik auf ungefähr 16 Millionen Mark pro Jahr nach ihrem Werte geschätzt wird.
Sie sehen daraus, es handelt sich hier um einen ganz bedeutenden Exporthandel, und trotzdem ist der Zoll gerade für die genannten Artikel, die Konsumartikel in des Wortes weitester Bedeutung sind, der bisher schon hoch genug war, von 1, 65 auf 2, 50 Rubel pro Pud erhöht worden.
Daß der Zoll nur „um einen geringen Betrag ''erhöht worden sei, kann man also nie und nimmer behaupten.
So schreibt mir denn auch einer unserer Exporteure, der augenblicklich in Rußland weilt, daß diese Erhöhung den russischen Fabrikanten ich bemerke dazu: das sind eigentlich gar keine russischen Fabrikanten, sondern es sind meist deutsche Fabrikanten, die die Bismarcksche Zollpolitik ins Ausland getrieben hat —, daß diese Erhöhung also den Fabrikanten in Rußland in einem der Hauptartikel, den sogenannten Gewichtsfeilen, einen Vorsprung von 11 Mark pro Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
4619 (Eickhoff.)
(4) 100 Kilo gewähre, abgesehen von Fracht und Spesen sonstiger Art.
Meine Herren, noch ein anderes Beispiel!
Eine Reihe von Werkzeugen der Kleineisenindustrie, fällt unter Nummer 167, b und o des russischen Tarifs.
Für diese Artikel ist der Zoll von 2, 10 Rubeln bezw.
2, 70 Rubeln auf 3, 20 bezw.
4, 20 Rubel erhöht worden.
Dabei betrug der Wert der russischen Einfuhr im Jahre 1901 in all diesen Artikeln, die unter Ziffer 1 b und o rubriziert sind, zusammen weit über 10 Millionen Mark.
Es mag sein, daß wir in Zukunft noch in einzelnen dieser Waren einige Zeit lang exportieren können.
Es handelt sich hier vielfach um Präzisionsarbeit, die hervorragend tüchtige Arbeitskräfte erfordert, Arbeitskräfte, die durch Generationen hindurch geschult werden müssen.
Aber nach Ablauf der 12 Jahre, im Jahre 1918, wird das Bild sicher ein ganz anderes sein.
Meine Herren, ich will auf weitere Beispiele verzichten.
Ich wollte nur kurz an diesen Beispielen illustrieren, was es mit der Behauptung des Herrn Bundesratskommissars auf sich hat, daß es sich hier nur um geringe Zollerhöhungen handle.
Sie sehen, diese Behauptung steht in der Tat auf tönernen Füßen.
Der Herr Kommissar meinte weiter: so unerwünscht diese Zollerhöhungen auch seien, so müßten sie doch in den Kauf genommen werden, und es sei zu hoffen, daß sie unsere Ausfuhr nicht hindern würden.
Dieser Satz gibt mir noch zu einigen weiteren Bemerkungen Anlaß.
Meine Herren, ich habe zugegeben, daß unsere Unterhändler das Ihrige getan haben.
Wenn sie nicht mehr erreicht haben, so liegt das nicht an ihrer mangelnden Geschicklichkeit, sondern in erster Linie daran, daß sie mit völlig gebundenen Händen den Vertretern der Vertragsstaaten, in diesem Falle Rußland, gegenüberstanden.
(Sehr richtig!
links.)
G) Der Herr Reichskanzler Graf Bülow hat jüngst selber zugestanden, daß für Handel und Industrie mehr erzielt worden wäre, wenn wir unsere agrarischen Forderungen ermäßigt hätten.
Diesen Zusammenhang zwischen den Agrarzöllen des Inlandes und den Jndustriezöllen des Auslandes haben leider auch weite Handelskreise völlig verkannt, und wenn eine Reihe von Handelskammern sich seinerzeit für eine „mäßige ''Erhöhung der Getreidezölle ausgesprochen hat, dann haben sie damit einen Fehler begangen (sehr richtig!
links), der nicht wieder gut zu machen ist.
Diese Handelskreise haben damals gehandelt nach der berühmten Miquelschen Parole der sogenannten Sammelpolitik, die, wie Sie sich erinnern werden, auf dem Meeting in Solingen im Jahre 1897 inszeniert wurde.
Diese Handelskreise haben nun selber den Schaden davon, wie die Rede des Herrn Abgeordneten vr.
Beumer bei der ersten Lesung und die Rede des Herrn vr.
Lucas soeben bewiesen hat.
Meine Herren, bei der Frage der Neugestaltung des Zolltarifs ist unsere Industrie also vielfach nicht gut beraten worden; darüber kann ein Zweifel nicht bestehen.
Auf der andern Seite ist nicht anzunehmen, daß unsere Industrie von heute auf morgen nicht mehr exportfähig sein werde.
Namentlich in wirtschaftlichen Fragen muß man sich vor Übertreibungen aller Art hüten, und Prophezeiungen sind hier am allerwenigsten am Platze.
Aber, meine Herren, wer wie ich seit mehr als zwei Jahrzenten im Herzen der Kleinindustrie wohnt, wer wie ich ihre kleinen und großen Sorgen kennen gelernt, wer vor allen Dingen die Entwicklung unseres Ausfuhrhandels nach Rußland mit aufmerksamen Augen verfolgt hat, dem kann es nicht zweifelhaft sein, daß, was der Herr Kollege Kaempf bei der ersten Lesung als eine der bedauerlichsten Wirkungen dieses Handelsvertrages bezeichnet hat, gerade auch für die Kleineisenindustrie gilt: (0) die Auswanderung unserer Industrie wird nunmehr Riesenfortschritte machen.
An dieser Auswanderung ist gewiß nicht das Schutzzollsystem einzig und allein schuld, aber dieses System wird dem Auswanderungsprozeß beschleunigen helfen, und das schlimmste dabei ist, daß nicht nur die deutsche Handarbeit, sondern auch die deutsche Kopfarbeit auf diese Weise ins Ausland getrieben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das nennt man dann heutzutage nationale Wirtschaftspolitik.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß die russische Industrie, die mit uns konkurriert, sich hauptsächlich in deutschen Händen befindet.
Hier vor mir liegt ein langes Verzeichnis von deutschen Firmen in Rußland: in Riga, Kowno, Petersburg, Warschau, Moskau, Libau, Orenburg, Jekaterinoslaw usw.
Meine Herren, mit Recht heißt es in der Erklärung der Solinger Handelskammer, die Ihnen gestern abend zugegangen ist, daß infolge dieser Handelsverträge zum Schaden der einheimischen Industrie und besonders der Arbeiterschaft in dem durch hohe Zölle geschützten Ausland in noch größerem Umfange als bisher von Deutschland aus Fabriken werden errichtet werden.
Das ist nur zu wahr.
Aber diese Fabriken werden errichtet werden einzig und allein von kapitalkräftigen Firmen; die kleineren und mittleren Fabrikanten haben in jedem Falle das Nachsehen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf.)
Warten Sie ab, Herr Kollege Singer!
Meine Herren, der Herr Handelsminister Möller hat bei dem Festmahl des Handelstages unsere Industrie mit dem Worte getröstet: das eine Jahr, das bis zum Eintritt der neuen Verträge noch vor uns liege, biete eine gewisse Entschädigung.
Nebenbei bemerkt, meine Herren, kann man sich in Wahrheit eine größere Satire auf die neue Handelspolitik denken als dieses Wort des Herrn (v) Ministers
Aber richtig ist das, was der Herr Minister Möller gesagt hat, trotz alledem.
Um so schlimmer aber wird es in den folgenden Jahren sein.
Was wird die nächste Folge sein
Die Ausfuhr darüber ist ein Zweifel nicht mehr möglich wird langsam zurückgehen; von Ruhe und Stetigkeit des Handes, die die Langfristigkeit der Handelsverträge doch verbürgen soll, wird keine Rede sein.
Die Produktion wird sich ferner in verstärktem Maße auf den Jnlandsmarkt werfen und dort die Preise noch mehr drücken, obwohl sie jetzt schon gedrückt genug sind.
Und noch ein anderes Moment darf hier nicht übersehen werden.
Der Herr Reichskanzler Graf Bülow hat in der Einleitnngsrede gesagt, die Industrie sei intelligent genug, um sich den neuen Verhältnissen anzupassen.
Meine Herren, das glaube und hoffe ich auch; aber diese Anpassungsfähigkeit wird doch auch ihre großen Schattenseiten zeigen.
Man wird notgedrungen die Güte der Waren herabsetzen, man wird es mit geringeren Gewichtsmengen versuchen, man wird schlechtere Qualitäten der Halbzeuge anwenden, um die Wirkung dieser erhöhten Zölle zu paralysieren.
Meine Herren, so entsteht die Gefahr und diese Verträge tragen das Ihrige dazu bei —, daß wiederum „billig und schlecht ''das Kennzeichen deutscher Industrieerzeugnisse werden wird; es entsteht die Gefahr, daß das Wort niuscks Oerwkm) , auf das wir heute noch stolz sind, seine alte, ursprüngliche Bedeutung wieder gewinnt.
Meine Herren, was ich aber am meisten bedaure, ist folgendes, und ich wende mich dabei besonders an den Herrn Grafen Posadowsky, weil ich ihn als einen hervorragenden Sozialpolitiker schätze.
Sie werden sich erinnern, meine Herren, ich meine diejenigen von Ihnen, welche seinerzeit in der Zolltarifkommission mitgesessen haben, daß ich damals die Ehre hatte, eine Petition der 4620 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
(Eickhoff.)
M Kleineisenindustrie vorzulegen, die aus dem Remscheider und Solinger Bezirk allein von mehr als 500 selbständigen Fabrikanten unterzeichnet war.
Diese Fabrikanten erklärten damals mit selbstbewußtem Stolz: wir verlangen vom Staat keinen Schutz für unsere Fabrikate; was wir aber vom Staat verlangen und verlangen können, ist das: verteuert uns nicht durch erhöhte Getreidezölle die notwendigen Lebensmittel des Volks und verteuert uns nicht auf demselben Wege die Rohstoffe und Halbzeuge, deren wir bei unserer Fabrikation nicht entraten können.
Nun, meine Herren, die Lebensmittel werden durch die erhöhten Getreidezölle bedeutend verteuert werden; was aber die Zölle auf Rohstoffe und Halbzeuge anlangt, so sind sie unverändert geblieben.
Und nun frage ich, meine Herren, wird diese Industrie, die- aus kleineren und mittleren, aber selbständigen Existenzen besteht, sich mit den neuen Verhältnissen abfinden können, wie die Herren vom Ministertische meinen
Ich meinerseits muß das aufs lebhafteste bezweifeln.
Sicher wird ein Teil auch fernerhin seine Selbständigkeit bewahren können, weil er kapitalkräftig und wirtschaftlich stark genug ist; ein anderer Teil aber wird ebenso sicher in diesem schweren Kampfe unterliegen und das Heer der Lohnarbeiter vermehren helfen.
So wird denn diese neue Handelspolitik auch in sozialpolitischer Hinsicht die traurigsten Folgen haben, sie wird ein gut Teil unserer heute noch selbständigen Existenzen des heute noch lebenskräftigen Mittelstandes in eine niedere soziale Schicht Herabdrücken und so die sozialen Gegensätze in unserem Vaterlande weiter verschärfen.
Das ist auf das tiefste zu beklagen.
Ich bin der Meinung: nur eine gesunde Wirtschaftspolitik kann auch eine gesunde Sozialpolitik erzeugen, und ohne eine gesunde Wirtschaftspolitik wird alle sozialpolitische Arbeit auf die Dauer vergeblich sein.
(2) 1 (Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, aus allen diesen Gründen komme ich zu demselben Schluß gerade auch in bezug auf die Verhältnisse der Kleineisen- und Stahlwarenindustrie, zu dem unser Redner in der ersten Lesung, der Herr Abgeordnete Kaempf, in bezug auf die gesamten industriellen Verhältnisse kam, indem er das Verdikt über diese Vorlage dahin fällte: diese Handelsverträge sind eigentlich nicht Verträge für Handel und Industrie, sondern für ihre Erschwerung, also gegen den Handel.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb sind meine politischen Freunde nicht in der Lage, für diesen Artikel zu stimmen.
Vüfing, Vertreter des Präsidenten: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Lusensky.
Lufensky, Königlich preußischer Geheimer OberRegierungsrat, Kommissar des Bundesrats: 1 Bei den Verhandlungen in der Kommission ist von einer Seite der Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen erhoben worden, sie hätten mit der Kleineisenindustrte zu wenig Fühlung genommen, und darauf wäre zum Teil der geringe Erfolg, der angeblich für diese Industrie erreicht sein soll, zurückzuführen.
Es gewährt mir eine gewisse Befriedigung, daß der Herr Abgeordnete Eickhoff, der bekanntlich als Vertreter eines Wahlkreises der Kleinindustrie sehr enge Beziehungen zu dieser hat, diese Angabe hier gründlich zerstört hat.
Der Herr Abgeordnete hat zutreffend ausgeführt, daß zwischen den Vertretern der Regierung und der Kleinindustrie seit Jahren bis in die letzte Zeit hinein die engste Fühlung bestanden hat.
Was nun die Zölle des neuen russischen Tarifs bezüglich der Kleineisenindustrie betrifft, so ist in der Kommission bemerkt worden, daß ein Teil dieser Zölle eine Erhöhung nicht erfahren und ein anderer Teil eine (6) nicht sonderliche Erhöhung erfahren habe.
Es handelt sich zuvörderst um die Position 158, worin die Messerwaren behandelt sind; hierzu bemerke ich, daß in Ziffer 1, einer Tarifstelle, die für unsere Ausfuhr recht erheblich ist sie bewertet sich ungefähr auf eine halbe Million Rubel der bisherige Zollsatz von 20, 40 Rubel beibehallten worden ist.
Für die Strohhäckselmesser, Schaufeln, Spaten, Gabeln, Harken, Erdhauen, Hacken, Kreuzhauen und Pickel in Position 160 ist der Zollsatz von 1, 65 auf 1, 80 Rubel erhöht worden.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat auf die Bedeutung dieser Position hingewiesen.
Die Ausfuhr dieses Artikels hat im Jahre 1901 700 000 Rubel betragen.
Es ist richtig, daß zu dieser Position früher die Schafscheren gehört haben; diese haben allerdings nur einen verhältnismäßig kleinen Bestandteil der Position gebildet.
Bezüglich der Schafscheren ist in der Kommission erklärt worden, daß es unmöglich gewesen wäre trotz aller Mühe, die die Unterhändler sich gegeben haben, einen Zollsatz zu erreichen, der für unsere Ausfuhrindustrie irgendwie befriedigend wäre.
Infolgedessen hat man auf diese Position verzichtet, um nicht für eine Scheinkonzession Gegenleistung machen zu müssen.
Also abgesehen von den Schafscheren, ist hier eine Erhöhung von 1, 65 auf 1, 80 Rubel festzustellen, eine Erhöhung um 15 Kopeken, die füglich kaum als verderblich angesehen werden kann.
Was nun die Position 161 betrifft, so ist dies die bedeutendste für die Ausfuhr der Kleineisenindustrie.
Die Ausfuhrwerte haben da bis 2 Millionen Rubel betragen.
Hier betrug der Zollsatz auch 1, 65 Rubel.
Nun stellt der Herr Abgeordnete Eickhoff es so dar, als ob dieser Zollsatz allgemein auf 2, 50 Rubel erhöht würde.
Das ist aber nicht zutreffend, sondern diese Position 161 ist im neuen russischen Tarif in zwei Unterpositionen geteilt worden, von denen die eine die hochbewerteten Gegenstände Feilen, Raspeln, Gewindebohrer enthält, die ft »zweite dagegen Werkzeuge aller Art.
Schon aus dieser Bezeichnung ergibt sich, daß der Schwerpunkt bei weitem in der Ziffer 2 liegt, und diese hat nur eine Erhöhung von 1, 65 auf 1, 80 Rubel erfahren, während allerdings bet den Feilen, Raspeln usw.
eine Erhöhung von 1, 65 auf 2, 50 Rubel erfolgt ist.
Ich glaube hiernach, daß die Angabe, die in der Kommission gemacht worden ist, daß es sich im wesentlichen um noch erträgliche Erhöhungen handelt, wenn man von den Schafscheren absieht, die ja in der Kommission ausdrücklich genannt worden sind, auch zutreffend war.
Vüfing, Vertreter des Präsidenten: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hufnagel.
Hufnagel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat bei der Besprechung der Handelsverträge in verschiedenen Punkten, wo wir bestrebt waren, die Einfuhr des Auslandes durch Tariferhöhungen oder sonstige Bedingungen zu erschweren, uns immer die Erklärung gegeben, daß es dem Auslande gegenüber nicht möglich sei, das im jetzigen Augenblick zu machen.
Ich begreife die Stellung des Herrn Staatssekretärs sehr wohl und achte diese Erklärung sehr hoch; ich möchte dabei aber doch betonen, daß unser Export nach Rußland nicht immer das große Entgegenkommen in Rußland gefunden hat, wie dies seitens unserer Herren vom Bundesrat dem Auslande gegenüber entgegengebracht wird.
Es wurden mir schon vor längeren Jahren lebhafte Klagen unserer Industrie, namentlich der Bleistiftindustrie in Nürnberg, übermittelt, daß sie bei den vielen Postsendungen, welche sie naturgemäß machen müsse, bei jeder Sendung auf neue Bestimmungen in Rußland stoße und daher nie wisse, zu welchen Bedingungen sie nach Rußland liefern könne, was natürlich den Absatz sehr Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
4621 (Hufnagel.)
(L) erschwert.
Wenn nun unsere Reichsregierung so entgegenkommend gegen das Ausland ist, so wollen wir hoffen, daß bei Inkrafttreten der neuen Handelsverträge auch das Ausland gehalten wird, dem Deutschen Reich gegenüber solche Bestimmungen bezüglich der Verfrachtung und des Verkehrs zu machen, welche den Absatz unserer Industrie nicht schädigen.
(Sehr richtig!)
Nun möchte ich noch auf ein einheimisches Produkt kommen, nämlich auf den Hopfen.
In meinem Wahlkreis liegt bekanntlich der berühmte Hopfenbaubezirk Spalt.
Der Spalter Hopfen genießt einen Ruf weit über Deutschlands Grenzen hinaus.
Nun wird die Produktion von Hopfen in den Spalter Gegenden durch die große Konkurrenz des Auslands sehr erschwert.
Hauptsächlich wollen die dortigen Produzenten gar nicht begreifen, wie unsere Unterhändler dazu kommen konnten, von Rußland einen Einfuhrzoll von 20 Mark zu nehmen und Rußland in die Lage zu versetzen, einen Zoll von 70 Mark auf bayerischen Hopfen zu erheben.
Nun wird man mir vielleicht entgegenhalten.
die Qualität des russischen Hopfens sei geringer als die des bayerischen.
Ich gebe das gerne zu, aber gerade auch dieser Punkt ist sehr bedenklich für unsere Hopfenproduzenten; denn der russische Hopfen kommt in großen Quantitäten nach Nürnberg und drückt den Preis des bayerischen Hopfens sehr erheblich.
Dazu kommt aber weiter, daß unser Hopfen vom badischen Markte aus verfrachtet wird.
Dadurch wird mancher Konsument darüber getäuscht, indem er glaubt, er habe es mit badischem Hopfen zu tun, und der bayerische Hopfen wird dadurch in seinem Renommee in ganz erheblichem Maße geschädigt.
Meine Herren, das sind lauter Dinge, welche für unsere Hopfenbauern sehr schwer wiegen.
Die zwei letzten Jahre waren ja für unsere Hopfenbauern günstig.
Aber (2) das kam daher, daß es im Ausland fast völlige Mißernten gab.
Wenn es wieder normale Ernten gibt, dann werden auch unsere Hopfenbauern, welche seit vielen Jahren mit schweren Verhältnissen zu kämpfen haben, wieder in eine sehr bedrängte Lage kommen.
Man sagt ja so gern, von den Vergünstigungen, welche der Landwirtschaft gewährt werden, habe den Hauplnutzen und den einzigen Nutzen nur der Großgrundbesitzer, nicht aber der kleine Bauer.
Nun, meine Herren, hier beim Hopfenbau haben wir es mit lauter Kleinbauern zu tun (sehr wahr!
rechts), und deshalb würde es mich sehr angenehm berührt haben, wenn hier etwas mehr herauszuschlagen gewesen wäre, und ich möchte den Wunsch ausdrücken, daß, wo es noch möglich ist, den Hopfenbauern einigermaßen entgegenzukommen, dieses auch geschehen möchte.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, was ich eben vom Hopfen ausgeführt habe, daß nämlich der kleine und mittlere Bauer stark daran beteiligt ist, das gilt auch für den Zoll auf Getreide und Vieh.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin selber ein mittlerer oder kleiner Landwirt, und in meinem Wahlkreise sind Großgrundbesitzer fast gar nicht vorhanden; ich kann Ihnen versichern, daß wir alle das größte Interesse daran haben, daß unsere Produkte einigermaßen geschützt werden.
Für den kleinen Mann bedeuten eben 50 Mark Mehreinnahme genau so viel wie für den Rittergutsbesitzer 500 und 1000 Mark.
(Sehr richtig!
rechts.)
Für den kleinen Mann ist eine Mark dasselbe wert wie für den großen 10 und 20 Mark, und deshalb hat auch der kleinste Mann und jeder, der überhaupt Landwirt genannt werden kann, ein Interesse daran, daß seine Produkte geschützt sind.
Hauptsächlich gilt das für unsere Hopfenbauer, und ich möchte bitten, die Interessen unserer lv, Hopfenbauern nicht aus dem Auge zu verlieren.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Vüfing, Vertreter des Präsidenten: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Geheimrat Lusensky sucht aus allen Blumen Honig und nur Honig für sich zu saugen.
So hat er denn auch aus den Worten meines Freundes Eickhoff nur das geschöpft, was ihm in seinen Kram paßte.
Der Herr Geheimrat Lusensky hat sich darüber beklagt, daß der Reichsregierung der Vorwurf gemacht worden sei, sie habe zu wenig Fühlung gehabt mit den Kreisen der Kleineisenindustrie.
Auch ich habe diesen Vorwurf gehört, und nicht nur das, ich mache gar kein Hehl daraus, daß auch ich diesen Vorwurf offen zum Ausdruck gebracht habe, und zwar auf Grund der Mitteilungen, die mir aus beteiligten Kreisen zu Ohren gekommen sind.
Nun hat der Herr Regierungsvertreter gemeint aus den Worten meines Freundes Eickhoff nur heraushören zu dürfen, daß die Vertreter der Regierung und die Vertreter der Kleineisenindustrie in innigster Beziehung gestanden hätten.
Gewiß, mein Freund Eickhoff hat dies zugegeben; er hat aber weiter auch hinzugefügt, daß er im Zweifel sei, ob immer dieVertreter derRegierung durch die richtigenVertreterderKleineisenindustrie beratenworden seien, und darauf kommt es doch an, nicht auf die „Fühlung ''an sich, sondern darauf, daß den Kommissaren der verbündeten Regierungen ausreichende und zutreffende Auskunft zuteil wird; und da bin ich denn doch der Meinung, daß die deutschen Unterhändler ich sage nicht: die preußischen Regierungsvertreter wohl kaum in bezug auf die Erzeugnisse und Bedürfnisse der Kleineisenindustrie gewußt haben, was sie hätten wissen können und wissen müssen; denn sonst hätten sie meiner Ansicht nach mit (v) allem Nachdruck darauf dringen müssen, daß beispielsweise der Zollsatz auf die schon erwähnten Schafscheren im autonomen russischen Tarife erheblich ermäßigt werde.
Das ist aber meines Wissens seitens der deutschen Unterhändler nicht geschehen.
Andernfalls bitte ich ausdrücklich zu erklären, daß ein energischer Vorstoß in dieser Richtung gemacht worden ist.
Mir ist aus beteiligten Kreisen gesagt worden, daß bei den deutschen Unterhändlern die falsche Meinung obgewaltet habe, ein solcher Versuch sei unnütz, weil schon der bisherige Vertragszollsatz von 1 Rubel 65 Kopeken prohibittv wirke.
Wenn die Sache sich nicht so verhalten sollte, so möchte ich das wenigstens hier im Plenum des Hauses einwandsfrei festgestellt sehen, weil ich der Meinung bin, daß seitens der deutschen Unterhändler mit allem Nachdruck hätte versucht werden müssen, den ungeheuren Zollsatz des autonomen Tarifs von 7 Rubel 50 Kopeken nicht nur auf das bisherige Niveau von 1 Rubel 65 Kopeken, sondern noch weiter zu ermäßigen.
(Sehr richtig!
links.)
Eine andere Position, auf die ich die Aufmerksamkeit des hohen Hauses lenken möchte, betrifft Eisen- und Stahlwaren mit Ausnahme von Vorhänge- und Einsatzschlössern, Nr.
153 Ziffer 1 des Tarifes, wozu Baubeschläge, Fensterverschlüsse, Tür- und Fensterbänder usw.
gehören, Artikel, deren Ausfuhr nach Rußland trotz dauernden Rückgangs noch im Jahre 1902 fast 1900 000 Rubel betrug.
Auch in diesem Falle ist der bisherige Zollsatz, anstatt von 2 Rubel lO bezw.
3 Rubel 30 Kopeken herabgesetzt zu werden, auf 4 Rubel 20 Kopeken, sage und schreibe, vier Rubel zwanzig Kopeken erhöht worden.
Das ist eine Zollerhöhung, die geradezu prohibitiv wirken muß.
(Sehr richtig!
links.)
4622 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
(Dr. Müller sSaganj.)
Ich denke gar nicht daran, in dieser späten Stunde und aus diesem Anlaß das hohe Haus und die Herren Kommissare der verbündeten Regierungen mit einer Fülle von Einzelheiten zu Plagen; aber ich kann doch nicht umhin, darauf hinzuweisen, daß auch für Strohhäckselmesser, für Schaufeln, Spaten, Gabeln, Hacken, Erdhauenusw.
—lauter Artikel aus Nr.
160 des russischen autonomen Tarifs der bisherige Vertragszoll von 1 Rubel 65 Kopeken per Pud, bei dem die deutsche Ausfuhr nach Rußland im Jahre 1902, wo sie ihre niedrigste Grenze seit 189
erreichte, immerhin noch 480 57
Rubel betrug, auf 1 Rubel 80 Kopeken erhöht worden ist, nachdem allerdings im autonomen russischen Tarif von 1903 der jeden deutschen Export nach Rußland ausschließende Zollsatz von 2 Rubel 10 'Kopeken eingesetzt worden war.
Von „Werkzeugen aller Art ''— Nr.
161 des russischen Tarifs —, von denen bei dem bisherigen Vertragssatze von 1 Rubel 65 Kopeken im Jahre 1902 ebenfalls der Mindestbetrag seit 1898 für rnnd 2 Millionen Rubel von Deutschland nach Rußland gingen, ist im neuen Handelsvertrag der Zollsatz für Feilen, Raspeln, Kluppen, Gewindebohrer und Schraubenbacken auf 2 Rubel 50 Kopeken und im übrigen auf 1 Rubel 80 Kopeken erhöht worden, während der Zollsatz des autonomen Tarifs sich auf 2 Rubel 75 Kopeken bezw.
2 Rubel 10 Kopeken stellte.
Die in Nr.
149 aufgeführten Waren, z.
B. Messingschlösser, Möbelbeschläge, bei denen ausnahmsweise ein Wachsen der deutschen Ausfuhr nach Rußland bis 1902 auf fast 3 Millionen Rubel stattfand, werden, statt bisher mit 6 Rubel 48 Kopeken, jetzt mit 9 bezw.
8 Rubel —autonomer Tarif 13 Rubel 70 Kopeken bezw.
9 Rubel Zoll belegt.
Fahrradteile müssen statt bisher 27 Rubel fortan 40 Rubel per Pud Zoll tragen.
Ich will auf die übrigen Artikel der Stahlwaren- und Kleineisenindustrie (L) hier nicht eingehen, ich möchte nur nochmals mit allem Nachdruck hier die Frage hervorkehren: wie war es denn möglich, wenn wirklich eine „so innige Beziehung ''zwischen den Vertretern, nicht nur der preußischen Regierung, sondern auch der Reichsämter und den Vertretern der Kleineisenindustrie bestanden hat, wie war es dann möglich, daß die deutschen Unterhändler nicht energischer auf solche Punkte losgegangen sind, wie ich sie hier gekennzeichnet habe
Ich bin der Meinung, daß selbst bei der agrarischen Tendenz der Kardorff-Tarife und der ganzen deutschen Zollpolitik doch sehr wohl günstigere Bedingungen hätten herausgeholt werden können und unbedingt hätten herausgeholt werden müssen im Interesse der in ihrer Existenz so schwer bedrohten Stahlwarenund Kleineisenindustrte.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will mich auf diese kurzenAusführungenbeschränken, nachdem mein Freund Eickhoff diejenige Industrie, welche seinen Landtagswahlkreis vorzugsweise interessiert, hier schon zum Gegenstände eingehender Erörterungen gemacht hat.
Ich stehe mit ihm auf dem Standpunkt, daß die Abweichungen der neuen gegenüber den alten Vertragssätzen geradezu ruinös sind für einen großen Teil der Stahlwaren- und Kleineisenindustrie und kennzeichnend in höchstem Maße für die Zollpolitik aus dem KardorffTarif.
(Sehr richtig!
und Bravo!
links.)
Vüstng, Vertreter des Präsidenten: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Ober-Regierungsrat Lusensky.
Lusensky, Königlich preußischer Geheimer OberRegierungsrat, Kommissar des Bundesrats: In der letzten Sitzung der Kommission wurde der Vorwurf erhoben, die Regierung hätte sich mit der Eisenindustrie nicht in Verbindung gesetzt.
Nachdem dieser Vorwurf durch An- (v) führung von Tatsachen zurückgewiesen ist, wird heute der Vorwurf erhoben, man hätte sich nicht mit den geeigneten Personen in Verbindung gesetzt.
Ich kann darauf nur konstatieren: noch im Sommer des vorigen Jahres haben wir die Handelskammer in Hagen, die für die Kleineisenindustrie besonders in Betracht kommt, ersucht, eine Versammlung in Hagen einzuberufen und zwar unter Beteiligung der Handelskammern in Solingen, Remscheid und anderer für die Kleineisenindustrie in Betracht kommenden Handelskammern, damit die verschiedenen Zweige der Kleineisenindustrie dort vertreten wären.
Diese Versammlung war sehr stark besucht; es waren vielleicht 40 Interessenten anwesend, und wir haben in der Versammlung mit den Beteiligten die einzelnen Positionen durchgesprochen.
Im übrigen habe ich beständige Fühlung gehabt mit dem Handelskammersekretär in Hagen, der auf dem Gebiete der Kleineisenindustrie, wie dem Herr Abgeordneter Di-.
Müller (Sagan) gewiß bekannt sein wird, außerordentliche Kenntnisse besitzt, der in steter lokaler Fühlung mit allen Interessenten steht.
Dieser Herr, der sehr häufig nach Berlin kommt, besucht mich fast jedesmal, und wir haben sehr oft über die bevorstehenden Verträge gesprochen.
Ich kann hiernach nur feststellen, ich bin überzeugt, daß wir die richtigen Leute als Sachverständige benutzt haben.
Was nun die Schafscheren betrifft, so will ich auf folgendes hinweisen.
Es steht aktenmäßig fest, daß wir für Schafscheren von Anfang an die Wiederherstellung des bisherigen Zustandes von Rußland gefordert haben, d. h. einen Satz von 1 Rubel 65 Kopeken.
Das ist uns in der ersten und zweiten Lesung mit Entschiedenheit abgelehnt worden, weil Rußland erklärte, daß es auf diesem Gebiet eine selbständige Industrie entwickelt hätte, welche imstande wäre, den russischen Bedarf vollkommen zu decken.
Das Äußerste, was vielleicht zu erreichen gewesen wäre, (vi wäre eine ganz unzureichende Zollherabsetzung gewesen, die materiell keinen Wert für unsere Industrie gehabt hätte.
Biifing, Vertreter des Präsidenten: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich bedaure außerordentlich, daß der Reichstag eine wirklich gründliche, sachliche Durchberatung der einzelnen Tarife nicht beliebt hat und nicht einmal uns Abgeordneten und erst recht den Interessenten nicht die nötige Zeit gelassen ist, gründlich diese außerordentlich komplizierte Vorlage zn studieren.
Das wäre um so notwendiger gewesen, weil, wie vorher schon von einem Redner hervorgehoben ist, das Material, das die Regierung zur Verfügung gestellt hat, absolut nicht ausreicht.
Es ist nur eine Gegenüberstellung der Positionen gegeben, die in den neuen Verträgen ermäßigt oder gebunden wurden; es sind aber nicht die ungefähr achtmal oder noch mehr so zahlreichen Positionen genannt, die in den neuen autonomen Tarifen geändert sind.
Ja, es sind nicht einmal diejenigen Sätze aufgeführt, die in den bisherigen alten Verträgen ermäßigt und gebunden waren und nicht mehr ausdrücklich gebunden sind, sodaß vielfach aus Interessentenkreisen die Anfrage gekommen ist: diese Positionen, die im alten Vertrag stehen, sind in dem neuen Zusatzvertrag nicht geändert; bleiben da nun die alten Vertragssätze bestehen
Selbstverständlich: nein, aber die Interessenten wußten nicht und konnten nicht erkennen, wie hoch denn nun in diesen neuen autonomen Tarifen die Veränderungen sind.
Die Herren, die überhaupt in den Tarif hineingeschaut haben, wissen selbst, daß die Veränderungen, die in dem autonomen Tarif sind und nicht in den Verträgen stehen, ungeheuer viel stärker sind als die, die wir den Vertragsgegnern zugebilligt haben.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
4623 (vr.
Potthoff.)
(L) Meine Herren, es ist eine sehr große Anzahl von wichtigen Positionen in den neuen Verträgen nicht gebunden.
Ich will speziell aus dem russischen Zolltarif Ihnen eine Anzahl nennen.
Es sind nicht gebunden die Zölle für Kohlen, Koks, Roheisen, Stahlschienen, Eisenschienen, Kupfer, Aluminium, Zinn, Blei obgleich der Bleizoll auf das fünffache erhöht worden ist —, Buchdrucklettern, elektrische Glühlampen die auch außerordentlich erhöht sind —, Brillen, optische Instrumente, Rohseide, Kunstwolle, baumwollene und die wichtigsten Leinengewebe, Hüte, Rauchwaren, Korken, Wein, Konserven, Kampher, Ole, Guttapercha usw.
eine ganze Reihe der für uns wichtigsten Zollsätze.
Wenn die Regierung so besonders Wert darauf legt, daß durch die neuen Tarife feste, gesicherte Verhältnisse auf zwölf Jahre geschaffen werden, so zeigt Ihnen diese Übersicht, daß auch das nur mit wesentlichen Beschränkungen zutrifft (sehr richtig!
links), daß eine Reihe von sehr wichtigen Zollsätzen nicht gebunden sind.
Ebenso trifft das nicht oder wenigstens nicht vollständig zu, was die Regierung den Verträgen nachrühmte, daß sie durch größere Präzision einen Ausgleich unseren Exportindustriellen böten für die Erhöhung unserer Zollsätze.
Ich will aus den russischen Zollsätzen nur ein einziges kleines Beispiel als typisch anführen, und ich muß es hier tun, weil ich es bei der Einzelberatung der Sätze nicht tun kann; denn der Satz ist in den Verträgen nicht erwähnt.
Es handelt sich um die Ausfuhr von Bleisoldaten, die von Nürnberg nach Rußland in erheblichem Maße stattfindet.
Die Nürnberger Industriellen haben hauptsächlich darunter gelitten, daß sie nicht ganz sicher waren, unter welcher Position die Bleisoldaten verzollt würden, und sie haben bei den Verhandlungen den Hauptwert darauf gelegt, daß hier unbedingt Sicher (v) heit geschaffen würde.
Das ist leider wieder nicht der Fall.
Wahrscheinlich und sachgemäß müßten wohl diese Bleisoldaten unter Position 164, Waren aus Blei und Hartblei mit Ausnahme der besonders benannten, für das Pud 2 Rubel 10 fallen.
Das wäre der Satz, der den Nürnberger Industriellen erwünscht und angenehm wäre; denn zu diesem Satze könnten sie exportieren.
Sie befürchten aber, daß Position 215, Galanteriewaren und Kinderspielzeug, darauf Anwendung finden wird, und darauf steht ein Zollsatz von 3 Rubel für das Pfund, also ungefähr dasZwanzigfache dessen, was für Position 164 angeführt ist, und zu diesem Satze würde allerdings die Exportfähigkeit der Industrie wahrscheinlich ausgeschlossen sein.
Wir können jetzt an dem Vertrag nichts mehr ändern, und mir ist außerordentlich zweifelhaft, ob in der Ratifikationsurkunde derartige Kleinigkeiten berührt werden können.
Aber ich 'möchte noch auf einen anderen Weg hinweisen, wie diese sehr störende Unsicherheit beseitigt werden könnte.
Rußland hat sich verpflichtet, binnen Jahresfrist ein alphabetisches Sachverzeichnis und eine Übersicht sämtlicher Zolltarifentscheidungen zu veröffentlichen, und ich möchte den Herren unserer Regierung anheimgeben, Rußland zu veranlassen, in allen solchen Fällen von vornherein eine Zolltarifentscheidung in dieses Verzeichnis aufzunehmen, damit, wenn auch der niedrige Satz nicht erreicht werden kann, unsere Exportindustriellen dann doch wissen, daß sie mit den hohen Zöllen zu rechnen haben, und daß ein Export von vornherein ausgeschlossen ist.
Ich habe, wie gesagt, es bedauert, daß wir nicht gründlicher auf die Einzelheiten eingehen konnten, und ich glaube, der größere Teil auch der Herren hier im Hause hat noch gar nicht die Möglichkeit gehabt, sich so eingehend, wie es notwendig wäre, mit den Tarifen zu beReichstag.
11.
Legisl-.
P. I.
Session.
19031905.
schäftigen.
Das ist noch in viel höherem Maße der Fall (6) bei den zunächst betroffenen Interessenten.
Die Landwirte haben es verhältnismäßig einfach gehabt, bei denen handelt es sich nur um den deutschen Zolltarif, der ihnen in dankenswerter Vollständigkeit vorgelegt ist.
Aber die Interessenten von Handel und Industrie, die mit sieben Zolltarifen zu tun haben, und denen man den Inhalt der Tarife nicht an die Hand gegeben hat, können sich über die Tragweite nicht klar werden, und ich kann es mir nur daraus erklären, daß nicht in viel stärkerem Maße als bisher ein allgemeiner Ruf der Entrüstung und der Verzweiflung aus den Kreisen dieser Interessenten an das Ohr des hohen Hauses gedrungen ist.
Ich muß leider sagen, die Regierung hat sehr viel dazu beigetragen, daß die Kenntnis der Verträge den Interessenten so außerordentlich erschwert ist.
Sie hat nicht dafür gesorgt, und das müssen wir hier feststellen, daß die Neichstagsvorlagen sofort auch den Interessenten käuflich zugänglich waren.
Noch drei Tage, nachdem die Vorlage hier im Reichstage eingebracht war, ist es nicht möglich gewesen, auch nur ein einziges Exemplar der Vorlage hier in Berlin zu kaufen, und wenn man einen Preis von 25 Mark und mehr dafür anlegen wollte.
Ich selbst war in die Notwendigkeit versetzt, für den 4.
Februar eine große Jntereffentenversammlung hier vorzubereiten, und ich bin nur durch die Liebenswürdigkeit verschiedener Reichsämter und des Herrn Bureaudirektors des Reichstags in die Lage versetzt worden, mir leihweise für einen Tag zwei Dutzend Exemplare der Verträge zu verschaffen, um überhaupt diese ganze Versammlung möglich zu machen.
Ich meine, die Regierung muß dafür sorgen, daß an dem Tag, wo eine Vorlage eingebracht wird, sie auch zu einem erschwingbaren Preis für die Interessenten selbst zu haben ist.
Statt dessen hat ja die Regierung einen Auszug in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''veröffentlicht.
Dieser (v) gilt für viele Interessenten noch heute als Quelle zur Beurteilung der neuen Zollverhältnisse.
Aber wer diese Auszüge einmal durchstudiert hat, wird mir zugeben, daß sie, wenn ich mich sehr vorsichtig ausdrücke, so euphemistisch sind, daß sie mehr zur Irreführung als Aufklärung der Interessenten dienen müssen.
Ich möchte behaupten, wenn Erwerbsgesellschaften ihre Bilanzen derartig frisieren wie hier die Regierung ihre Handelsverträge, so laufen sie Gefahr, mit dem Strafrichter in Konflikt zu geraten.
(Hört!
hört!
links.)
Das wird sofort deutlich, wenn man sich einmal die neuen Tarifsätze vornimmt und dann das daraus entstandene Bild mit dem vergleicht, was die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''geschrieben hat.
Die Beratung hier im Hause hat sich ja leider viel zu wenig mit den Sätzen der fremden Staaten beschäftigt, sondern den vorwiegend agrarischen Interessen dieses Hauses gemäß fast ausschließlich nur mit den deutschen Zollsätzen.
In der ersten Beratung sind es eigentlich nur die Herren Abgeordneten Gothein und Beumer gewesen, die sich auch mit den Zollsätzen der Auslandsstaaten, mit dem, was in den Handelsverträgen eigentlich das wichtigste sein sollte, beschäftigt haben.
Da gerade die beiden Herren auch auf die russischen Zölle ziemlich ausführlich eingegangen sind, kann ich mir das hier ersparen.
Ich möchte aber doch noch ein paar Kleinigkeiten hier vorführen.
Nach den Ausführungen der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''gewinnt der Unbefangene den Eindruck, daß sehr viele wichtige Konzessionen und Verbesserungen in dem neuen Vertrag enthalten sind, daß allerdings auch eine Reihe von „hoffentlich nicht sehr schwer wiegenden ''Verschlechterungen mit in Kauf genommen werden müssen, daß sich aber doch zum mindesten die Verbesserungen und Verschlechterungen die Wage halten.
In Wirklichkeit 634 4624 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
(Dr. Potthoff.)
(L) stehen nun aber Zollermäßigungen für eine Einfuhr im Wert von etwa 2 Millionen Rubel Zollerhöhungen gegenüber für eine Einfuhr im Wert von etwa 100 Millionen Rubel, die Rußland aus Deutschland bezieht.
Davon entfällt ein großer Teil auf ausländische Rohstoffe, etwa 20 Millionen; auf Rohstoffe, die wir auch in Deutschland gewinnen, 5 Millionen; auf Halbfabrikate 11 Millionen, und der Rest von etwa 50 Millionen Rubel auf unsere deutsche Fabrikatausfuhr.
Und zwar stellt sich für die wichtigsten Exportindustrien das Bild folgendermaßen: in der Eisenindustrie sind überhaupt keine Verbesserungen gegenüber dem bisherigen Zustand vorhanden, dagegen sind erhöht die Zölle für Schienen, Platten, Faxoneisen, Bleche, bearbeitete Gußwaren, Draht- und Blechwaren, die zusammen einen Einfuhrwert von 8 Millionen Rubel repräsentieren, um 15 bis 40 Prozent der gegenwärtigen Zölle.
Es sind erhöht Kesselarbeiten und Röhren mit einem Einfuhrwert von Vi Millionen Rubel um 20 bis 100 Prozent.
Nicht benannte Eisen- und Stahlwaren mit einem Einfuhrwerte von 2 Millionen Rubel sind um 100 Prozent erhöht, und es ist sehr charakteristisch, daß die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''diese Position „nicht besonders benannte Eisen- und Stahlwaren ''ruhig unter den Waren mit aufführt, die künftig zu den bisherigen Zollsätzen eingeführt werden könnten.
Das ist einfach ein Irrtum der amtlichen Veröffentlichung, die Zölle darauf sind verdoppelt worden.
Die Verhältnisse der Kleineisenindustrie sind ja von dem Herrn Vorredner schon besprochen worden.
Es handelt sich um einen Einfuhrwert von 2 Vz Millionen Rubel und um eine Zollsteigerung von 10 bis 80 Prozent der früheren Sätze.
In der Maschinenindustrie ist der Zoll von 2 Rubel 10 für eine wichtige Position „nicht besonders benannte Maschinen ''geblieben; dagegen ist für einen Einfuhrwert von 312 Millionen an Maschinen der Zoll um 50 Prozent, lv) für 5 Millionen an Maschinen der Zoll um 100 Prozent gesteigert, für dynamo-elektrische Maschinen der Zoll vervierfacht, für elektrische Glühlampen verdreifacht bis versechsfacht.
In der Metallindustrie wird das Rohmaterial, welches einen Gesamtwert von 8 2 Millionen repräsentiert, wesentlich erhöht, für Kupfer um 40 Prozent, Blei 400 Prozent, Kupfer- und Zinkwaren 10 bis 40 Prozent; ebenso in der Textilindustrie die Gespinste um 10 Prozent, Wollengewebe 10 bis 40 Prozent, baumwollene Gewebe um 10 Prozent, Leinewand wieder um 10 Prozent.
Am schlimmsten ist die chemische Industrie betroffen, von der in erster Lesung schon die Rede war; da sind die Zölle erhöht auf das Doppelte, 4-, 10-, ja 35fache der bisherigen Sätze.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky gab in der ersten Lesung prozentuale Übersichten über die Zollerhöhungen und Zollermäßigungen, woraus er ableitete, das Verhältnis sei gar nicht so sehr ungünstig.
Wenn man seine Methode hier anwendet, wird man allerdings finden, daß nur ungefähr der vierte Teil der russischen Einfuhr aus Deutschland durch Zollerhöhungen betroffen wird.
Aber das Verhältnis stellt sich wesentlich schlechter, wenn wir die ausländischen Rohstoffe ausscheiden, an denen wir kein Interesse haben, noch schlechter, wenn wir nur denjenigen Teil unserer Ausfuhr berücksichtigen, auf den es uns in erster Linie ankommen muß: unsere Fabrikatausfuhr.
Da stellt sich, soweit man es nach den amtlichen Unterlagen schätzen kann, heraus: von unserer Maschinenausfuhr wird mindestens die Hälfte durch diese Zollsteigerungen um 50 bis 100 Prozent betroffen, von den chemischen Erzeugnissen etwa zwei Drittel, in der Textilindustrie etwa fünf Sechstel der Gesamtansfuhr, von Eisen und Eisenwaren ungefähr neun Zehntel.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu kommt, daß Rußland in der Lage und gewillt ist, (6) diesen Zollschutz noch zu verstärken durch seine Eisenbahntarifpolitik.
Bereits jetzt ist der Satz für Tarifklasse I und II wesentlich heraufgesetzt; das ist gerade nicht so bedeutend, weil das Gegenstände trifft, für welche die Fracht nicht maßgebend ist.
Sie werden vielleicht gelesen haben, daß man auch schon beantragt hat, die Eisenbahntarife für Getreide herabzusetzen, um auch dadurch auf die Zollverhältnisse einzuwirken.
Also nicht nur durch die Zollsätze, sondern auch darüber hinaus wird unsere Ausfuhr erschwert.
Angesichts solcher Umstände kann ich nicht in das Urteil verschiedener Herren Vorredner einstimmen, als ob unsere Unterhändler mit besonderer Geschicklichkeit und Umsicht verfahren seien.
Ich glaube ja nun nicht, daß die neuen Zölle sofort etwa das Aufhören unseres Exports zur Folge haben werden natürlich nicht —; aber er wird zurückgehen, wenigstens sich nicht in dem Maße entwickeln können, wie das angesichts unserer steigenden Bevölkerung absolut nötig wäre.
Ich halte gerade die Bindung auf 12 Jahre für außerordentlich gefährlich.
(Sehr richtig!
links.)
Die Regierung hat großen Wert darauf gelegt, und ein Teil der Industriellen, namentlich des Handels, erkennt an, daß 12 Jahre sicherer Verhältnisse außerordentlich vorteilhaft für den Handel sind.
Das ist richtig, wenn es sich um Ermäßigung von Zöllen handelt, um Festlegung von Sätzen, bei denen man lohnend exportieren kann; es ist aber außerordentlich bedenklich, wenn es sich um Erhöhung von Zöllen handelt, um Prohibitivzölle, wie doch hier vielfach.
1 Dann ist die Festlegung solcher hohen Zölle auf 12 Jahre der Anreiz zur Gründung von Filialen im Ausland; dann sagt sich der Fabrikant: es ist rentabler, im Auslande die Produktion einzurichten, als vom Inland aus den Export (v) dorthin zu pflegen.
Das mag für den einzelnen ja rentabel sein, aber für die Gesamtheit zweifellos nicht.
Und wenn unsere neue Zollpolitik unter dem Schlagwort „Schutz der nationalen Arbeit ''einhermarschiert, so muß man sagen, daß der neue Handelsvertrag mit Rußland diesem Schlagwort nicht entspricht.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, muß ich den Herren Kollegen mitteilen, daß ein Antrag seitens des Herrn Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) vorliegt, unterstützt von 50 Mitgliedern, über den Art.
1 III mit den beiden Tarifen namentlich abzustimmen.
Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Regierungsrat Müller.
Müller, Kaiserlicher Geheimer Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, wer Herr Vorredner hat mit dem Artikel „Bleisoldaten ''die Position 215 des russischen Vertragstarifs angeschnitten, die zu einem weiten Umfange von Kinderspielzeug handelt, und er hat den Unterhändlern nicht besonders freundliche Worte gewidmet.
Ich glaube aber, der Herr Vorredner wird vielleicht seine Ansicht über die Erfolge bezüglich dieser Position ändern, wenn er die Anmerkung sich ansieht, die zu der Position 215 des russischen Vertragstarifs vereinbart worden ist.
Meine Herren, die Anmerkung lautet: Kinderspielzeug jeder Art, mit Ausnahme des unter Punkt 3 fallenden, wird mit 70 Kopeken für ein Pfund verzollt.
Meine Herren, das ist eine sehr weitgehende Ermäßigung, die uns russischerseits gerade bezüglich des Kinderspielzeugs zugestanden ist.
Kinderspielzeug hat seither den Zollsatz von 2 Rubel 70 Kopeken bezw.
von 60 Kopeken für ein Pfund bezahlt; in Zukunft wird also Kinderspielzeug überReichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
462ö (Müller.)
(L) Haupt nicht mehr 2, 70 Rubel bezahlen, sondern es wird überhaupt nur mit einem Zoll von 70 Kopeken verzollt werden, mit Ausnahme des unter Ziffer 3 fallenden, das nur 40 Kopeken bezahlt.
Bleisoldaten fallen aber unter Ziffer 3.
Und was sehen wir dort
Der Zollsatz für Bleisoldaten hat bisher 45 Kopeken für das Pfund betragen; im neuen Vertrag hat uns Rußland für Bleisoldaten und für die anderen unter Ziffer 3 fallenden Artikel einen Zoll von 40 Kopeken zugestanden.
Es ist also auch hier eine Ermäßigung von 5 Kopeken für das Pfund zu verzeichnen.
Hiernach scheint mir gerade bei Position 215 am allerwenigsten Anlaß vorzuliegen, den Unterhändlern den Vorwurf zu machen, daß sie nicht genügend erreicht haben.
Was die Ausführungen des Herrn Vorredners bezüglich der chemischen Industrie betrifft, so hat sich der Herr Unterstaatssekretär Wermuth bereits in der ersten Lesung hierzu ausführlich geäußert; ich glaube, cs genügt, wenn ich mich auf diese Ausführungen beziehe und nochmals darauf hinweise, daß bezüglich der fertigen Fabrikate, der fertigen Teerfarben der bisherige Zoll wieder erreicht worden ist, während sich allerdings für Roh- und Zwischenprodukte der Position 112 eine Erhöhung von 2, 25 Rubel auf 4 Rubel nicht hat vermeiden lassen.
Meine Herren, auch hier ist bei den Verhandlungen bis zum letzten Augenblicke versucht worden, den bisherigen Zustand wieder zu erreichen.
Rußland hat es nicht gemacht, weil nach Ansicht der russischen Regierung die Verhältnisse der in Rußland ansässigen chemischen Industrie ein Herabgehen auf den jetzigen Zollsatz nicht zulassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Elberfeld).
Schmidt (Elberfeld), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kommissar des Bundesrats, Geheime OberG) Regierungsrat Lusensky hat betont, daß die Unterhändler immer in engster Fühlung gerade mit den Vertretern der.
Kleineisenindustrie gewesen seien, und er hat in dieser Beziehung den Namen des Handelskammersekretärs von Hagen genannt.
Das ist für mich sehr wertvoll; denn dieser Herr ist in der Tat ein Kenner dieser Industrie und hat sicherlich genaue Auskunft gegeben.
Aber um so mehr bin ich berechtigt, zu fragen, ob denn diese Instruktion auch wirklich in der richtigen Weise benutzt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Um so verwunderlicher ist es, daß man den hier mehrfach erwähnten Artikel „Schafscheren ''so behandeln konnte, wie er behandelt worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Kommissarius zum Bundesrat glaubte dies entschuldigen zu müssen, indem er sagte, die Schafscheren seien nur ein kleiner Teil der unter Artikel 161 des russischen Tarifs fallenden Waren.
Immerhin beschäftigt dieser Artikel einige Hundert Arbeiter im Kreise Hagen, und diese werden nach dem neuen Vertrag vollständig arbeitslos werden, weil es sich hier um eine besondere Fertigkeit handelt, die anderweit nicht benutzt werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Während aber sonst die Herren von der Regierung immer betonen, daß es ihnen gelungen sei, den autonomen Satz herunterzubringen, wird hier von dem autonomen Satz gar nicht gesprochen.
Der Herr Regicrungskommissar unterließ es, mitzuteilen, daß hier der autonome Tarif bestehen geblieben ist, und daß dieser Artikel dadurch von 1, 65 Rubel auf 7, 50 Rubel erhöht worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, danach scheint mir klar zu sein, daß über den Artikel Schafscheren überhaupt nicht verhandelt ist; sonst hätte der autonome Satz von 7, 50 Rubel gar nicht (01 bcstchcn bleiben können, und dies um so weniger, weil die russische Industrie an der Fabrikation von Schafscheren gar kein oder nur ein geringes Interesse hat.
Meine Herren, unterrichtet waren die Herren; ich will ihnen das auch noch bestätigen durch ein Aktenstück der Handelskammer Hagen, das mir heute morgen zugegangen ist.
Darin wird dem Herrn Handelsminister mitgeteilt, was die beteiligten Schafscherenfabrikanten erbitten, und weiter, was in einer Konferenz zwischen Sachverständigen und Beamten des preußischen Handelsministeriums am 19.
März 1903 verhandelt worden ist.
In dieser Konferenz war anwesend der Herr Geheime Oberregiernngsrat Lusensky.
Verhandelt wurde unter anderem auch über Schafscheren und folgendes durch die Interessenten beantragt: Zum Art.
1583.
Es wird dringend beantragt, daß Schafscheren als landwirtschaftliche Geräte in den Art.
1674 eingereiht werden.
Der Zoll jetzt unter Art.
161 war 1.
65 Rubel, neu unter 1583 aber 7.
50 Rubel.
Unter Art.
1674 würde er nur 1, 05 Rubel betragen haben.
Unterrichtet waren die Herren; aber es hat fast den Anschein, als ob die in diesem Punkte den Beamten des preußischen Handelsministeriums gemachten Mitteilungen nicht bis zum Neichsamt des Innern vorgedrungen sind.
Bei den Verhandlungen sind sie jedenfalls nicht so benutzt worden, wie es hätte geschehen können.
An wem das gelegen hat, kann ich nicht beurteilen; es wäre aber wohl wert, festzustellen, woran und an wem das gelegen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist hier schon mehrfach die Rede gewesen von der außerordentlichen Schädigung, die speziell die Kleineisen- (v) industrie durch diese Handelsverträge davontragen wird, und es ist von einzelnen Rednern, insbesondere dem Herrn Kollegen Eickhoff, hingewiesen worden auf den großen Schaden, den speziell die Solinger Industrie davontragen muß.
Die Solinger Handelskammer hat ausdrücklich festgestellt, daß durch die Art und Weise, wie diese Handelsverträge auf- und ausgebaut sind, viele Fabrikanten, die ihre Handelsbeziehungen nicht verlieren wollen, direkt gezwungen werden, jetzt noch mehr als früher im Ausland Fabriken zu errichten.
Es ist außerordentlich bezeichnend, wenn das von einer derartigen Institution festgestellt wird.
Nun ist das Bedauerlichste bei allem, was jetzt hier noch verhandelt wird und es kann gewiß nichts schaden, daß das ausgesprochen wird —, daß die ganze Rederei hier meines Erachtens für die Katze ist.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Meine Herren, die Zöllner, die in diesem hohen Hause fitzen, sind in der großen Mehrheit, und die Zöllner sind entschlossen, diese Mehrheit auszunutzen und die Ernte einzuheimsen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun sind die Kollegen Eickhoff und Schmidt (Elberfeld) auf einzelne Zollpositionen, durch die die Kleineisenindustrie schwer geschädigt wird, zu sprechen gekommen.
Ich will das nicht nachholen, will auch nicht speziell in bezug auf die Solinger Stahlwaarenindustrie noch einmal nachweisen, wie sie geschädigt wird, weil es ja doch unnütz sein würde; es hilft ja nichts mehr.
Aber das eine möchte ich sagen, da hier das Wort Schafscheren wiederholt gebraucht worden ist: diese ganzen Handelsverträge werden wie große Schafschercn wirken (große Heiterkeit; sehr richtig!
links), und geschoren wird zu Gunsten der Großgrundbesitzer die 631'Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
4626 (Scheidemann.)
(L) gesamte arbeitende Bevölkerung Deutschlands, d. h. nicht nur diejenigen Leute, die man Industriearbeiter nennt, sondern es werden geschoren der gesamte Mittelstand und vor allem auch die kleinbäuerlichen Elemente, deren Interessen angeblich Sie vertreten wollen.
(Sehr richtig!
links.
Oho!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, Herr Kollege Eickhoff hat sehr beachtenswerte Bemerkungen insofern gemacht, als er sagte: es werden zweifellos einzelne Fabrikanten versuchen müssen, das, was diese Handelsverträge Schlimmes für sie bringen, dadurch wieder auszugleichen ich glaube wenigstens, so ähnlich hat er gesagt —, daß sie eventuell schlechtere Fabrikate liefern und bei den Gewichtsmengen herabzugehen versuchen werden.
Das bedeutet also nicht mehr und nicht weniger, als daß die Fabrikanten durch Ihre Gesetzgebung gezwungen werden, schlechtere Produkte zu fabrizieren und dadurch das Ansehen der deutschen Industrie im Auslande zu schädigen.
Es wird dadurch, wie Herr Kollege Eickhoff ganz richtig sagte, die Marke „maäs in Oerinan ''wieder die schlimme Bedeutung bekommen, die sie früher gehabt hat.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, nun noch eins.
Herr Kollege Eickhoff hat zum Schluß gesagt, er und seine Freunde würden aus den von ihm angeführten Gründen „gegen diesen Artikel ''stimmen.
Die Handelsverträge im ganzen wollen sie also annehmen!
Ich meine, das ist eine Inkonsequenz schlimmster Art, die wir nicht mitmachen werden.
Wenn wir sehen, daß die Handelsverträge derart schlecht sind und wir sind dieser festen Überzeugung, und diese Überzeugung ist im Volke weit mehr vertreten, als es bei der Zusammensetzung dieses Hauses zum Ausdruck kommt —, so lehnen wir einfach die Handelsverträge, die bestimmt sind, den Großgrundbesitzern Vorteile zu bringen auf Kosten der übrigen Bevölkerung, glattweg ab.
(L) 1 (Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Königlich preußische Geheime Ober-Negierungsrat Lusensky.
Lusensky, Königlich preußischer Geheimer OberRegierungsrat im Ministerium für Handel und Gewerbe, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich bedaure, noch einmal gegenüber den Ausführungen des Abgeordneten Schmidt (Elberfeld) feststellen zu müssen, daß uns das Interesse, welches die deutsche Ausfuhrindustrie bezüglich der ominösen Schafscheren hat, durchaus bekannt war, und zwar nicht nur im Handelsministerium, sondern in gleicher Weise auch im Neichsamt des Innern, daß wir diesem Interesse dadurch Rechnung getragen haben, daß wir in unseren Anträgen an die russische Regierung für Schafscheren die Wiederherstellung des Status yuo, d. h. die Herabsetzung des Zolles von 7, 50 bezw.
9 Rubel auf 1, 65 Rubel gefordert haben, daß wir diese Forderung auch noch in der zweiten Lesung gegenüber Rußland weiter verfolgt und nur im letzten Moment, als wir sahen, daß wir ein befriedigendes Zugeständnis nicht erreichen konnten, auf die Weiterverfolgung dieser Position verzichtet haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vi-.
Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, das, was ich noch zu sagen habe, hätte ich auch in den Rahmen einer persönlichen Bemerkung fassen können.
Ich ziehe es aber vor, es schon jetzt zur Sache an dieser Stelle zu sagen, weil es dann im Zusammenhang mit den Ausführungen des Regierungsvertreters bleibt, auf die es sich bezieht.
Ich habe nicht behauptet, daß die Regierung nicht durch die richtigen Vertreter beraten gewesen sei; in dieser (6) Beziehung habe ich vielmehr mich lediglich auf das bezogen, was mein Freund Eickhoff ausgeführt hat.
Ich habe die Meinung zum Ausdruck gebracht, daß die deutschen Unterhändler in bezug auf die Stahlwarenund Kleineisenindustrie nicht die maßgebenden Gesichtspunkte hervorgekehrt haben, uud das ist doch etwas ganz anderes!
Wie mein verehrter Freund Schmidt (Elberfeld) soeben dargetan hat, scheint ja die Verbindung zwischen dem preußischen Regierungsvertreter und den Vertretern der Neichsämter nicht die richtige, nicht einwandsfrei gewesen zu sein.
Nun sagt der preußische Herr Regierungsvertreter: wir das soll doch wohl heißen, die deutschen Unterhändler
haben bei den deutsch-russischen Handelsvertragsverhandlungen in erster Lesung „den Antrag gestellt '', den Schafscherenzoll zu ermäßigen, und wir haben in der zweiten Lesung wieder den gleichen „Antrag gestellt '', ia bolliieui-!
Aber mit solch einem Antrag allein ift 's doch nicht getan!
Meine Herren, es ist doch nicht wegzuleugnen, daß in eben jenen Kreisen des Westens, in denen das Wort geprägt worden ist: „Die Zeche für die hohen Agrarzölle muß die Kleineisenindustrie zahlen!
man auf das bestimmteste zu wissen glaubt, daß die deutschen Unterhändler bei den Verhandlungen mit Rußland diesen und jenen Punkt, der von größtem Interesse ist für die Stahlwaren- und Kleineisenindustrie, vernachlässigt haben, weil sie der Meinung waren, er sei ohne Belang.
So hätten sie z.
B. geglaubt, der bisherige Schafscherenzoll von 1, 65 Rubel habe schon prohibitiv gewirkt.
Ich glaube, daß der Herr Geheimrat Lusensky es nicht gerade angenehm empfindet, wenn wir ihn fort uud fort mit den Schafscheren auf den Leib rücken.
(Heiterkeit.)
Aber ich kann nicht umhin, dem Herrn Geheimrat Lusensky gegenüber zum Ausdruck bringen, daß in Kreisen der (v) Kleineisenindustrie die Meinung besteht, daß bei besseren Anlagen und größerer Diligenz mehr hätte geleistet werden können.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir gehen über zu Tarif Zu Tarif ist keine Wortmeldung zu irgend einer Position erfolgt.
Ich darf annehmen, wenn niemand widerspricht, daß Tarif für den Fall der Annahme des Art.
III auch angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen zu Tarif L. Hier liegt ebenfalls eine Wortmeldung aus dem Hause zu irgend einer Position nicht vor.
Auch hier werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Tarif angenommen ist.
Es ist der Fall.
Nun kommen wir zur Abstimmung über Art.
1 III mit den Tarifen und L. Diese Abstimmung wird eine namentliche sein, wie ich den Herren vorhin schon mitgeteilt habe.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und bitte diejenigen Herren, welche Art.
1, III mit den Tarifen und L des Handelsvertrags mit Rußland annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, und diejenigen Herren, welche ihn nicht annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
4627 (Präsident.)
(L) Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
(sind 308) Stimmzettel abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 198), es haben gestimmt mit „Nein ''106), es haben sich der Stimme enthalten 4, Summa 308).
Die zur Abstimmung gestellte Frage, Artikel 1 111 mit den Tarifen und I) des Handelsvertrages mit Rußland, ist daher angenommen.
Ich rufe weiter auf vom Artikel 1: IV, V, VI und erkläre diese Ziffern für angenommen.
Nunmehr rufe ich auf Artikel 2, betreffend das Schlußprotokoll zum Handels- und Schiffahrtsvertrage vom illIebruar Teil 1, 2, 3, 4, 29.
Januar 5, 6, 7, 8, 9.
Ich erkläre die aufgerufenen Artikel und Ziffern für bewilligt.
Wir kommen zu II, zweiter und dritter Teil.
Bewilligt.
Wir kommen zu III, vierter Teil, zu den Zollreglements.
Hier rufe ich auf: tz 1 mit der Liste, Seiten 21 bis 27, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 und erkläre die hier aufgerufenen Artikel und Ziffern für bewilligt.
Ich rufe jetzt auf Artikel 3 und 4, Ein (v) leitung und Überschrift und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir kommen jetzt zum Protokoll, Seite 108.
Ich rufe auf die Ziffern 1, -2 mit der angeschlossenen Liste auf Seiten 111 bis 118, 3, 4, Einleitung, und Überschrift und erkläre auch dieses Protokoll in zweiter Lesung für angenommen.
Hiermit ist der russische Handelsvertrag in zweiter Lesung erledigt.
Meine Herren, obwohl wir einen Professor der Mathematik unter unseren Herren Schriftführern haben (Heiterkeit) man soll zwar nicht erwähnen, was die Herren außerhalb dieses Hauses sind, aber in diesem Falle habe ich die Erlaubnis —, ist doch ein Rechenfehler vorgekommen.
Die Sache stellt sich folgendermaßen: es haben gestimmt mit Ja 196, mit Nein 61, und enthalten haben sich 4; 2 Stimmen sind ungültig.
(Heiterkeit.)
Abgegebene Stimmzettel 263.
Wir gehen über zum Handelsvertrag mit Italien.
Referent ist der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
Ich eröffne die Diskussion über Artikel 11 und erkläre die Annahme von I. Ich eröffne die Diskussion über 11I mit den Tarifen und L. Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über den Handelsvertrag selbst wurde in der Kommission nicht beraten.
Zum Tarif lagen nur ) Vgl.
Nr.
2 der Zusammenstellung auf Seite 4638 ff.
) Hierzu Berichtigung auf L, Zeile 16 ff.
wenige Wortmeldungen vor; es waren Anfragen, die sich cv) auf Palmen und Rosen bezogen.
In den Erklärungen der Herren Negierungsvertretcr, die in den Drucksachen niedergelegt sind, finden Sie die Antwort, die eine befriedigende war.
Ebenso befriedigend war die Antwort, die gegeben wurde über eine Änderung des amtlichen Warenverzeichnisses für die Position Weintrauben.
Eine Resolution wurde bei dieser Gelegenheit vorgelegt; sie betraf den Verschnitt von Weißwein mit Rotwein und verlangte eine Deklarationspfltcht.
Auch hier finden Sie in den Erklärungen der verbündeten Regierungen die Antwort.
Was die Debatte selbst betrifft, so weise ich auf die verschiedenen Ausführungen hin, die hier im Plenum schon über diese Frage gemacht worden sind und bet der Beratung des Weingesetzes.
Außerdem war noch eine einzige Anfrage da; sie betraf die Position 200, Teigwaren.
Es wurde auf eine Unstimmigkeit aufmerksam gemacht bezüglich des Grieszolles, da das fertige Produkt im Zoll niedriger ist als das Halbfabrikat.
Regierungsseitig wurde die Ansicht ausgesprochen, daß infolge des hohen Grieszolls wohl auch in Deutschland Grtesmühlen eingerichtet werden würden, von denen dann die Teigwarenfabrikanten ihr Rohprodukt kaufen könnten.
Weiter wurde nicht verhandelt.
Der Handelsvertrag wurde mit großer Mehrheit angenommen, und ich bitte das hohe Haus, dasselbe zu tun.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: Vis jetzt ist in den Debatten noch sehr wenig über die Textilindustrie gesprochen, und Sie werden es mir nicht übelnehmen, wenn ich ein Wort über diesen wichtigen Zweig hier noch vorbringe.
Die deutsche Textilindustrie in allen ihren Zweigen ist durch die vorliegenden Handelsverträge arg in Mit- (v) leidenschaft gezogen worden.
(Sehr richtig!)
Ausgenommen Belgien, Rumänien und Serbien, wenn man mit Italien anfängt, worüber wir jetzt zu sprechen haben, und Österreich und die Schweiz und die übrigen Vertragsstaaten noch in Betracht zieht, kann man sagen: die Textilindustrie hat das meiste aufopfern müssen, um das Zustandebringen der Handelsverträge zu ermöglichen.
Gehen Sie von Krefeld nach Aachen, nach Gladbach, durchreisen Sie Schlesien und ganz Süddeutschland, einstimmig wird man sagen: die Textilindustrie (besonders auch in Elsaß-Lothringen) sieht mit Sorge der Zukunft entgegen!
(Hört!
hört!
links.)
Jedem Verurteilten sagen die Franzosen soll zum Verfluchen seiner Richter eine Frist von 3 Tagen gewährt werden.
Dieser Erlaubnis folgend, hat der Deutsche Handelstag als berufsamtliche Vertretung des Handels und der deutschen Industrie seine lebhafte Unzufriedenheit über die Handelsverträge ausgesprochen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Anlaß dazu hat die Textilindustrie in großem Maße gegeben.
Trotzdem hat sich mit mühsamer Überwindung der Deutsche Handelstag zur Annahme der vorliegenden Handelsverträge opferwillig bewegen lassen.
Meine Herren, meine Freunde Steg, Dr. Beumer und Dr. Blankenhorn sind namens unserer Fraktion in demselben vorbehaltlichen Sinne vom bejahenden Standpunkt aus der Sache näher getreten.
So weit, wie diese Kollegen für das ganze Werk eingetreten sind, können indessen im einzelnen alle Beteiligten nicht gehen.
Ich spreche jetzt von der Textilindustrie, und besonders.
als Jndustrievertreter des Reichslandes muß ich sagen: es befinden sich in der Vorlage zwei Punkte, die Baumwoll4628 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
(Schlumberger.)
() gewebezölle und dann das Petroleum, worüber ich vorhin schon die Ehre hatte, ein Wort zu sagen.
Ein Unglück war es, meine Herern und das kann nicht genug betont werden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten; Heiterkeit), daß in der Zolltarifkommission zwischen Baumwollspinnern undBaumwollwebern ein Streit entstand, und daß die Herren für gut befunden haben, sich gegenseitig zu bekämpfen.
(Sehr richtig!)
Dadurch wurde in der ersten Lesung gegen den Willen der Regierung das muß ich hoch anerkennen in der Zolltarifkommission der Streit zwischen Baumwollspinnern und Baumwollwebern zu einem Ergebnis geführt, welches nicht den Hoffnungen der Weber entsprochen hat, indem bei der ersten Lesung die Zollsätze der Baumwollgarne so tief unter die Regierungsvorlage, unter dem Druck des sogenannten Baumwollgarnkonsumentenvereins, heruntergebracht wurden, daß die Weber, welche erwarteten, daß sie etwas besser bestehen würden, ihren Wunsch nicht erfüllt gesehen haben, und zugleich wurden die Baumwollgarnzölle sowie die Baumwollgewebezölle heruntergeschraubt.
Dann kam die zweite Lesung, und das Ergebnis dieser zweiten Lesung war, daß die Baumwollgarne wieder erhöht wurden, aber nicht so hoch, wie die Regierungsvorlage es vorgesehen hatte.
Dagegen sind die Baumwollgewebezölle so, wie es in der ersten Lesung beschlossen worden war, festgehalten, also viel niedriger als nach der Regierungsvorlage.
Ein Unheil nun wollte es, daß wieder entgegen den Absichten der Regierung und der Beteiligten dasjenige, was hätte maßgebend sein sollen, und womit ein jeder einverstanden ist, beseitigt worden ist.
Das betrifft die feineren, die besseren Sorten; diese sind ganz vernachlässigt worden, und anstatt daß, wie es die Beteiligten wollten und eine rationellere Einrichtung verlangen würde, (L) die Zollsätze nach dem Werte, nach der Beschaffenheit und nach der Feinheit der Sorten hätten ausgearbeitet werden müssen, sind sie weit unter die Regierungsvorlage und weiter, als es jemals jemand wünschte, heruntergesetzt worden.
Was geschah nun nachher in den Verhandlungen mit den Vertragsländern
Da wurden auf diese übermäßig niedrigen Zölle noch Konzessionen gemacht, weniger Italien, aber besonders der Schweiz, und diejenigen feinen Artikel, welche das Oberelsaß hauptsächlich berühren, im Zoll so heruntergesetzt, daß es einfach unmöglich ist, weiter so zu arbeiten.
Meine Herren, es ist ernst.
Ich weiß absolut, daß nichts dagegen zu tun ist; aber hier muß es ausgesprochen werden.
Wir haben im Oberelsaß 24 000 Webstühle, und von diesen 24 000 Webstühlen wird, sobald die neuen Zölle in Kraft getreten sind, ein großer Teil stillstehen müssen.
(Hört!
hört!
links.)
Was das bedeutet, weiß ich; diejenigen, die die Ursache dazu gegeben haben, wissen es nicht.
Im Gegensatz, meine Herren, zu den miserablen Zuständen, welchen die feinere Baumwollgewebeindustrie entgegensieht, möchte ich mich freihändlerisch aussprechen und den Wunsch ausdrücken, daß die Kunstseide, über welche man in den Handelsverträgen mit Italien, der Schweiz, Österreich-Ungarn usw.
noch keine Auskunft hat, vollständig frei ohne Zoll eingelassen würde oder, wenn das nicht möglich ist, daß der niedrigste Zoll allgemein eingeführt wird.
Sie sehen, meine Herren, daß die Textilindustrie nicht so engherzig und einseitig ist und, wo es möglich ist, ebenso freihändlerisch wie der enragierteste Freihändler sich zeigen kann.
Das, meine Herren, nur, um den Gegensatz zu erklären zwischen dem, was ich vorhin klarzulegen versuchte, und demjenigen, was eine andere Industrie betrifft.
Ich wiederhole, meine Herren, es ist nichts mehr zu lH machen; das wissen wir, und wir sind überzeugt, daß die Handelsverträge, wie sie vorliegen, angenommen werden.
Aber es muß ausdrücklich gesagt werden, und die Landwirtschaft darf es mir nicht übelnehmen, wenn ich behaupte, daß die Worte, die früher im römischen Zirkus von den Kämpfern dem Cäsar zugerufen wurden, jetzt etwas modernisiert der Landwirtschaft recht eindringlich wieder zugerufen werden könnten, und sie würden so lauten.
„Landwirtschaftlicher Cäsar, deine für dich zum Tode eilenden Freunde bringen dir ihre letzte Huldigung dar ''.
Das ist für die Textilindustrie zutreffend, ich kann Ihnen nicht genug sagen, wie sehr.
Theatralisch mag Ihnen vielleicht dieses Wehegeschrei vorkommen, aber für die Betroffenen wird es leider jammervolle Wahrheit werden.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Direktor der Zölle und indirekten Steuern, Kaiserliche Geheime OberRegierungsrat Leydhccker.
Leydhecker, Kaiserlicher Geheimer Ober-Negierungsrat, Direktor der Zölle und indirekten Steuern, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schlumberger hat über den ungenügenden Schutz geklagt, der der deutschen Textilindustrie, speziell der Industrie der Baumwollgewebe, ganz besonders dieser Industrie des Elsasses in den Handelsverträgen zuteil geworden sei.
Ich glaube aber, cs ist unrichtig, daß dieser Schutz durch die Verträge erheblich ermäßigt worden sei, und habe auch den Eindruck gewonnen, daß seine Ausstellungen in erster Linie gegen das Zolltarifgesetz gerichtet waren; denn das wird wieder Herr Abgeordnete Schlumberger zugeben, daß es nie und nimmer Aufgabe beim Abschluß von Handelsverträgen sein kann, die Zölle des eigenen Landes zu erhöhen.
(i ) Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß in dem neuen Tarif vom 25.
Dezember 1902 eine vollständige Umgestaltung der Baumwollgewebezölle eingetreten ist.
Bis jetzt wird nur unterschieden zwischen rohen dichten Geweben, gebleichten dichten Geweben, gefärbten und bedruckten dichten Geweben; die Abstufung ist 80, 100, 120 Mark.
Dies System ist vollständig umgestaltet worden.
Wir haben jetzt für die rohen dichten Gewebe drei Hauptpositionen gebildet je nach ihrem Gewicht für den Quadratmeter Gewebefläche, und jede dieser Positionen ist nach der Fadenzahl in drei Unterabteilungen abgestuft.
Diese Unterscheidung bringt durchaus nicht unerhebliche, sondern zum Teil sehr erhebliche Zollerhöhungen, auch für die feineren Gewebe, mit sich, und dann folgt der Schutz für die Veredelungsarbeit, nämlich für die gebleichten und appretierten mit einem Zuschlage von 20 Mark, für die gefärbten, bedruckten und buntgewebten mit einem Zuschlag von 50 Mark.
Nun steht ja jetzt allerdings der italienische Vertrag zur Erörterung, und da der Herr Abgeordnete Schlumberger den Gegenstand hier vorgebracht hat, darf ich wohl darauf hinweisen, daß beim italienischen Vertrag eine Ermäßigung der Baumwollgewebezölle überhaupt nicht eingetreten ist; die haben dabei überhaupt keine Rolle gespielt.
Ich darf aber wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten auf den Vertrag mit der Schweiz hier übergreifen.
Da muß ich bemerken, daß die Schweizer Unterhändler von Anfang an mit dem allergrößten Nachdruck eine Ermäßigung der Baumwollgewebezölle verfochten haben.
Sie haben dabei mit einem gewissen Recht ganz besonders hingewiesen auf ihre eigenen Zölle, die zwar in ihrem neuen Tarif erhöht sind, aber noch weit hinter unseren deutschen Zöllen zurückbleiben die Baumwollgewebezölle schwanken nur zwischen 30 bis 65 Franken.
Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
4629 (Leydhecker.)
(.)
Es bedurfte eines nachdrücklichen und nachhaltigen Widerstandes gegen dieses Bestreben der Schweizer Unterhändler, um deren Forderung auf Wiederherstellung von Einheitssätzen zu bekämpfen.
Wenn schließlich noch in allerletzter Stunde einige kleine Zugeständnisse bei den feineren Geweben gewährt worden sind, so sind die doch nicht so erheblich, daß eine so alte und wohl begründete Industrie, wie die Baumwollenindustrie des Elsasses darunter Not leiden könnte.
Wir haben Berechnungen angestellt; danach bleibt immer noch ein Schutz von 22 bis 30 Prozent auch für die feineren Gewebe.
Nun ist allerdings aus den Kreisen der elsässischen Baumwollindustrie der Wunsch laut geworden, die durchbrochenen und gemusterten Gewebe, auf die besonderer Wert gelegt wird, auf welche größere Arbeitskraft und erhöhte Kosten verwendet werden müssen, von den Zugeständnissen auszunehmen.
Diese Frage ist auch eingehend erwogen worden, namentlich infolge eines Gesuchs des Elsässischen industriellen Syndikats vom 25.
November 1903.
Allein man hat sich schließlich sagen müssen, daß eine solche Ausnahme in das System des neuen Tarifs nicht wohl passen würde, und deshalb hat man davon absehen müssen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sartorius.
Sartorius »Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, ehe ich auf einige Punkte des Tarifs zurückkomme, eine kurze tatsächliche Berichtigung.
An meine Ausführungen heute vor acht Tagen knüpfte der Herr Staatssekretär Bemerkungen, die dahin gingen, als habe ich behauptet, die für die kleine Landwirtschaft nötigen Nebenbeschäftigungen solle dieselben ausschließlich in der Industrie suchen.
So naiv war ich nicht.
Wäre der Herr Staatssekretär meinen Ausführungen gefolgt, oder M) hätte er sie nachgelesen, so hätte er nicht zu diesem Schluß kommen können.
Ich habe hier den stenographischen Bericht; darnach führte ich nach dem Hinweis darauf, daß ungefähr 58, 2 Prozent der landwirtschaftlichen Betriebe unter zwei Hektar Land hätten, folgendes aus: Der Besitz ist ja so klein, daß Sie es unmöglich und Sie mögen die Zölle noch so hoch stellen fertig bringen, daß der Betreffende lediglich von dem Ertrage seines Grund und Bodens leben kann.
Seine Arbeitskraft wird ja durch die wenigen Morgen Land, die er hat, gar nicht vollständig ausgefüllt.
Deshalb müssen wir, wenn wir unserem kleinen Besitz helfen wollen, ihm Nebenbeschäftigung geben, damit er seine Arbeitskraft und die der Seinen ausnützen kann.
Es würde mich hier zu weit führen, wollte ich alles das, um jene Nebenbeschäftigung zu beschaffen, näher ausführen.
Gehe ich nun zum italienischen Handelsvertrag über, so fällt mir in Nr.
180 des deutschen Tarifs auf, daß es daselbst heißt: Marsalawein wird mit 20 Mark verzollt.
Lesen Sie aber den italienischen Text nach, so finden Sie dort: viiio tipo LlarLala.
Nun, Marsalawein und Typ-Marsalawein ist doch etwas ganz verschiedenes; ersteres bedeutet Wein aus der Gemarkung der sizilianischen Stadt Marsala, letzteres bedeutet Wein nach Art von Marsala.
Das eine ist eine konkrete Bezeichnung für das Gewächs einer Gemarkung, das andere ist gewissermaßen ein Kollektivbegriff.
Weine nach Art des Marsalaweines finden sich in vielen Orten Siziliens, in vielen süditalienischen Städten.
Vor allem können Sie und das geschieht auch diesen Typ darstellen durch geeignete Auswahl von Trauben, richtige Behandlung, Verschnitt und dergleichen.
Wenn nun der italienische Text der richtige ist, dann werden Sie unter allen Umständen Zollplackereien haben, es wird verschiedenartig abgefertigt werden.
Ist (O) also die italienische Bezeichnung die richtige, so sollte man weiter in den Text noch aufnehmen, ähnlich wie beim Tokaierwein: in den und den Gemarkungen wächst Marsala.
Weiter, meine Herren, herrscht vielfach in Interessentenkreisen Zweifel darüber, ob infolge des Staffeltarifs alle ausländischen Weine, die bei uns eingeführt werden, und auch die Bordeauxweine, bei Eingang auf ihren Alkoholgehalt zu untersuchen sind.
Ich erachte das für selbstverständlich, es wäre aber doch gut, wenn von seiten der Regierung das noch einmal bestätigt würde.
Es ist gar kein Zweifel, daß wohl mehr als sieben Achtel aller Weine, die eingeführt werden, nicht über 14 Prozent Alkohol haben.
Dieser Staffeltarif wird eine unendliche Erschwerung im Verkehr herbeiführen, und es werden viele Kosten erwachsen, die mit dem finanziellen Mehrertrage, der aus der Staffelung gezogen wird, in keinem Verhältnis stehen.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem habe ich in der ersten Beratung die Frage aufgeworfen: gilt die Vergünstigung von Verschnittweinen nur für die kleinen inländischen Weine oder auch für die ausländischen Weine
Mit anderen Worten: darf man einen Bordeaux, der zum Zollsätze von 20 Mark eingeführt wird, mit einem Narbonne zu dem Zollsätze von 15 Mark verschneiden
Die Folge wäre die, daß, wenn jemand puren Bordeaux verkauft, er den Zoll von 20 Mark zahlen muß, verschneidet er aber den Bordeaux mit dem gleichfalls französischen Wein Narbonne, dann bezahlt er nur I rz Zoll.
Der Wein aus einem und demselben Lande unterliegt das eine Mal einem Zollsätze von 20 Mark, das andere Mal einem solchen von 18',.
Angesichts dieses Umstandes wäre es doch entschieden viel richtiger gewesen, man hätte für alle Weine den Zoll auf 18 Vr herabgesetzt und die Vergünstigung von Verschnittweinen,.
und für Maische fallen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Preiß.
Preiß, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar ganz kurze Worte.
Für uns in Elsaß-Lothringen spielt bei dem deutschitalienischen Handelsvertrag eine Hauptrolle der Zoll auf ausländische eingestampfte Trauben.
Derselbe wird in dem Vertrage von 4 auf 10 Mark pro 100 Kilo erhöht.
Dieser Zoll ist nach der bei uns herrschenden Auffassung zu niedrig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er gewährt der einheimischen Weinproduktion nicht den Schutz, den sie braucht, um der unter viel günstigeren Bedingungen produzierenden ausländischen Konkurrenz die Spitze zu bieten.
Die Einfuhr italienischer und französischer Traubenmaische nach dem Prinzip der Meistbegünstigung genießt die französische Traubenmaische denselben Zoll wie die italienische —, die Einfuhr dieser ausländischen Traubenmaische ist im Laufe der letzten Jahre nach den statistischen Feststellungen bedeutend gestiegen.
Mit Rücksicht darauf, daß man mit ausländischer Traubenmatsche durch Wasserzusatz (hört!
rechts) eine ins ungemessene gehende Weinvermehrung zu erzielen vermag (hört!)
hat man bei uns, wie auch anderwärts im Deutschen Reich, die Forderung aufgestellt, daß der Zoll auf eingestampfte Trauben auf die gleiche Höhe gebracht werde wie der Zoll auf den ausländischen Wein, d. h. auf 20 Mark pro 100 Kilo.
Nur ein solcher Zollsatz von 20 Mark pro 100 Kilo auf Traubenmaische wie auf den 4630 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
(P-M.) t) Wein würde dem inländischen Weinbau einen erfolgreichen Schutz gegenüber der ausländischen Konkurrenz gewähren können.
(Sehr richtig!)
Dieses von der elsaß-lothringischen Weinproduktion in Verbindung mit den Weinproduzenten aus den übrigen Teilen des Reichs verfolgte Ziel ist zu unserem lebhaften Bedauern nicht erreicht worden.
Es ist das für unsere weinbautreibende Bevölkerung ein Grund zu tiefgehenden Besorgnissen für die Zukunft.
Immerhin jedoch muß konstatiert werden, daß der neue Handelsvertrag mit Italien auf dem fraglichen Gebiet der inländischen Weinproduktion eine bessere Situation bringt, als diejenige war, welche unter dem bisherigen Handelsverträge bestanden hat.
Aus diesem Grunde werden wir, meine Freunde aus Elsaß-Lothringen und ich, trotz der eben geäußerten Bemängelung für den italienischen Handelsvertrag unsere Stimmen abgeben.
(Bravo!
bei den Elsaß-Lothringern.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Uber Art.
1 II mit den beiliegenden Tarifen und 8 ist die Diskussion geschlossen.
Wir gehen über zu der Tarifanlage Wortmeldungen sind nicht erfolgt zu den einzelnen Positionen.
Wenn niemand wiederspricht, werde ich annehmen, daß sämtliche Positionen des Tarifs für den Fall der Annahme der Nr.
II ebenfalls angenommen sind.
Dasselbe werde ich beim Mangel eines Widerspruchs beim Tarif 8 konstatieren.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; ich darf daher die Tarife und 8 gleichzeitig mit II zur Abstimmung bringen.
Meine Herren, ich bitte Platz zu nehmen!
(Geschieht.)
(g) Ich bitte diejenigen Herren, welche die Nr.
II des Art.
1 mit den Tarifen und 8 des italienischen Handelsvertrages annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; II ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf: III, IV, dabei Art.
a, Art.
10a, Art.
14a; Art.
2 des Vertrages, I, Zu Art.
7 des Vertrages, a, b, 6 1 Tarif Tarif 8, § 2 Tarif § 3 Tarif 8, s 4, § 5 und erkläre sämtliche Paragraphen von I für angenommen.
Ich gehe über zu II.
Hier rufe ich auf: Zu Art.
10, Zu Art.
14a und erkläre auch diese fürangenommen.
Wir kommen zu Art.
3; ich rufe ihn auf, ebenso Art.
4, Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese Teile in zweiter Lesung für angenommen.
Wir kommen zum Protokoll vom 3.
Dezember 1904, Seite 99.
Ich rufe auf dieses Protokoll und erkläre es für angenommen.
Damit ist der italienische Handelsvertrag in zweiter Lesung erledigt.
Wir gehen über zum belgischen Vertrag.
Für den plötzlich abgerufenen Berichterstatter hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn das Referat übernommen.
Ich rufe auf Art.
1 I und erkläre die Nummer für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über II mit den Tarifen und 8.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Spahn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, zu dem Handelsverträge mit Belgien ist nur eine Anfrage in der Kommission gestellt worden.
Die Antwort auf die Anfrage findet sich in den Erklärungen der Regierungsvertreter auf Seite 16.
Etwas weiteres habe (6) ich über die Kommissionsverhandlungen dem hohen Hause nicht vorzutragen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, während die Linke ziemlich übereinstimmend der Ansicht ist, daß die meisten der Verträge schlecht waren, möchte ich das Urteil über diesen belgischen Vertrag nicht in der gleichen Richtung fällen.
Soweit man die Wirkungen bisher übersehen kann das ist ja insofern schwierig, als die Zeit knapp war und die Jnteressentensttmmen noch fehlen —, möchte ich der Ansicht zuneigen, daß dieser neue Vertrag mit Belgien mindestens ebenso gut ist wie der frühere; ja, 1 es ist mir sogar wahrscheinlich, daß er noch etwas besser ist als der frühere Vertrag.
Allerdings als ein „wundervolles Instrument ''zur Erzielung der Handelsverträge hat sich, glaube ich, auch in diesem Fall unser neuer Zolltarif nicht bewährt.
Belgien ist doch ein im Verhältnis zu uns ungemein kleines wirtschaftliches Gebiet.
Es hat sich absolut nicht mit neuen Zöllen „gerüstet '', und es waren auch gar keine besonders wichtigen agrarischen Interessen in Deutschland Belgien gegenüber zu verteidigen.
Man sollte also meinen, hier hätte sich nun ein ganz glänzender Handelsvertrag mit Belgien erzielen lassen müssen mit unserer wunderbar schweren und geschliffenen Rüstung.
Das ist nicht der Fall.
Es wird im wesentlichen der Vertragsentwurf mit dem früheren übereinstimmen.
Wie gesagt, ich hoffe, er wird sich als etwas besser herausstellen.
Der Herr Kommissar für Elsaß-Lothringen hat ausgeführt, es sei unmöglich, im Handelsvertrag die Zollsätze zu erhöhen.
Trotzdem ist das im belgischen Vertrag der Fall gewesen; denn wenn im Schlußprotokoll zum belgischen Vertrag gesagt ist, daß auch künftig der Zoll (v) für Kragen und Manschetten nicht über 15 Prozent des Wertes und für wollene Kleider nicht über 13 Prozent hinausgehen solle, so sehe ich darin weniger eine Konzession von seiten Belgiens als eine Konzessson von unserer Seite.
Es ist von deutscher Seite darauf verzichtet worden, den Zollsatz des autonomen Tarifs festzulegen, man hat sich einverstanden erklärt mit einer voraussichtlich bald bevorstehenden Änderung der belgischen Zölle.
Gerade der Zollsatz für Kragen und Manschetten wird für die deutsche Wäscheindustrie, namentlich für die Berliner Wäscheindustrie, sehr unangenehm sein.
Immerhin erkenne ich an, daß auch in den allgemeinen Bestimmungen eine Reihe von Konzessionen vorhanden sind, und möchte mit einem Worte eingehen auf einen Zusatz zum Schlußprotokoll.
Darin erhält die belgische Regierung das Recht, ihre Wertzölle, die jetzt mit wenigen Ausnahmen für alle Positionen noch bestehen, in spezifische Zölle umzuwandeln.
Die Regierung sagt in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''mit Recht, daß eine solche Umwandlung im Interesse unseres Exports liegt, es muß nur unbedingt darauf gesehen werden, daß auch wirklich „entsprechende ''spezifische Zölle eingesetzt werden.
Wir haben bekanntlich mit Amerika jetzt vielsach Streit gehabt über den Wert, der der Verzollung zugrunde zu legen ist.
Während von unserer Seite mit Recht darauf gedrungen werden mußte, daß die Exportpreise als Wert der exportierten Waren gelten müssen, hat Amerika den Gebrauch eingeführt, die Waren zu verzollen nach dem höchsten Preise, der hier in Deutschland bezahlt wird, d. h. nach dem deutschen Marktpreise, den man aber so hoch als möglich in Amerika annimmt.
Die Differenz zwischen diesen beiden Preisen könnte Belgien gegenüber mindestens im gleichen Maße eintreten, und ich möchte darauf hinweisen, daß bei einer Abänderung der Zölle nur der Wert Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
46S1 (Dr. Potthoff.)
l-y zugrunde gelegt wird, der aus dem Durchschnitt der deklarierten Exportpreise sich ergibt.
Ich habe also keinen Grund, gegenüber dem belgischen Tarif mich sehr zu sträuben und ihn abzulehnen, wie ich die anderen Verträge ablehnen mußte.
Auch auf deutscher Seite bietet gerade der belgische Handelsvertrag und in ähnlicher Weise auch der italienische keinen Anlaß zu großen Befürchtungen, denn er bringt keine bedenklichen agrarischen Zollsteigerungen.
Ich lege Wert darauf, ausdrücklich festzustellen, daß ich mit der Zustimmung zum belgischen Handelsvertrag durchaus keine Zustimmung zu dem ganzen Zolltarifwerke aussprechen möchte.
Es ist sowohl von seiten der Regierung wie auch von seiten anderer Parteien hier oft und ausdrücklich festgestellt worden, daß der neue Zolltarif nur möglich ist in Verbindung mit den neuen Handelsverträgen.
Der neue Zolltarif ist noch nicht möglich nur in Verbindung mit dem belgischen und italienischen Handelsverträge.
Darum konnte ich ruhigen Herzens für den italienischen und für den belgischen Vertrag stimmen und mich trotzdem mit allen Kräften gegen den deutschen Zolltarif wehren.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, so werde ich annehmen, daß II mit den Tarifen und L vom Hause angenommen ist.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Annahme ist erfolgt.
Ich rufe nun auf III, IV, V, VI und erkläre die von mir aufgerufenen Nummern des Art.
1 für angenommen.
Ferner rufe ich auf Art.
2, Art.
3.
Das Schlußprotokoll wird durch diesen Artikel in verschiedenen Beziehungen abgeändert.
Ich rufe auf: I, Zu Art.
2 und 3, 1, 2, (L) 3, 4, 5, 6, 7 und 8.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Nummern für bewilligt.
Nunmehr rufe ich auf II, III, IV; Art.
4, Art.
5, ebenso Einleitung und Überschrift, die ich sämtlich für bewilligt erkläre.
Hiermit ist der Vertrag mit Belgien ebenfalls in zweiter Lesung erledigt.
Wir kommen zum Vertrage mit Rumänien.
Hier rufe ich auf Art.
1 I, Art.
5, II Art.
6.
Ich erkläre die Nummern I und II des Art.
1 für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
7 III mit den Tarifen L und 6.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
vr.
Blankenhorn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über den Handelsvertrag mit Rumänien wurde in der Kommission nur eine allgemeine Bemerkung gemacht, und zwar über die außerordentliche Höhe der dortigen Einfuhrzölle.
Dasjenige, was von seiten der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen darauf erwidert wurde, finden Sie in der Drucksache auf Seite 16.
Zufügen will ich noch, daß von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen wurde, daß der österreichisch-ungarische Vertrag mit Rumänien da noch Wandel schaffen könne, da durch die Meistbegünstigung solche Zusicherungen, die Österreich-Ungarn gemacht werden, auf uns übergehen.
Etwas weiteres habe ich nicht zu berichten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen über III mit den Tarifen L und 0.
Ich darf auch wohl hier, wenn ein Widerspruch nicht erfolgt, die Tarife gleich mit zur Abstimmung bringen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, werde ich annehmen, daß III, Art.
7 mit den Tarifen, Reichstag.
11.
LeM.
-P. I.
Session.
19031905.
Vom Hause angenommen ist.
Da kein Widerspruch lv) erfolgt, ist dies der Fall.
Ich rufe auf IV, Art.
12, V, Neuer Artikel.
Hiermit ist der erste Artikel des Vertrags erledigt.
Wir kommen zu Art.
2: das Schlußprotokoll vom 21.
Oktober 1893 wird in nachstehender Weise abgeändert.
Hier rufe ich auf I, Zu Art.
4, II, Zu Art.
5, III, Zu Art.
7, IV, Zu Art.
12a.
Hiermit sind diese Nummern des zweiten Artikels des Vertrages genehmigt.
Ich rufe auf den Art.
3, den Art.
4, den Art.
5, Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese für bewilligt.
Hiermit ist der Vertrag mit Rumänien in zweiter Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Vertrage mit der Schweiz.
Referent ist wieder der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
Das Wort hat der Herr Referent.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, über den Handelsvertrag mit der Schweiz habe ich Ihnen namens der Kommission zu berichten, daß zunächst zum Vertrage selbst eine ausgiebige Debatte stattfand über den Veredlungsverkehr und das Vereinszollgesetz.
Im Anschluß daran wurde eine Resolution eingebracht.
Die Erklärung der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen finden Sie in der Drucksache auf Seite 20.
Diese Erklärung wurde als so genügend erachtet, daß die Resolution zurückgezogen wurde.
Dabei wurde auch noch auf die Beschränkung des Stickereiveredlungsverkehrs eingegangen.
Auch hier finden Sie in den Regierungserklärungen dasjenige, was in der Kommission verhandelt wurde.
Bei der Beratung des schweizer Zolltarifs wurde zunächst darauf hingewiesen, daß es erwünscht gewesen wäre, Nettozölle zu vereinbaren.
Es wurde aber erklärt, daß wohl der Versuch gemacht worden sei, daß es aber M) unmöglich war, die Aufgabe der Bruttozölle seitens der Schweiz einzureichen.
Dann wurden einige Zollsätze bemängelt, die unserer Industrie die Einfuhr nach der Schweiz unmöglich machen sollten.
Unter anderem wurden erwähnt die Kaffeerösterei, die Zölle für rohen und gerösteten Kaffee, Wurstwaren, Lederwaren, Papierindustrie, Konfektionswaren, Korsettindustrie und Tonwaren.
Dasjenige, was darauf von seiten der Herren Regierungsvertreter erwidert wurde, finden Sie ebenfalls in den Drucksachen.
Hinzuzufügen habe ich noch, daß auch über die Patentgesetzgebung gesprochen wurde.
Dabei wurde regierungsseitig erklärt, man dürfe sich nach der bestimmten Erklärung der Schweiz der Erwartung hingeben, daß die Schweiz ihre Patentgesetzgebung in der von uns gewünschten, übrigens den eigenen Interessen.
der Schweiz entsprechenden Art abändern werde, wozu ja auch die erforderlichen Schritte bereits eingeleitet seien.
Etwas weiteres habe ich nicht zu berichten.
Der schweizer Vertrag wurde mit großer Mehrheit von der Kommission angenommen, und ich bitte das hohe Haus, dasselbe tun zu wollen.
Präsident: Meine Herren, ich rufe auf Art.
II und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über II mit den Tarifen und ü. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hug.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, es tut mir leid, noch in so vorgerückter Stunde Ihre Geduld in Anspruch nehmen zu muffen.
Allein es handelt sich um hochwichtige Interessen meines unmittelbar an die Schweiz angrenzenden Wahlkreises, um Interessen meines engeren Vaterlandes und um Interessen unseres gesamten deut635 4632 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
(H-g.) scheu Erwerbslebens.
Gestatten Sie mir daher, einige Bemerkungen zu machen über den Schweizer Handelsvertrag.
Meine Herren, von Wichtigkeit für die Grenzbevölkerung sind vor allem die Bestimmungen über die zollfreie Einfuhr von Lebensmitteln in kleinen Quantitäten in den Grenzbezirken.
Diese Bestimmungen sind ja im wesentlichen die gleichen geblieben wie die seitherigen.
Danach dürfen Lebensmittel aus der Schweiz in kleinen Quantitäten zollfrei nach Baden eingeführt werden.
Die Lebensmittel in der Schweiz sind nicht unerheblich billiger als in Baden (hört!
hört!
links), z.
B. kostet ein Kilo Brot etwa 4 bis 6 Pfennig weniger als in Baden (hört!
hört!
links), was großenteils daher rührt, daß die Schweiz keine oder nur geringe Getreidezölle eingeführt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Die Bestimmungen über die Erleichterungen im kleinen Grenzverkehr haben insofern eine Änderung erfahren, als nach dem mit der Schweiz abgeschlossenen Handelsvertrag der Vorbehalt gemacht wird, daß dem Bundesrat die Ermächtigung zusteht, darüber zu beschließen, ob die Erleichterungen eingeschränkt oder ob sie, wenn Mißbräuche vorkommen, ganz beseitigt werden sollen.
So wohltätig nun die Erleichterungen für die Grenzbevölkerung in Baden, insbesondere für den ärmeren Teil derselben wirken, so werden doch Klagen laut von seiten der Produzenten, insbesondere von seiten der Bäcker.
Die Bäcker haben auch versucht ich habe es früher schon einmal getan —, ihren Klagen Ausdruck zu geben.
Die Bäcker sagen: wir bezahlen alle öffentliche Abgaben, Steuern und Umlagen wie jeder andere Steuerpflichtige, wir haben unser Vermögen in unseren Betrieben angelegt, lL) wir widmen unseren Geschäften volle Aufmerksamkeit und Arbeitskraft; da erläßt das Reich Ausnahmebestimmungen, welche den Absatz des Brotes wesentlich einschränken und der deutschen Grenzbevölkerung den Bezug billigeren Brotes aus der Schweiz erleichtern.
Man wird bei gerechter Beurteilung der Sachlage den Klagen der Bäcker eine gewisse Berechtigung nicht absprechen können.
Es gibt nun zwei Wege, um hier Abhilfe zu schaffen, indem man entweder die Quantitäten, bis zu welchen Lebensmittel zollfrei eingeführt werden dürfen, auf ein geringeres Maß beschränkt, oder indem man den Kreis der Bevölkerung, der Anspruch auf solche Erleichterungen hat, verengert und anordnet, daß nur diejenigen von den Erleichterungen im kleinen Grenzverkehr Gebrauch machen dürfen, die ein Einkommen von 2000 Mark und darunter beziehen.
Es kann nicht meine Aufgabe sein, hier bestimmte Vorschläge zu machen, wie die einander entgegenstehenden Interessen in Einklang gebracht werden können.
Ich bitte aber den Bundesrat s. Zt.
zu erwägen, ob den Klagen der Bäcker nicht in etwas Rechnung getragen werden kann, ohne daß die Interessen der ärmeren Bevölkerung darunter leiden.
Für den Grenzverkehr ist ferner von großer Wichtigkeit eine Bestimmung, die sich im schweizerischen Tarifgesetz findet, wonach der Bruchteil eines Kilogramms geradeso zu behandeln ist wie ein volles Kilo.
Wenn beispielsweise jemand auf deutschem Boden an der Schweizer Grenze drei verschiedene Waren einkauft, die erste im Gewicht von l'i Kilo, die zweite im Gewicht von 2 'i Kilo, die dritte im Gewicht von Kilo, so macht das ein Gewicht von 6 4 Kilo.
Allein bei Überschreitung der Grenze müssen nach dem schweizerischen Gesetz nicht 6 », sondern 9 Kilo verzollt werden.
Das ist ja im einzelnen Fall nicht sehr erheblich, allein derartige Fälle wiederholen sich tausendfach und werden daher als eine ungebührliche Last empfunden.
Allerdings (j muß ich anerkennen, daß die Schweizer in dieser Beziehung eine milde Praxis haben walten lassen, und ich möchte an die Reichsregierung das Ansuchen stellen, sich mit der schweizerischen Zentralverwaltung in Verbindung zu setzen; ich glaube, daß es der Regierung wohl gelingen würde, zu erreichen, daß diese milde Praxis auch in Zukunft beibehalten wird.
Ein Wunsch der Handelskammer meines Wahlkreises ist, daß noch eine andere Bestimmung vereinbart wird, nämlich die Bestimmung, daß Waren von gleicher Gattung und gleichem Werte, wenn sie demselben Zollsatz unterliegen, gegeneinander zollfrei im Grenzverkehr ausgetauscht werden können.
Ich möchte das an einem Beispiel klar machen.
Manche Firmen haben in der Nähe der Grenze zwei Geschäfte, ein solches auf deutschem und ein anderes auf schweizerischem Boden, z.
B. zwei Porzellanhandlungen.
Nun tritt der Fall ein, ein Schweizer kommt in die Porzellanhandlung auf der Schweizer Seite und verlangt einen Krug zu einem Serviee.
Ein ganz genau passender ist nicht vorhanden, aber ein solcher ist vorrätig in der Niederlage auf der deutschen Seite.
In diesem Fall wäre es erwünscht, wenn gleichwertige Krüge mit einander ausgetauscht werden könnten, ohne daß ein Zoll erhoben würde.
Das scheint ein kaum erheblicher Wunsch zu sein; allein solche Fälle kommen vielfach vor, und die Handelskammer legt Wert darauf, daß der Wunsch berücksichtigt werde.
Die Handelskammer meines Wahlkreises hat sodann noch einen Wunsch ausgesprochen, den ich hier erwähnen will.
Es hat sich in meinem Wahlkreis ein eigentümlicher neuer Erwerbszweig gebildet.
Dieser besteht darin, daß große transportable Hallen, in welchen Volksversammlungen abgehalten werden können, z.
B. bei Festen, auch im Ausland vermietet werden.
Die Voraussetzung eines gewinnbringenden Geschäfts ist die, daß die Hallen in die (v) Vertragsstaaten zollfrei eingeführt werden können.
Die Handelskammer ist der Ansicht, daß, da es sich jeweils um eine ganz kurze Verwendungszeit, 8 bis 14 Tage, handelt, die zollfreie Einfuhr keinem Anstand begegnen werde.
Es wäre aber wünschenswert, wenn von seiten der Negierung in dieser Beziehung ihre Ansicht geäußert würde.
Nun möchte ich übergehen zu dem Veredlungsverkehr.
Auch in dieser Hinsicht sind keine wesentlichen Änderungen in dem schweizerischen Handelsvertrag vorgenommen worden, neu ist nur, daß die Voraussetzung, unter der der Veredlungsverkehr stattfinden darf, verschärft wurde.
Es ist ausdrücklich bestimmt, daß die Waren, die im Veredlungsverkehr in das eine oder andere Gebiet ausgeführt werden, in ihrer wesentlichen Beschaffenheit nicht verändert werden.
Nach dieser Bestimmung dürfen beispielsweise Garne nicht mehr zum Weben zollfrei eingeführt werden, sei es nach Deutschland oder nach der Schweiz.
Der Veredlungsverkehr hat aber in einer Beziehung noch eine!
Beschränkung erfahren, nämlich in bezug auf die Stickereien.
(Da ist der aktive Veredlungsverkehr für Deutschland be-l schränkt worden, und zwar auf einzelne Gebiete von Bayern, Württemberg, Hohenzollern und Baden.
So unerwünscht im allgemeinen derartige Beschränkungen sind, so glaube ich doch, daß der vorliegende Fall nicht zu beanstanden ist aus dem Grunde, weil die in Betracht kommenden Stickereiarbeiten nur einen sehr geringen Umfang haben und in den Bezirken leicht bewältigt werden können, auf welchen der Stickereiverkehr abgegrenzt ist.
Nun will ich übergehen zu den Positionen des Zolltarifs.
(Unruhe.)
Ich werde Sie nicht lange in Anspruch nehmen.
Es Reichstag.
143.
Atzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
4633 (Hug.)
(L) ist im Jahre 1902 von der Schweiz ein autonomer Zolltarif aufgestellt und mit großer Mehrheit der stimmberechtigten Bevölkerung in der Schweiz angenommen worden.
In diesem Zolltarif sind sehr hohe Zölle festgesetzt, der Tarif ist in fchutzzöllnerischer Tendenz abgefaßt.
Nun hat man vielfach behauptet, unser Vorgehen insbesondere hinsichtlich der Agrarzölle habe die Schweiz veranlaßt zu der Ausgestaltung ihres Zolltarifs in dem bezeichneten Sinne; allein abgesehen davon, daß unser Zolltarif erst später festgestellt worden ist, glaube ich, können wohl unsere Getreidezölle auf die Feststellung des Zolltarifs der Schweiz keinen bestimmenden Einfluß ausgeübt haben; in der Schweiz wird ja verhältnismäßig wenig Getreide gebaut, und das Getreide, welches in der Schweiz gebaut wird, braucht sie selbst für ihren Bedarf.
Ja, der Bedarf kann dadurch nicht vollständig gedeckt werden; es müssen für die Schweiz noch große Mengen von Getreide eingeführt werden.
Die Schweiz hat hienach kein Interesse daran, ob wir hohe oder niedrige Getreidezölle haben, weil sie eben kein Getreide für den Export produziert.
Meine Herren, ich hebe das auch deshalb hervor, weil mir, der ich ja ein Freund der Getreidezölle und insbesondere der Minimalgetreidezölle bin, der Vorwurf gemacht worden ist, daß ich die hohen Zollsätze des schweizerischen autonomen Tarifs milverschuldet hätte.
Die wahren Beweggründe, von welchen die Schweiz bei Aufstellung ihres autonomen Tarifs geleitet wurde, ruhen jedoch meines Erachtens in dem Bestreben, ihre Industrie gegen die ausländische Konkurrenz zu schützen.
Die Industrie ist in der Schweiz stark verbreitet, sie hat eine hohe Entwicklungsstufe erreicht, und zum Schutz der Industrie als einer wesentlichen Ernährungsquelle eines großen Teils der Bevölkerung sind die Zölle erhöht worden.
Vielleicht noch ein anderes Moment ist mit (v) maßgebend, das darin liegt, daß die Schweiz erhöhte Einnahmen braucht.
Die Militärausgaben werden in der Schweiz durch die Einnahmen aus den Zöllen gedeckt.
Es sollen nun im Militärwesen der Schweiz Verbesserungen vorgenommen werden, die größeren Aufwand erfordern.
Wenn aber derartige Absichten bestehen, dann ist es begreiflich, daß man in der Schweiz daran denkt, die Staatseinkünfte zu erhöhen und der Bundeskasse vermehrte Einnahmen zuzuführen.
(Sehr richtig!)
Der schweizerische Zolltarif ist nun eingehend vom Deutschen Handelstag begutachtet und bei jeder einzelnen Position angegeben worden, wie weit sie ermäßigt werden soll, damit in dem betreffenden Artikel überhaupt noch ein Verkehr mit der Schweiz möglich ist.
Dieses eingehende, ausführliche Gutachten wurde der Reichsregierung vorgelegt.
Den deutschen Unterhändlern ist es gelungen, die Sätze des autonomen Zolltarifs wesentlich zu ermäßigen.
Die Ermäßigungen betragen etwa 35 Prozent; das ist ja ein sehr günstiger Abschluß.
Aber ich glaube, die Vergleichung der neuen Zollsätze mit dem autonomen Zolltarif ist nicht maßgebend, um den Wert des vorliegenden Handelsvertrags richtig zu beurteilen; man muß vielmehr den Vergleich ziehen zwischen den neu vereinbarten und den noch bestehenden Zöllen.
Dieser Vergleich fällt nicht so günstig aus.
Die jetzt i vereinbarten Zölle sind im allgemeinen höher, nur in!
einzelnen Fällen sind sie niedriger als die noch in Kraft stehenden Zölle.
Aus diesem Grunde sind ja auch in Handels- und Industrielleren bittere Klagen ausgesprochen worden über den neuen Handelsvertrag; die Handelskammer meines Wahlkreises befürchtet, daß eine Reihe von Artikeln gar nicht mehr nach der Schweiz abgesetzt werden könne.
Sie hat die weitere Befürchtung, daß noch eine große Anzahl Firmen z.
B. der Möbelfabrikation, der Konfektionsbranche, des Eisenhandels, der Seifen-« H industrie Filialgeschäfte in der Schweiz gründen werden, wodurch Gelegenheit zu lohnender Arbeit nicht der deutschen Heimat, sondern der Schweiz zugewandt würde.
Meine Herten, befürchten Sie nicht, daß ich auf alle einzelnen Positionen des Zolltarifs eingehen werde.
(Große Heiterkeit.)
Nur gestatten Sie mir, zwei hervorzuheben, eine erfreuliche und eine unerfreuliche.
Die erfreuliche Position besteht in dem mäßigen Zoll auf männliche Zuchttiere.
Es ist Ihnen bekannt, daß die Schweiz vorzügliche Viehschläge besitzt, namentlich die Simmenthaler Rasse, die sich durch Milch- und Fleischergiebigkeit und Zugkraft auszeichnet.
Von letzterem Viehschlag sind seit Dezennien Tiere eingeführt worden in Oberbaden, Württemberg und in einzelne Teile von Bayern.
Namentlich in Oberbaden hat mit der Verwendung des Simmenthaler Viehschlages die Viehzucht einen hohen Aufschwung genommen.
(Hört!
hört!
links.)
Besonders sind es die Bezirke Meßkirch und Pfullendorf, die sich einer hochentwickelten Viehzucht erfreuen.
Als Beweis dessen darf ich wohl anführen, daß bei den großen Viehausstellungen in Halle, in Frankfurt a. M., in Straßburg die ersten Preise gerade auf Vieh aus den Bezirken Pfullendorf und Meßkirch gefallen sind.
Es ist hiernach erfreulich, daß bei den männlichen Zuchttieren ein mäßiger Stückzoll eingeführt wurde, der 9 Mark pro Tierhaupt beträgt.
Die unerfreuliche Zollposition habe ich schon wiederholt im hohen Hause erwähnt, nämlich den Zoll auf Ziegelwaren.
Seither sind gewöhnliche Ziegelwaren zollfrei nach Deutschland aus der Schweiz eingeführt worden; dagegen unterliegen solche Waren, wenn sie in Deutschland produziert und nach der Schweiz ausgeführt werden, einem hohen Zoll.
Dies hat zur Folge, daß der Absatz der deutschen Ziegelwaren nach der Schweiz (v) abgeschnitten ist, während an der Grenze solche Waren massenhaft aus der Schweiz bei uns eingeführt werden.
Ich habe diese »Mißstand schon früher berührt und gehofft, daß für die Ziegelindustrie im gegenwärtigen Handelsvertrag wohlwollendere Bestimmungen getroffen würden.
Es sind mir aber aus meinem Wahlkreis Schreiben von sachverständigen Interessenten zugekommen, die sich über diese Position beschweren, und ich werde mir erlauben, dem Herrn Staatssekretär die betreffenden Zuschriften mit der Bitte um geneigte Prüfung zu überreichen.
Meine Herren, ich sage also, große Klagen sind laut geworden, viele Wünsche sind nicht erfüllt, aber dessenungeachtet werde ich für den schweizerischen Handelsvertrag stimmen, und zwar leitet mich hier die Erwägung, daß, wenn der Vertrag abgelehnt würde, die Gefahr entstünde, daß der autonome Zolltarif der Schweiz in Kraft trete.
Das Inkrafttreten des autonomen Zoll-: tarifs würde aber unserer Industrie, unserer Landwirtschaft, unserem gesamten Erwerbsleben schwere Wunden schlagen.
Um das zu verhüten, werde ich dem schweizerischen Handelsvertrag meine Zustimmung geben.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sartorius.
Sartorius, Abgeordneter: Meine Herren, bei der ersten Beratung des Zolltarifs habe ich bereits hervorgehoben, daß der Tarif als solcher sehr schwer verständlich sei, und daß seine Spezialisierung in einer Art und Weise durchgeführt ist, daß es unmöglich sein wird, mit ihm eine rasche und gleichmäßigeZollabfertigungvorzunehmen.
Kein Vertrag eignet sich besser dazu, das zu beweisen, als der schweizerische, und ich muß Ihre Geduld einen kleinen 635 4634 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 26.
Februar 1905.
(Sartorius.)
l) Augenblick in Anspruch nehmen.
Es heißt nämlich unter Textilindustrie unter der Anmerkung des Abschnitts v des Allgemeinen Tarifs: An Stelle der für Stickereien auf Grundstoff aus Gespinsten des Abschnittes V in der Anmerkung zu diesem Abschnitt im Allgemeinen Tarif vorgesehenen Verzollung für Stickereien auf baumwollenem Grundstoffe tritt bei nicht durch Nähen weiterverarbeitetem dichten, ungemusterten Leinengewebe der Nummern 492 und 493 des Allgemeinen Tarifs, welche zu Damenhemden oder Unterjacken zugeschnitten und nur am Halsausschnitt derart bestickt sind, daß das Stickereimuster an keiner Stelle über eine Entfernung von 15 Zentimeter vom Rand des Halsausschnittes hinausgeht, die Verzollung zum Satz von 150 Mark für einen Doppelzentner.
Nun, meine Herren, etwas dunkel ist der Rede Sinn, und ich frage Sie.
kann nach dieser Aufstellung eine rasche und bei allen Zollämtern gleichmäßige Abfertigung stattfinden
Weiter heißt es bei einer anderen Anmerkung: Für die Verzollung von Geweben, bei denen undicht gewebte Stellen mit dicht gewebten abwechseln, ist die durchschnittliche Fadenzahl maßgebend, welche durch Zählung der Kettenfäden und der Schußfäden zwischen je zwei bei Kette und Schuß im Gewebemuster regelmäßig wiederkehrenden Punkten, durch Umrechnung dieser Fadenzahlen nach dem Verhältnis der Breite des Musters zu 5 Millimeter und durch Zusammenzählung der Ergebnisse für Kette und Schuß gesunden wird.
Ist dies vielleicht leicht verständlich oder überhaupt bei einem regen Verkehr durchzuführen
(L) Weiter, meine Herren, der geehrte Herr Vorredner hat bereits die Viehzölle erwähnt.
Gestatten Sie mir, hier auch nur ganz kurz auf dieselben zurückzukommen.
Da findet sich eine neue Spezies, das Höhenfleckvieh und das Braunvieh.
Damit Sie richtig ersoffen, was Höhenfleckvieh und Braunvieh ist, so hören Sie die Anmerkung 1: Unter großem Höhenfleckvieh sind die zur Abart der Großstirnrinder gehörigen gefleckten Rinderschläge zu verstehen.
Unter Braunvich werden diejenigen Rinderschläge verstanden, welche zur Abart der Langstirnrtnder, speziell zur Rassengruppe der Alpenrinder gehörig eine silbergraue bis dunkel- und schwarzbraune Haarfarbe mit bleifarbenem Floßmaul, schwarze Klauen, schwarze Hornspitzen und dunkle Schwanzquaste aufweisen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, Sie können nach mir sprechen!
Im übrigen ist ja nach Ihrer Auffassung nichts verloren, wenn Sie mich nicht anhören, und können Sie sich danach einrichten.
Es sind ja viele Ausgänge in diesem Hause.
Meine Herren, Sie werden nun wissen, was Höhenfleckvieh ist.
(Heiterkeit.)
Hören Sie, wie das verzollt werden soll.
Es heißt im Tarif: Kühe und sonstige mehr als 1 '- Jahre alte weibliche Tiere, die in einer Höhenlage von mindestens 300 Meter über dem Meeresspiegel aufgezogen worden sind und alljährlich eine mindestens einmonatige Sömmerung in einer Höhenlage von mindestens 800 Meter über dem Meeresspiegel durchgemacht haben: zur Verwendung für Zuchtzwecke in landwirtschaftlichen Betrieben oder für Milchkuranstalten für 1 Stück 20 Mark.
Wenn also eine solche brave Kuh zu 20 Mark verzollt (Ol werden will, so muß sie nachweisen, daß sie die goldenen Tage ihrer Kindheit 300 Meter über dem Meeresspiegel zugebracht hat (Heiterkeit und sehr gut!)
und ferner beweisen, daß sie im Jahr mindestens 4 Wochen lang eine Sommerfrische auf 800 Meter Höhe über dem Meeresspiegel genossen hat.
(Unruhe rechts und in der Mitte.
Sehr gut!
links.)
Ich frage: wie will man das zollamtlich feststellen
Das ist wohl nur so zu machen, daß Sie einen barometrischen Registrierapparat in der Nähe der Schwanzquaste anbringen.
(Große Heiterkeit und sehr gut!
liuks.
Lebhafte Zurufe rechts und in der Mitte.)
—Sie bringen mich damit nicht aus der Fassung!
Das mutet mich so an, als ob ich eher in einer Wahlversammlung wäre als im Deutschen Reichstag.
Wenn es auch schon 7 Uhr ist, ich glaube, Sie können noch 5 Minuten für mich übrig haben.
(Sehr gut!
links.
Zurufe rechts.)
So geht es weiter durch den Zolltarif mit den über 946 Positionen.
(Zurufe rechts.)
—Sie können das aber nicht oft genug hören.
(Sehr gut!
links.
Lebhafte Unterbrechungen rechts und in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte dringend um Ruhe!
Es hält nur die Verhandlungen auf, wenn Sie unterbrechen.
Sartorius, Abgeordneter: Mit diesem spezialisierten Zolltarif werden sich die Abfertigungsbeamten sehr bald festfahren.
Der Herr Staatssekretär hatte die Liebenswürdigkeit, mich neulich in schonender Weise zu versichern, daß, wenn Ml ich seinerzeit bei ihm das Examen abzulegen gehabt hätte, er mir die Befähigung zur Beurteilung eines derartigen Zolltarifs nicht hätte erteilen können.
Er wäre schwerlich in diese Verlegenheit gekommen.
Ich machte das Examen Anfang der sechziger Jahre, zu einer Zeit, wo die Ära der Handelsverträge einsetzte unter der Führung eines Richard Delbrück, des späteren Präsidenten des Reichskanzleramts.
Da wurde der Grundsatz aufgestestellt, bei Tarifen sei vor allem Klarheit, Übersichtlichkeit und Einfachheit nötig.
(Sehr gut!
links.)
Ich befand mich also mit meinen Anschauungen in vollständiger Übereinstimmung mit den Ansichten der preußischen Regierung.
Ich glaube deshalb nicht, daß die preußische Regierung den Herrn Staatssekretär trotz seines hohen Wissens, trotz seiner eminenten Geistesgaben, die wir tagtäglich an ihm bewundern können, damals als Examinator bestellt hätte.
(Große Heiterkeit.)
Ich begreife völlig, daß die Zollpolitik sich je nach den wechselnden Verhältnissen des wirtschaftlichen Lebens ändern kann und muß.
Diesem Wechsel sind aber nicht unterworfen die Grenzen des menschlichen Könnens.
Es ist den Abfertigungsbeamten unmöglich, mit diesem spezialisierten Tarifsystem durchzukommen; schließlich wird hier so und dort ganz anders abgefertigt werden.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der geehrte Herr Kollege Heim scheint zu glauben, er sei im bayerischen Landtage.
(Sehr gut!
links.)
Da wird gewöhnlich anders gefuhrwerkt als hier.
Ich bitte ihn, zu bedenken, daß er hier im Deutschen Reichstage ist.
(Sehr gut!
links.)
1 —Reichstag.
14S.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
4635 (SarioriuS.)
(LI Meine Herren, ich ersuche die Regierung, in Erwägung zu ziehen, ob es nicht möglich ist, die vielen Tarifnummern noch etwas zusammenzufassen.
(Zurufe rechts.)
Wenn das nicht möglich, möchte ich beantragen, neben diesem sagen wir einmal: wissenschaftlichen Zolltarif noch eine Volksausgabe zu veranstalten, in der die Anmerkungen in verständliches Deutsch übersetzt sind.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schlumberger.
Schlumberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur eine Minute und gewiß nicht mehr.
Was mich veranlaßt hat, noch einmal die Geduld des Hauses in Anspruch zu nehmen, sind die Bemerkungen, die der Herr Regierungskommissar von Straßburg meinen Ausführungen gegenüber gemacht hat.
Ich muß zugeben, daß der Herr Regierungskommissar vollständig recht hatte, indem er darauf hinwies, daß ich meine Ausführungen besser beim schweizerischen als beim italienischen Tarifvertrag gemacht hätte.
Ganz richtig.
Um aber über einen und denselben Gegenstand nicht drei- bis viermal zu reden, habe ich bei Italien die Bemerkung über Textilsachen alle Vertragsländer betreffend vorgetragen.
Dagegen muß ich aber Einspruch erheben, daß meine Ausführungen nicht richtig waren; im Gegenteil, meine Zahlen stimmten ganz gut.
Sie waren eher zu niedrig als zu hoch bemessen, indem ich anführte, daß für die wichtigsten Artikel der elsässischen Baumwollweberei die Zollsätze um 50 Prozent der Zolltarifkommission gegenüber zu Gunsten der Schweiz herabgesetzt wurden, während es in der Tat 75 Prozent sind.
Ich war also bescheiden, indem ich nur 50 Prozent annahm.
Ich will in die Spezialdebatte nicht eingehen.
Es (L) sind ja noch andere Sachen, in denen der Herr Regterungskommissar von seinem prinzipiellen Standpunkt aus recht hatte; die Interessenten aber, die die Beschaffenheit der Baumwollgewebe gut kennen, meinen, daß die Regierung beim Verlassen der Klassifizierung in dichte und undichte Gewebe irrtümlicher Weise geglaubt hat, dieselben Zölle zu behalten wie früher.
Sie sind in der Tat bedeutend ermäßigt worden, und außer den Herabsetzungen im Tarif sind noch handelsvertragmäßig sehr viel höhere Begünstigungen der Schweiz gegenüber eingetreten.
Das ist der wahre Sachverhalt.
Ich weiß nicht, ob die eine Minute schon verstrichen ist.
(Rufe.
Ja!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmid (Jmmenstadt).
Schmid, (Jmmenstadt), Abgeordneter.
Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit verzichte ich heute auf das Wort.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung über Art.
1 II mit den Tarifen X und 8.
Ich setze voraus, daß das Haus die Tarife und 8 in ihrer Gesamtheit zur Abstimmung bringen will.
Da niemand widerspricht, ist mir die Genehmigung erteilt.
Auch werde ich, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß II mit den Tarifen und 8 vom Hause angenommen ist.
Auch dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf III, IV, v, VI mit der Anlage v auf Seite 91, VII.
Art.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Art.
2 I und II.
Bewilligt.
Ich rufe auf Art.
3.
Bewilligt.
Art.
4, Schlußprotokoll I, II, die Nummern 2 dis 7, III, IV.
Ich erkläre auch die von mir aufgerufenen Nummern für bewilligt.
Wir kommen nun zu Tarif und 8: Eingangszölle (O) in beiden Ländern.
Hier rufe ich auf: Nr.
1, 2, 3.
Die Nummern sind bewilligt.
Wir kommen zu V, VI, VII, VIII.
Auch diese von mir aufgerufenen Nummern des Art.
4 sind bewilligt.
Ich rufe auf: Art.
5, Art.
6, Einleitung und Überschrift den Notenwechsel auf Seite 9394, und erkläre auch diese Teile für bewilligt.
Hiermit ist der Handelsvertrag mit der Schweiz in zweiter Lesung erledigt.
Wir gehen über zum Handelsvertrag mit Serbien.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
Derselbe hat das Wort.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommission fand eine Verhandlung über de« serbischen Handelsvertrag nicht statt, sondern nur eine Abstimmung.
Ich habe also nichts zu berichten und bitte Sie um die Annahme des Vertrags.
(Bravo!)
Präsident: Ich rufe auf Art.
1 Ziffer I, Art.
IV, II, Neuer Artikel, III, Art.
V. Die von mir aufgerufenen Artikel und Nummern sind bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über IV, Art.
VI mit den Tarifen 8 und 6.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus damit einverstanden ist, daß ich die Tarife 8 und 0 zusammen mit der Nr.
IV zur Abstimmung bringe.
Es widerspricht niemand.
Ebenso werde ich, wenn eine besondere Abstimmung nicht verlangt wird, annehmen, daß IV Art.
VI mit den beiden Tarifen 8 und 6 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf: V Neuer Artikel, VI Art.
VIII, VII Art.
IX, VIII Neuer Artikel, IX Neuer Artikel, —X Neuer Artikel, XI Neuer Artikel, XII Neuer Artikel, XIII Neuer Artikel, XIV Neuer Artikel, —XV Neuer Artikel, XVI Neuer Artikel, XVIl Neuer Artikel.
Diese von mir aufgerufenen Nummern des Artikels 1 des vorliegenden Vertrags sind bewilligt.
Nunmehr rufe ich auf: Art.
2, Schlußprotokoll.
I Neue Bestimmungen zu Art.
III, II Neue Bestimmung zu Art.
IV », III Neue Bestimmungen zu Art.
V, IV Zu Art.
VI, V Zu Art.
VI und VII, VI Neue Bestimmungen zu Art.
IX und IX », VII Neue Bestimmungen zu IX K und erkläre auch diese aufgerufenen Nummern des Art.
2 in zweiter Lesung für genehmigt.
Ich rufe auf: Art.
3, Art.
4, Einleitung und Überschrift und erkläre auch diese für bewilligt.
Damit ist der Handelsvertrag mit Serbien in zweiter Lesung genehmigt.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Berichterstatter ist der Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
Die Kommission schlägt vor: die bei dem Reichstage zu den vorstehenden Vorlagen eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung für erledigt zu erklären.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, im ganzen sind 21 Petitionen eingegangen: eine ganz allgemeinen Inhalts, die anderen 19 beziehen sich auf die Höhe der Vertragszölle, und da ist von den Petenten der Wunsch ausgesprochen, diese Zölle höher zu setzen, als es in den Handelsverwägen tatsächlich der Fall ist.
Die Kommission hat infolgedessen angenommen, daß durch die Vorlage der Handelsverträge diese Petitionen erledigt sind.
4636 Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
(Qr.
Blaukenhorn.)
M Außerdem liegt noch eine Petition von der Handelskammer Kottbus vor, die sich auf Wollgewebe bezieht.
Sie ist bet dem Schweizer Handelsvertrag behandelt und bittet um die Ablehnung des rumänischen, des serbischen und des Schweizer Vertrages.
Was über die Petitionen zu sagen wäre, finden Sie ebenfalls in den Erklärungen der Herren Regierungsvertreter.
Ich kann mich nun nur noch dem anschließen, was unser Herr Präsident bereits gesagt hat, daß nämlich der Reichstag die Petitionen durch die Beschlußfassung über die Handelsverträge als erledigt erklären möge.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Abstimmung über den Beschluß der Kommission zu den Petitionen findet in dritter Lesung statt.
Ebenso wird im Einverständnis mit den Herren Antragstellern die Beratung und Beschlußfassung über die Resolution auf Nr.
624 der Drucksachen in der dritten Lesung stattfinden.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
(Bravo!)
Ich habe Ihnen Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 21.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen Nr.
506 der Drucksachen —, und zwar: a) Etat der Reichs-Post- und Telegraphenverwaltung, Anlage XIV, Tit.
19 und 26 des Ordinariums, Resolution Nr.
592 mit dem mündlichen Bericht der Kom Mission für den Reichshaushaltsetat Nr.
600 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Patzig; 5) Etat der Netchsdruckerei Anlage XV.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht zu irren, wenn ich annehme, daß sowohl das Haus wie der Herr Präsident die Absicht haben, die dritte Lesung der Handelsverträge auf Mittwoch anzuberaumen.
Mittwoch ist aber bekanntermaßen ein Schwerinstag; es wäre also notwendig, diesen auf einen späteren Tag zu verlegen.
Ich würde mir nun den Vorschlag erlauben, den Schwerinstag morgen zu halten, am nächsten Mittwoch mit der dritten Lesung der Handelsverträge zu beginnen und alsdann die nächstfolgenden Tage in ununterbrochener Reihenfolge den Etat zu beraten.
Ich glaube, das ist ein Vorschlag, bei dem alle Interessen gewahrt sind.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Ich weise demgegenüber darauf hin, daß wir in der vorigen Woche erst am Sonnabend einen Schwerinstag gehabt haben.
Also jetzt schon wieder am Dienstag einen Schwerinstag zu nehmen, halte ich nicht für berechtigt, vor allen Dingen deshalb nicht, weil wir mit den Etatsberatungen ganz außerordentlich weit zurück find (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und ich glaube, es ist durchaus nötig, daß wir, wie das auch sonst unserem Usus entspricht, uns zur weiteren Beratung des Etats entschließen.
Ich kann erklären, daß meine Freunde dem Vorschlage des Herrn Präsidenten zustimmen werden.
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort (tz der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Es ist ja richtig, daß wir am Samstag einen Schwerinstag gehabt haben; der hat für die vorige Woche gegolten.
Ich mache aber den Herrn Abgeordneten vr.
Sattler, der selbst dem Seniorenkonvent angehört, darauf aufmerksam, daß wiederholt im Seniorenkonvent, und zwar unter allgemeiner Zustimmung, man übereingekommen war, von jetzt ab jede Woche einen Schwerinstag abhalten zu wollen, und zwar aus dem Grunde, weil sämtliche Initiativanträge bisher noch unerledigt sind, und es dringend wünschbar ist, daß auch nach dieser Richtung den Interessen der verschiedenen Parteien Rechnung getragen wird.
Wenn wir nun morgen einen Schwerinstag abhalten, so ist das nicht etwa eine besondere Bevorzugung, die ich dem Schwerinstag angedeihen lassen will, sondern es ist nur eine Änderung in der Wahl des Tages.
Anderenfalls würde der Donnerstag, Freitag oder Sonnabend dafür in Frage kommen.
Nun meine ich, daß es für die ununterbrochene Beratung des Etats am zweckmäßigsten ist, wenn wir Mittwoch und allenfalls Donnerstag die dritte Lesung der Handelsverträge erledigt haben, dann in die ununterbrochene Beratung des Etats eintreten.
Der Etat ist noch weit zurück, das erkenne ich an; das ist aber nicht unsere Schuld.
Es sind die Handelsverträge dazwischen gekommen, die beraten werden mußten, und es sind eine Reihe von Interpellationen dazwischen gekommen, die ebenfalls dringend notwendig waren.
Ich bedaure sehr, daß wir so weit zurück sind, aber ändern können wir das nicht, und ich glaube, es kommt auch jetzt nicht darauf an, ob wir morgen einen Schwerinstag halten oder erst Ende dieser Woche; in bezug auf die Zeit wird dadurch nichts gewonnen werden.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ob wir morgen einen Schwerinstag halten oder nicht, ist eine Sache, die durch die Abstimmung entschieden werden wird, und worüber ich mich nicht weiter äußern will.
Es läßt sich manches dafür und manches dagegen sagen.
Ich möchte nur dem Abgeordneten Bebel widersprechen, als ob der Seniorenkonvent den Beschluß gefaßt hätte, daß an jedem Tage in jeder Woche ein Schwerinstag abgehalten werden soll.
(Große Heiterkeit.)
Verzeihen die Herren: daß in jeder Woche ein Schwerinstag stattfinden soll.
Das ist die Meinung des Seniorenkonvents nicht gewesen.
Ich bin im Seniorenkonvent, als darüber verhandelt wurde, anwesend gewesen.
Nach meiner Überzeugung war es aber nicht die Meinung der Mehrheit, sondern es wurde beschlossen, Schwerinstage abzuhalten, solange die Geschäfte des Hauses es nicht unmöglich machen.
Diese Unmöglichkeit ist nach meiner Meinung für die Zukunft allerdings vorhanden.
Ich will nicht für morgen und übermorgen präjudizieren; aber für die Zukunft ist die Unmöglichkeit herbeigeführt dadurch, daß wir in der Tat mit der Verhandlung über den Etat so weit zurück sind, und ich sehe nicht ein, wie wir überhaupt, wenn wir so fortfahren, bis zum 1.
April fertig werden wollen.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir daran festhalten wollen, daß in jeder Woche ein Schwerinstag stattfindet 'und so war die Absicht, Reichstag.
143.
Sitzung.
Montag den 20.
Februar 1905.
4637 (Dr. Spahn.)
(L.) welche die Herren im Seniorenkonvent hatten —, so muß ich mich aus praktischen Gründen für den Antrag des Herrn Abgeordneten Bebel aussprechen; wir würden dann morgen den Schwerinstag haben, darauf die Handelsverträge erledigen und nach Abschluß der Vertragsverhandlungen in die Etatsverhandlungen eintreten, die wir ununterbrochen weiterführen können, während, wenn wir den Schwerinstag an das Ende der Woche verlegen, wir die Etatsverhandlungen wieder unterbrechen müßten.
Ich möchte deshalb bitten, dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel zuzustimmen.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter.
Daß in dieser Woche ein Schwerinstag abgehalten wird, halte ich für ganz richtig; ich sehe aber nicht ein, daß eine weitere Fortführung dieser Debatte zum guten führen kann.
Wir werden wohl am besten durch Abstimmung die Frage entscheiden müssen; ich halte aber daran fest, daß wir für den Vorschlag des Herrn Präsidenten eintreten.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich muß doch cs) konstatieren, daß unter den Senioren verabredet worden ist, daß während der laufenden Session, sso weit als irgend möglich, in jeder Woche ein Schwerinstag stattfinden solle.
(Sehr richtig!)
In einer der letzten „vertraulichen Besprechungen ''ist aber besonderer Nachdruck darauf gelegt worden, daß jede Verabredung der Senioren eingehalten werden müsse.
(Sehr richtig!)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Ich gebe zu, daß die Auffassung richtig ist, daß wir in dieser Woche einen Schwerinstag nach unserer Verabredung halten müssen, und aus praktischen Gründen glaube ich, daß man wohl dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel zustimmen kann.
Präsident: Ja, meine Herren, ich habe zunächst als Präsident die Verpflichtung, die Arbeiten des Hauses zu fördern.
(Sehr richtig!)
Die Hauptarbeit des Hauses besteht neben dem wichtigen Gegenstände, den wir eben in zweiter Lesung erledigt haben, in der Beratung des Budgets.
Deshalb habe ich mir erlaubt, Ihnen den Rest des Postetats und, (0) was damit zusammenhängt, die Reichsdruckerei für morgen vorzuschlagen.
Aber, wie gesagt, wenn das Haus etwas anderes wünscht, so bin ich gern bereit, auch auf dieses andere einzugehen.
Es muß mir aber der Wunsch des Hauses klar werden, und der Wunsch des Hauses wird mir klar, wenn wir darüber abstimmen.
Ich bitte also die Herren, ihre Plätze einzunehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Bebel morgen einen sogenannten Schwerinstag abhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; es wird morgen ein Schwerinstag abgehalten werden, und da schlage ich Ihnen vor als Tagesordnung: 1.
1 Abstimmung über den Antrag: den von den Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurf, betreffend die Freiheit der Religionsübung (Nr.
22 der Drucksachen), einer Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen; 2.
1 erste Beratung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung eines Reichsarbeitsamts, von Arbeitsämtern, Arbeitskammern und (D) Einigungsämtern (Nr.
67 der Drucksachen), in Verbindung mit: ») der1Beratung1des1Antrages1der1Abgeordneten Dr. Paasche, Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Dr. Hieber auf Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend Einrichtung eines Reichsarbeitsamts (Nr.
56 der Drucksachen), b) der1Beratung1des1Antrages1der1Abgeordneten v. Chrzanowski und Genossen, betreffend Errichtung eines Reichsarbeitsamts rc.
(Nr.
106 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Schaedler, Freiherr v. Thünefeld, Dr. Jazdzewski, Dr. Seniler, Dr. Arendt, Schweickhardt, Dr. Marcour und Dr. Hermes wünschen aus der Hl.
resp.
II.
und IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 3., 4., 7. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.