Präsident: Indem ich die Sitzung eröffne, wünsche ich allen verehrten Kollegen ein recht glückliches neues Jahr.
(Bravo!)
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich zu verlesen.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
Geschäftliches. Fortsetzung der Beratung der zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 (Reichsamt des Innern) gestellten Resolutionen: 1.
1 Resolution Do.
v. Saldern und Genossen, betreffend Änderung des 8 48 Ziffer 4 des Invali-eitversichermlgsgesehes (Ausländsaufenthalt zur Wiederherstellung der Gesundheit) (Nr.
174 der Anlagen): Dr. v. Saldern. Erzberger. Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern. Stadthagen. Dr. Becker (Hessen) 1. 2.
1 Resolutionen Dr. Hitze und Genossen bezw.
Dr. Dröscher und Genossen bezw.
Patzig und Genossen, betreffend Befähigungsnachweis, Lehrlingsausbildung usw.
in Verbindung mit dem 6.
Bericht der Petitionskommission, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Handwerk (Nr.
159, 175, 545, 307 der Anlagen).


Gleitsmann. Patzig. De.
Pachnicke. v. Dirksen. Lattmann. Euler.
Die Beratung wird abgebrochen und vertagt. Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung 1. Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
J.
-Nr.
13.
6.
1497.
Berlin, den 6.
Januar 1905.
Von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzoge von Hessen ist der Geheime Oberfinanzrat im Ministerium der Finanzen Dornseiff und von dem Senate der Freien und Hansestadt Lübeck an Stelle des zum präsidierenden Bürgermeister erwählten Senators Dr. Eschenburg der Senator Dr. Fehling zum stellvertretenden Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Graf Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein Verzeichnis der eingegangenen Vorlagen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Seite 36310 3632 8 3632 8 3634 36340 3635.
36368 36361) 36360 36408 3643V 3645 V 3650V 3652 8 36550 3655V Schriftführer Abgeordneter Engelen: 1.
1 Nachweisung der Geschäfts- und Rechnungsergebnisse der zur Durchführung des Jnvalidenverstcherungsgesetzes errichteten Versicherungsanstalten und der vom Bundesrate zugelassenen Kasseneinrichtungen für das Jahr 1903; 2.
1 die Denkschrift über die Entwicklung der deutschen Schutzgebiete in Afrika und der Südsee, Berichtsjahr 190304, sowie die Anlagen zu dieser Denkschrift nebst der Denkschrift über die Verwendung des Afrikafonds; 3.
1 Nachweisung der gesamten Rechnungsergebnisse der Berufsgenossenschasten für das Jahr 1903; 4.
1 Bericht über die Tätigkeit der Kommission zur Feststellung der Schäden aus Anlaß des Hereroaufstandes, in Ergänzung der Denkschrift zu Kap.
2 Tit.
5 des Extraordtnariums des 2.
Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf daS Rechnungsjahr 1904; 5.
1 Nachweisung der durch den Reichshaushaltsetat für 1904 erfolgten und der im Entwürfe zum Reichshaushaltsetat für 1905 vorgeschlagenen Erhöhungen solcher Titel zu fortdauernden Ausgaben, bei denen im Rechnungsjahre 1903 Überschreitungen vorgekommen sind.
Präsident: Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
Von dem Herrn Staatssekretär des Innern ist die 23.
Lieferung des Werkes „Der Obergermanisch-Raetische Limes des Römerreiches ''— Kastell Alteburg-Heftrich, Kastell Lützelbach, Kastell Aalen eingegangen.
Dieselbe liegt zur Einsicht in dem Bibliotheklesesaal auf.
Von den Drucksachen des Kaiserlichen Statistischen Amts, Abteilung für Arbeiterstatistik, sind eingegangen: 1.
Erhebungen (Nr.
3) über die Arbeitszeit der Gehilfen und Lehrlinge sowie der Hilfsarbeiter in solchen Kontoren des Handelsgewerbes und kauf501 3632 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
(Präsident.)
M männischen Betrieben, die nicht mit offenen Verkaufsstellen verbunden sind; 2.
Verhandlungen (Nr.
7), Protokolle über die Verhandlungen des Beirats für Arbeiterstatistik vom 13.
September 1904 (Erhebungen über die Arbeitszeiten re.)

Die Exemplare liegen zur Entnahme für die Herren Mitglieder in gewohnter Weise im Bureau aus.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Horn (Neiße), Graf zu Reventlow für 5 Tage, Schickert für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Delsor, Müller (Fulda) für 14 Tage wegen Krankheit; Legten für 4 Wochen gleichfalls wegen Krankheit; Heine für 10 Tage ebenfalls wegen Krankheit, und Fritzen (Düsseldorf) für 14 Tage wegen schwerer Krankheit in der Familie.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Baffermann und l) r. Paasche.
Die Mitglieder des Reichstags Müller (Fulda) und Kaempf wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1. resp.
4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Beratung der zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 (Reichsamt des Innern) (L) 1 gestellten Resolutionen, und zwar zunächst: I. Invalidenversicherung: betreffend Änderung des Z 48 Ziffer 4 (Auslandsaufenthalt zur Wiederherstellung der Gesundheit) Resolution Dr. v. Saldern und Genossen (Nr.
174 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution 174 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Saldern.
Dr. v. Saldern, Abgeordneter: Meine Herren, als nichtständiges Mitglied des Reichsversicherungsamts nahm ich im Sommer vergangenen Jahres an den Sitzungen eines Senats teil, dem unter anderem folgende zwei Fälle zur Entscheidung vorlagen.
Zwei verhältnismäßig jungen Kaufleuten war von der zuständigen Versicherungsanstalt eine Rente bewilligt, da sie infolge von Lungentuberkulose zwei Drittel ihrer Erwerbsfähigkeit eingebüßt hatten.
Auf Anraten des Arztes begab sich der eine nach Davos, der andere nach Kairo, um, wenn möglich, ihr Lungenleiden auszuheilen oder doch wenigstens in einem südlichen Klima ihr voraussichlich doch nur kurzes Leben einigermaßen zu verlängern.
Am nächsten Fälligkeitstermin der Rente erhielten sie von der Versicherungsanstalt den Bescheid, daß die Rentenzahlung eingestellt sei, da das Recht in bezug auf die Rente gemäß § 48 Ziffer 4 Jnvalidenversicherungsgesetzes ruhe, solange der Berechtigte nicht im Jnlande seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort habe.
Beide legten Berufung beim Schiedsgericht ein, wurden aber hier abgewiesen und legten nunmehr Revision beim Reichsversicherungsamt ein.
Die Rechtsprechung -des Reichsversicherungsamts in allen diesen Fällen ging nun bisher dahin, daß die Revision gemäß § 48 Ziffer 4 Jnvalidenversicherungsgesetzes zurückzuweisen sei.
Nun kann man doch wahrlich nicht sagen, daß das Reichsversicherungs- (v) amt in der Auslegung der sozialen Gesetze engherzig wäre; es geht vielmehr bis zur äußersten Grenze im Interesse der Versicherten.
Zwar sind im vergangenen Jahre hier von den Rednern der äußersten Linken die schwersten Vorwürfe gegen das Reichsversicherungsamt erhoben worden, als ob dasselbe durch seine Rechtsprechung die Rechte der Versicherten einenge.
Ich kann aber tatsächlich versichern, dies ist nicht der Fall.
Wenn überhaupt von einer Auslegung der Gesetze oder von einem Hineininterpretieren in das Gesetz zu Gunsten der einen oder anderen Partei die Rede sein soll, so findet dasselbe tatsächlich nur zu Gunsten der Versicherten statt.
Im vorliegenden Falle kann man jedoch von einer Auslegung überhaupt nicht sprechen; es steht da der kurze Gesetzesausdruck: die Rente ruht, solange der Berechtigte nicht im Jnlande seinen gewöhnlichen Aufenthaltsort hat.
Der eine der beiden Kaufleute um auf den speziellen Fall zurückzukommen hat sich nach Davos in ein Sanatorium begeben und sich, um wenigstens etwas zu verdienen, im Dienste dieses Sanatoriums mit schriftlichen Arbeiten beschäftigt.
Wie der andere es ermöglicht hat, in Kairo sein Leben zu fristen, ist mir nicht mehr erinnerlich.
Nun, meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß hierin doch eine ungeheure Härte liegt; gerade denjenigen wird die Rente entzogen, die ihrer am meisten bedürfen, denjenigen, die nicht nur im allgemeinen durch ihre Krankheit in ihrer Erwerbsfähigkeit beschränkt sind, sondern die auch noch gezwungen sind, einen teuren Kurort aufzusuchen, um dort, fern von der Heimat, ohne Pflege der Verwandten, ihr voraussichtlich doch nur kurzes Leben zu verbringen.
Es liegt aber nicht nur eine große Härte, sondern meines Erachtens auch ein offener Widerspruch in dieser gesetzlichen Bestimmung: die Rente wird gewährt wegen herabgeminderter Erwerbsfähigkeit, die Versicherungsanstalten gewähren, wenn auch (v) nur auf Zeit, den Versicherten freien Aufenthalt in Sanatorien, Krankenhäusern und dergleichen Anstalten, um ihre Erwerbsfähigkeit möglichst wieder zu heben; hier aber wird die Rente versagt, obwohl doch grade durch eine Gewährung der Rente und einen dadurch ermöglichten Aufenthalt in einem südlicheren Klima die Erwerbsfähigkett wieder gehoben werden könnte.
Und das alles, weil der betreffende Kurort nicht in Deutschland oder in einem der angrenzenden Bezirke gelegen ist!
Es liegt aber ferner auch eine Unbilligkeit in diesem Verfahren; denn der Berechtigte hat durch Erfüllung der Wartezeit, durch Zahlung der Beiträge usw.
doch in gewissem Sinne einen Rechtsanspruch auf die Rente erworben: er hat diese Rente bereits in Deutschland bezogen, und nun wird sie ihm entzogen, da er zum Zwecke der Wiederherstellung seiner Gesundheit oder wenigstens der Erhaltung seines zeitigen Gesundheitszustandes Deutschland zu verlassen gezwungen ist.
Ich sage ausdrücklich: gezwungen ist; denn es ist sicher ein Unterschied zwischen denjenigen zu machen, die Deutschland freiwillig verlassen, und denen, die es um ihrer Gesundheit willen verlassen müssen.
Die ersteren wissen, daß sie mit dem Verlassen der deutschen Grenze der Rente verlustig gehen, und da kann ihnen ja anheimgestellt bleiben, ob sie innerhalb Deutschlands mit der Rente leben wollen, oder außerhalb Deutschlands ohne dieselbe.
Denn das gebe ich von vornherein zu: es liegt keine Veranlassung vor, denen, die Deutschland aus irgend einem Grunde freiwillig verlassen, die Rente in das Ausland nachzusenden; sie wissen, daß sie gemäß Z 48, 4 der Rente verlustig gehen, wenn sie die deutsche Grenze verlassen, und können sich danach einrichten.
Aber in den von mir vorgetragenen Fällen, wo die Berechtigten zur Wiederherstellung ihrer Gesundheit gezwungen waren, in das Ausland zu gehen, scheint es Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
3633 (I) r. v. Saldern.)
M mir doch nicht der Billigkeit zu entsprechen, wenn man den Bezug der Rente ruhen läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es heißt das doch eigentlich, wenn ich mich etwas kraß ausdrücken soll: entweder bleib in Deutschland und stirb möglichst bald, oder verlaß Deutschland und sieh zu, wie du ohne Rente im Ausland fertig wirst.
Ferner, meine Herren, möchte ich Ihre Aufmerksamkeit auf einen anderen Punkt richten.
Der ß 26 des Jnvalidengesetzes lautet, wenn ich mit Genehmigung des Herrn Präsidenten ihn verlesen darf: Ist der Berechtigte ein Ausländer, so kann er, falls er seinen Wohnsitz im Deutschen Reiche aufgibt, mit dem dreifachen Betrage der Jahresrente abgefunden werden.
Durch Beschluß des Bundesrats kann diese Bestimmung für bestimmte Grenzgebiete oder für die Angehörigen solcher auswärtiger Staaten, durch deren Gesetzgebung deutschen Arbeitern eine entsprechende Fürsorge für den Fall der Erwerbsunfähigkeit oder des Alters gewährleistet ist, außer Kraft gesetzt werden.
Und die Motive sagen dazu folgendes: Ausländer, welche im Jnlande unter Verhältnissen gearbeitet haben, die zur Begründung eines inländischen Wohnsitzes geführt haben, werden, wenn sie demnächst invalide werden und in ihre Heimat sich zurückziehen, hinsichtlich des Bezugs der Invalidenrente den Inländern vollständig gleichgestellt werden können, sofern sie in der Nähe der deutschen Grenze Wohnung nehmen; denn dann werden die durch das frühere lange Arbeitsverhältnis begründeten Bezüge vom Jnlande leicht fortgesetzt werden können.
Es ergeben sich auch für die Austeilung der Rente in den Grenzbezirken in der Regel keine besonderen Schwierigkeiten.
Der Bundesrat soll daher berechtigt sein, die bei Ausländern als Regel zugelassene mäßige Kapitalabfindung bei Ausländern für solche Fälle auszuschließen.
Also, meine Herren, in der Regel soll bei Ausländern eine mäßige Kapitalabfinduug eintreten, der Bundesrat ist jedoch ermächtigt, diese Bestimmung für die Grenzbezirke und für die Reziprozität gewährenden Staaten außer Kraft zu setzen, mithin den berechtigten Ausländern die laufende Rente zu belassen.
Hierin liegt meines Erachtens unzweifelhaft eine Besserstellung des Ausländers gegenüber dem Deutschen, und dies dürfte doch wohl zu wesentlichen Bedenken Anlaß geben.
Wenn die Motive sagen, es würden sich in den Grenzbezirken mit der Auszahlung der Rente wohl keine großen Schwierigkeiten ergeben, ja, meine Herren, so bin ich der Ansicht, daß auch die Nachsendung der Rente an einzelne deutsche kranke Arbeiter nach dem Auslande keine allzu große Schwierigkeit bieten dürfte.
In dem § 48 Ziffer 4 heißt es nun weiter: Durch Beschluß des Bundesrats kann diese Bestimmung des Rühens der Rente für Grenzgebiete und Reziprozität gewährende Staaten außer Kraft gesetzt werden, und in diesem Falle ist es dann gleichgültig, ob der Berechtigte ein Ausländer oder ein Inländer ist.
Aber, meine Herren, darauf werden wir wohl noch lange warten können, bis andere Staaten dem deutschen Arbeiter eine gleiche Fürsorge werden zuteil werden lassen, welche das Deutsche Reich den einheimischen Arbeitern und den Ausländern zuteil werden läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und was die Grenzbezirke anbetrifft, so sind dies immer nur verhältnismäßig schmale Landstriche, die einem kranken Deutschen aufzusuchen gestattet wäre, ohne seiner Rente verlustig zu gehen.
1 Der Bundesrat hat ja in (0) weitgehendstem Maße von dieser seiner Befugnis Gebrauch gemacht und hat durch Bundesratsbeschluß vom 16.
Mai 1891 und vom 5.
Mai 1892 die Bestimmung des § 48 Ziffer 4 außer Kraft gesetzt für die Grenzgebiete: bezüglich Dänemarks für die Ortschaft Vandrup, für die angrenzenden Provinzen der Niederlande und von Belgien, für das Großherzogtum Luxemburg, für das neutrale Gebiet Moresnet, für die angrenzenden Kantone der Schweiz, für die angrenzenden Bezirkshauptmannschaften von Österreich und bezüglich Rußlands bestimmte Ortschaften zwischen der deutschen Reichsgrenze und Sosnowice.
Aber, meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß in allen diesen Grenzbezirken im allgemeinen auch gerade keine linderen Lüfte wehen, und ein Schwerkranker muß eben ein südlicheres Klima aufsuchen.
Jedenfalls liegt, um auf den speziellen Fall zurückzukommen, weder Davos in einem Grenzbezirk noch Kairo in einem Reziprozität gewährenden Staat.
Aber, meine Herren, was für mich die Hauptsache ist, diese ganze Bestimmung des Rühens der Rente in diesen Fällen widerspricht meines Erachtens dem Sinn des Gesetzes.
Das Gesetz will dem in der Arbeit Ergrauten eine Rente gewähren, damit er in seinem Alter vor der größten Not geschützt ist.
Es will dem nur teilweise Erwerbsfähigen eine Rente gewähren, damit auch er vor der bittersten Not geschützt ist, und hier entzieht das Gesetz einem Rentenberechtigten, einem schwerkranken Menschen, der bereits in Deutschland die Rente bezogen hat, diese Rente, nur weil er Deutschland zu verlassen gezwungen ist, um seine Gesundheit zu erhalten oder wiederherzustellen.
Ich kann mir nicht denken, meine Herren, daß der Gesetzgeber dies beabsichtigt hat, und kann mir die Sache nur so zurecht legen, daß an Fälle dieser Art nicht gedacht worden ist, was ja bei der damals so neuen und um- (v) fassenden Materie leicht geschehen konnte.
Jedenfalls ist mir gesagt worden ich hatte damals noch nicht die Ehre, Mitglied dieses hohen Hauses zu sein —, daß die damalige Kommission eine andere Auffassung hiervon hatte.
Sehr häufig werden ja nun diese Fälle, die ich mir erlaubt habe, hier vorzutragen, nicht vorkommen.
Das gebe ich von vornherein zu, und es könnte vielleicht deswegen die Frage aufgeworfen werden, ob es tatsächlich angezeigt erschiene, schon wieder an eine Änderung des Jnvalidengesetzes heranzutreten.
Aber, meine Herren, wenn ich das Gesagte nochmals kurz zusammenfassen darf, der erworbene Rechtsanspruch, die bisherige Besserstellung des Ausländers gegenüber dem deutschen Arbeiter und der ganze Sinn des Gesetzes selbst sollte uns doch wohl veranlassen, an diese kleine Gesetzesänderung schleunigst heranzutreten, und so bitte ich denn das hohe Haus, unserer Resolution, dahingehend: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Abänderung des ersten Satzes des Z 48 Ziffer 4 des Jnvalidenverstcherungsgesetzes vom 13.
Juli 1899 „solange der Berechtigte nicht im Jnlande seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat ''dahin zu bewirken, daß diese Bestimmung keine Anwendung findet, wenn ein Rentenberechtigter zum Zwecke der Erhaltung oder Wiederherstellung seiner Gesundheit seinen Aufenthalt im Auslande zu nehmen gezwungen ist, zustimmen zu wollen.
An den Herrn Staatssekretär des Innern aber wenn derselbe auch nicht hier anwesend ist, vielleicht wird er doch davon Kenntnis nehmen richte ich die Bitte, bei den verbündeten Regierungen dafür eintreten zu wollen, daß dieser unser Wunsch nicht nur in recht wohlwollende Erwägung genommen, sondern SOI 3634 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
(Or.
v. Salder«.)
möglichst bald durch Einbringung einer entsprechenden Vorlage in die Tat umgesetzt werden möge.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde sind geneigt, bei einer Revision des Jnvalidengesetzes den von dem Herrn Abgeordneten v. Saldern gestellten Antrag in Berücksichtigung zu ziehen und eine solche Abänderung des Gesetzes vorzunehmen.
Wie der Herr Antragsteller selbst ausgeführt hat, ist und wird die Zahl der Fälle, welche in Betracht kommen, stets eine ungemein kleine sein.
Denn wenn man fragt: wer ist im Genuß der Rente
so sind es Leute, die erwerbsunfähig sind, Leute, die über 70 Jahr alt sind, und solche Leute, denen ihre pekuniären Verhältnisse es sehr selten gestatten, einen Kuraufenthalt in Davos, an der Riviera und in Egypten zu genießen.
Aber, wenn auch die Fälle gering sind, soll es uns nicht abhalten, die in dem Gesetz noch bestehenden unbilligen Härten zu beseitigen.
Vielleicht sind die verbündeten Regierungen in der Lage, uns mitzuteilen, wie oft schon seither solche Fälle vorgekommen sind.
Ich glaube aber, daß diese Statistik nur das bestätigen würde, was ich zum Ausdruck bringe, wenn ich sage: es sind ungemein wenig Fälle.
Veranlaßt ist ja der Antrag durch eine Entscheidung des Neichsversicherungsamts.
Ich bedaure, daß diese ergangen ist.
Ich glaube, der Gesetzgeber hat den Ausdruck „gewöhnlichen Aufenthalt ''doch weiter gefaßt und auf diese Fälle sicher ausgedehnt wissen wollen, wo im Interesse der Wiederherstellung der Gesundheit ein vorübergehender Aufenthalt im Auslande genommen werden muß.
Nachdem aber das Reichsversicherungsamt anders gesprochen hat, werden wir eine Regelung im Sinne des (L) vorgelegten Antrags treffen müssen.
Eine solche Regelung ist auch deshalb geboten, weil wir im Gewerbeunfallversicherungsgesetz schon diese Bestimmung haben.
Im ß 94 ist bestimmt, daß der berechtigte Inländer, wenn er im Ausland sich aufhält, seine Rente weiter beziehen kann, solange er der Berufsgenossenschaft seinen Aufenthaltsort mitteilt also da ruht die Rente nicht.
Allerdings ist zu berücksichtigen, daß die Summe der Invalidenrente sich aus dem Reichszuschuß von 50 Mark ergänzt, während dies beim Unfallversicherungsgesetz nicht in Betracht kommt.
Dagegen möchte ich auf eine Konsequenz hinweisen, welche bei Änderung des Jnvaliditätsgesetzes nicht außer Acht gelassen werden darf; das ist nämlich die Rückwirkung auf den Z 26, den der Herr Antragsteller auch zitiert hat.
Wird das Gesetz so abgeändert, dann wird es in der Praxis dahin führen, daß die ausländischen Rentenberechtigten noch mehr begünstigt werden gegenüber den inländischen.
Nehmen wir einen Fall aus der Praxis!
Ein Italiener hat bei uns das Anrecht auf eine Invalidenrente erworben; jeder Arzt, glaube ich, wird sagen, daß dem der Aufenthalt in seinem Heimatlande Italien viel förderlicher ist als der bei uns im rauhen, kalten Norden, wenigstens im allgemeinen; der Italiener kann mit seinen 120 oder 150 Mark auch viel eher nach Italien gehen.
Diese Abänderung des 8 48, wenn wir nicht auch eine entsprechende Änderung des 8 26 vornehmen, würden praktisch dahin führen, daß der inländische Rentenberechtigte noch mehr zu kurz kommt gegenüber dem ausländischen.
Gerade einem Italiener wird es viel, viel leichter sein, nachzuweisen, daß der Aufenthalt im Auslande im Interesse seiner Gesundheit geboten ist; auch ist er eher in der Lage, in Italien zu leben, weil er dort Verwandte hat oder ein eigenes Heim, als meist der deutsche Arbeiter.
Dies Bedenken, welchem bei Änderung des Gesetzes V) Rechnung getragen werden könnte, hindert uns aber nicht, dem Antrage v. Saldern zuzustimmen.
Diese Bezugnahme aus die ausländischen Rentenberechtigten läßt mich auch einen Dank aussprechen an das Reichsamt des Innern.
Im vorigen Jahre war auf dem internationalen Arbeiterschutzkongreß in Basel als Vertreter des Reichsamts des Innern Herr Ministerialdirektor vr.
Caspar.
Er hat dort in sehr dankenswerter Weise die deutsche Jnvaliditäts- und Unfallversicherung gegen einen Angriff eines Nichtdeutschen verteidigt.
Wir ersehen daraus, wie ungemein vorteilhaft und nützlich es für das Reichsamt des Innern und unsere gesamte Arbeiterversicherung ist, wenn das Reichsamt des Innern Vertreter ins Ausland schickt, damit die eine richtige und zutreffende Auskunft geben können über das, was die deutsche Arbeiterversicherungsgesetzgebung für unsere und auch für die ausländischen Arbeiter schon geschaffen hat.
Man hat aber das Reichsamt des Innern deshalb angegriffen; ich glaube, dem Angriff, der in der Öffentlichkeit erhoben wurde, muß vom Reichstag aus widersprochen werden.
Wir meinen, es sei gut und nützlich, wenn das Reichsamt des Innern an solchen internationalen Kongressen teil nimmt.
Das sind die Gründe, welche uns veranlassen, dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Saldern zuzustimmen, wobei wir allerdings den Vorbehalt machen müssen, daß das Gesetz sich nicht so in der Praxis auswächst, daß etwa die ausländischen Arbeiter besser gestellt sind als die inländischen.
Das wollen wir nicht, und das will auch sicher der Herr Antragsteller nicht.
Also wir stimmen dem Antrage des Herrn Abgeordneten v. Saldern zu.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsamt des Innern Caspar.
1 '1 Caspar, Direktor im Reichsamt des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Vorredners, daß es wünschenswert ist, den Rentenbezug der Inländer, die sich in das Ausland begeben, in etwas anderer Weise zu regeln, kann ich in gewissem Maße als berechtigt anerkennen.
Namentlich ist es richtig, was der Herr Vorredner bemerkt hat, daß die Regelung dieser Angelegenheit verschieden getroffen ist bei der Unfall- und bei der Invalidenversicherung, und daß, wenn man einmal zur Revision dieser Gesetze kommt, es gewiß erwünscht sein wird, diese Verschiedenheiten zu beseitigen.
Ein dringendes Bedürfnis, durch eine besondere Vorlage hier Abhilfe zu schaffen, ist, glaube ich, nach den Ausführungen der Herren Vorredner nicht anzuerkennen.
Ich kann also nur sagen, daß der Wunsch bei der nächsten Gelegenheit in wohlwollende Erwägung gezogen werden wird.
Ich möchte mir noch erlauben, auf eine Ausführung des Herrn Abgeordneten Dr. v. Saldern einzugehen.
Er meinte, durch den 8 26 würde hier eine Benachteiligung des inländischen Rentenberechtigten gegenüber dem ausländischen gegeben, und das wäre eigentlich eine Ungerechtigkeit.
In diesem Umfange kann ich das nicht zugeben.
Der Ausländer, der sich, nachdem er die Rente bekommen hat, in das Ausland begibt, bleibt voraussichtlich dauernd dort, und es ist daher gerechtfertigt, ihm eine gewisse Abfindung zu geben für die Rente, die er niemals wieder beziehen wird; bei dem Inländer dagegen ist das Normale, daß er wieder in das Inland zurückkehrt jedenfalls kann man ihn nicht daran hindern —, und es ist deshalb in seinem eigenen Interesse geboten, ihm den Weiterbezug der Rente auch dann noch offen zu halten.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den lO.
Januar 1905.
3635 () Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es freut mich, daß ich in gewissem Sinne dem Herrn Antragsteller sowie dem Herrn Abgeordneten Erzberger und dem Herrn Vertreter des Bundesrats dafür dankbar sein kann, daß sie die Gründe, die wir vor Jahren vergeblich dargelegt haben, allmählich sich anzueignen begonnen haben.
(Heiterkeit.)
Es ist eigentümlich: Sie stellen jetzt einen Antrag, der ja allerdings nicht sehr weittragend ist, teilweise, wie Herr Erzberger tat, unter in diesem Fall nicht berechtigten Ausfällen gegen die Rechtsprechung des Neichsversicherungsamts, und vergessen dabei, daß Sie seinerzeit gegen unsere Stimmen die jetzt bestehende Ungerechtigkeit in das Gesetz hineingebracht haben.
Sie hätten damals für unseren Antrag stimmen sollen, dann erübrigte jetzt Ihr jetziges Vorgehen.
Wie steht es denn
In dem ursprünglichen Jnvalidengesetz stand, daß die Rente ruhen soll, solange der Inländer im Auslande wohnt.
Schon gegen diese Bestimmnng haben wir uns seinerzeit mit Lebhaftigkeit gewendet; die Herren von der konservativen Partei und vom Zentrum haben dem entgegen für jene Bestimmung gestimmt.
Nun war inzwischen eine Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts auf diesem Gebiet ergangen, die den Herrn Abgeordneten v. Saldern, wenn er sie kennen würde, nicht zu dem Ausspruch geführt hätte, daß diese Rechtsprechung durchaus im Sinne der Besserstellung des Arbeiters sei, sondern die ihn dazu geführt hätte, anzuerkennen, daß in der Tat die Rechtsprechung des Reichsversicherungsamts dahin strebt, wo es irgendwie möglich ist, darauf zu achten, daß dem Arbeiter, dem Versicherten nur nicht mehr gewährt werde, als eine lediglich armenrechtliche Grundlage des Gesetzes gewähren G) könnte, also zu Ungunsten des Versicherten entscheidet.
Wäre es in der Tat nur eine armenrechtliche Unterstützung, die der Arbeiter sich durch seine Zahlung erworben hat, dann wäre es konzinn, daß man ihm das Recht bestreitet, die Rente weiter zu empfangen, wenn er seinen Wohnsitz außerhalb Deutschlands, außerhalb des Unterstützungswohnsitzes verlegt.
Es ging dem Reichsversicherungsamt der alte Wortlaut, daß der Wohnsitz im Auslande genommen sein müsse, um die Rente ruhen zu lassen, nicht weit genug.
Im Jahre 1898 Sie finden das in den amtlichen Berichten von 1898 Seite 395 Ziffer 675 und Seite 633 Ziffer 694 a und b dort sind mehrere Entscheidungen prinzipieller Natur ergangen, die den früheren, weiteren Wortlaut des Z 48 des Gesetzes eingeengt haben.
Es heißt in der einen Entscheidung: Der Anspruch eines Rentenempfängers, der seine Wohnung in Deutschland aufgegeben hat und sich für längere Zeit bei einem Verwandten im Auslande aufhält, ohne den Zeitpunkt seiner Rückkehr angeben zu können, ruht vom Verlassen des Inlandes ab.
Das war für die damalige Zeit, als das Gesetz als Voraussetzung des Ruhenlassens festsetzte, daß der Wohnsitz im Auslande genommen werden mußte, eine ganz unberechtigte Einschränkung des damaligen Gesetzes.
Ferner erging damals, im Jahre 1898, also vor der Novelle, folgende Entscheidung, auf derselben Seite stehend, deren Sinn dahin geht: Das Ruhenlassen der Rente gilt auch für eine großjährige, unverheiratete Arbeiterin, die sich nach Bewilligung der Invalidenrente aus Gesundheitsrücksichten in das Ausland nämlich nach Amerika begeben hat und angeblich wegen Mittellosigkeit nicht zurückgekehrt ist.
Meine Herren, damals erging also diese Einschränkung, (v) die erst durch den jetzigen Wortlaut gerechtfertigt ist.
Der jetzige Wortlaut ist nach den Motiven vorgeschlagen, „um die Zweifel zu beseitigen, ob darunter der „rechtliche Wohnsitz ''gemeint ist '', der eben nicht gemeint sei, sondern nur der thatsächliche Wohnsitz, der im Auslande genommen sei.
Es haben die Motive zur Novelle und diese selbst gewissermaßen die erwähnte Entscheidung des Reichsversicherungsamts vom Jahre 1898 nachträglich als zu Recht bestehend hingestellt.
Das neue Gesetz, die Novelle gab dem § 48 den in der Resolution zitierten Wortlaut, der nachträglich diese Entscheidung und ähnlich unberechtigte für die Zukunft rechtfertigt.
Also Herr v. Saldern hat wirklich keinen Anlaß, bei dieser Gelegenheit von einer großen, sozialpolitisch weitsichtigen Rechtsprechung des Reichsversicherungsaints zu sprechen.
Als in der Novelle von 1898 von der Regierung beantragt wurde, statt: „solange der Berechtigte im Auslande wohnt ''zu setzen: „solange der Berechtigte nicht im Jnlande seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat '', da haben wir in der Kommission und im Plenum wiederholt vergeblich darauf hingewiesen, wie ungerechtfertigt eine solche Bestimmung sei, insbesondere in bezug auf die Krankheitsfälle.
Wir haben den Antrag Nr.
276 gestellt, der ausdrücklich das herbeiführen wollte, was nunmehr der Herr Abgeordnete v. Saldern in Anlehnung an den sozialdemokratischen Gedankengang endlich als richtig anerkannt wissen will.
Wir haben beantragt, Ziffer 4 zu streichen, also das, was jetzt Ihre Resolution verlangt.
Damals haben sich die Herren vom Zentrum und von der konservativen Partei und der Herr Vertreter der Negierung mit Lebhaftigkeit gegen diesen zwar ein so kleines Gebiet umfassenden, aber durchaus gerechten Antrag gewendet.
Meine Herren, wenn Sie jetzt nach Neujahr einen kleinen Teil der Anträge, die wir seinerzeit gestellt haben, in dieser etwas festlichen Weise annehmen, so freue (i ) ich mich darüber: das Jahr fängt gut an (Heiterkeit), und ich hoffe, Sie werden weiter gehen und noch mehr von den Anträgen, die wir seinerzeit gestellt haben und die Sie bekämpft haben, vorschlagen und annehmen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat die Entstehung des Gesetzes sehr wenig verfolgt, wenn er behauptet, daß gerade auf diesem Gebiete das Reichsversicherungsamt anders entschieden habe, als der Gesetzgeber es gemeint habe.
Nein, im Jahre 1898 erkannte das Reichsversicherungsamt in solchen Fällen zu Unrecht die Rente ab.
Aber nachdem unter ausdrücklichem Hinweis aus jene Entscheidung mit Billigung der Freunde des Herrn Abgeordneten Erzberger der jetzige Wortlaut mit der Regierungsvorlage angenommen war, die diesen einschränkenden Satz gab, konnte das Reichsversicherungsamt leider nicht mehr anders entscheiden.
Meine Herren, ich nehme an, daß diese Resolution, so geringfügiger Natur sie ist, angenommen wird, und möchte die verbündeten Negierungen bitten, bei Gelegenheit dieser kleinen Änderung nicht zu warten, bis eine große Änderung der Invaliden- oder Unfallversicherung in Szene gesetzt werden sollte.
Bei der Unfallversicherung ist ja bei der Novelle die Ungerechtigkeit hineingekommen mit Rücksicht auf die Bequemlichkeit der Berufsgenossenschaften —, daß derjenige Rentenberechtigte, der sich im Auslande aufhält, seinen Aufenthalt melden und sich bestimmten Modalitäten der Meldung beim Konsul eventuell u. dgl.
unterwerfen muß; zweifellos auch eine Ungerechtigkeit.
Wenn der Herr Abgeordnete l) r. v. Saldern bei einer Entscheidung zugegen gewesen wäre, in der das Reichsversicherungsamt, allerdings entsprechend dem Gesetz, diese Ungerechtigkeit auf dem Gebiete der Unfallversicherung als zu Recht bestehend entschieden hätte, dann bezweifle ich gar nicht, daß er auch diese ebenfalls 3636 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
(Stadthage«.)
l) von uns damals bekämpften Neuerungen in dem Unfallversicherungsgesetz zu beseitigen beantragt hätte.
Die vorhin gezogene Parallele mit den Ausländern § 26 trifft meines Erachtens nicht ganz zu.
Indessen ist das gleichgültig.
Auch den Ausländern gegenüber sind in der Novelle eine ganze Reihe von unberechtigten Beschränkungen ihres Rechts getroffen worden, deren Beseitigung wir damals vergeblich beantragt haben.
Meine Herren, sieht man auch nur diesen an sich so kleinen Punkt, dem die Resolution sich zuwendet, an, so steht es auch hier ganz klar, daß, während wir Sozialdemokraten mit aller Lebendigkeit von jeher verfochten haben, daß der Rentenanspruch des Arbeiters ein wohlerworbener Anspruch sei, dem entgegen die Mehrheit des Hauses damals zum allermindesten, den Motiven zum Jnvalidenversicherungsgesetz entsprechend, die ganze Jnvalidenverstcherungsgesetzgebung nur als eine Art Armengesetzgebung konstruiert wissen will, bei der die Armenlasten von den Schultern der Wohlhabenden mit auf die Schultern der Arbeiter gewälzt worden sind und gewälzt werden sollen.
So und nur so ist es zu verstehen, daß überhaupt in das Gesetz die Bestimmung hineinkam, nach der jemand, der einen berechtigten Anspruch auf Invalidenrente hat, den Anspruch verlieren kann, wenn er in das Ausland sich begibt.
Meine Herren, hat jemand einen Anspruch sonst, gleichgültig aus welchem Grunde, erworben, wenn er nicht Arbeiter ist, so ist ihm die Rente zu zahlen, wo er sich auch aufhalte.
Hier bei § 48 ist die heute auch von Ihnen beklagte Einschränkung vorgenommen, vorgenommen von der Mehrheit des Reichstags in Verbindung mit der Regierung, weil eben der armenrechtliche Charakter des ganzen Gesetzes diese Konsequenz an sich erheischte.
Ich hoffe, wir werden im Laufe der Session noch weiter erleben, daß Sie den Anregungen, die wir hier geben, vor allen Dingen aber dem Grundgedanken, den wir aus (L) gesprochen haben, sich mehr nähern werden.
Wenn Sie dann Ihren eigenen Antrag der ja eigentlich nur ein Teilchen des vor Jahren von uns Beantragten ist —, als etwas besonders Wertvolles hinstellen, dann habe ich nichts dagegen.
Es ist das allerdings recht bescheiden von Ihnen; ich bitte Sie aber, darin fortzufahren.
Schlagen Sie die Akten des Reichstags auf, schreiben Sie nacheinander die Anträge ab, die wir gestellt haben; wir werden immer dafür zu haben sein.
(Heiterkeit und Bravo!
bei den Sozialdemokaten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde habe ich in bezug auf diesen Antrag die Erklärung abzugeben, daß unsere Fraktion der Anregung Folge geben und dem Antrage zustimmen wird.
Wenn es sich auch nur um einzelne Fälle handelt, so sind wir doch der Ansicht, daß alle Härten, einerlei ob sie einige oder viele treffen, aus dem Gesetz beseitigt werden müssen.
Wenn seither der Grundsatz maßgebend war, daß der Berechtigte so lange die Rente empfangen soll, als er im Jnlande dauernd seinen Wohnsitz hatte, und wenn das nun in der Weise abgeändert werden soll, daß die Rente nicht mehr ruhen soll nach dem § 48 Ziffer 4 dann, wenn er seinen gewöhnlichen Aufenthalt im Jnlande nicht mehr hat, so wird das ja jedenfalls nur auf außerordentlich wenige Personen zutreffen; denn unter dem Ausdruck: „solange der Berechtigte nicht im Jnlande seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat '', durfte wohl der Gesetzgeber verstanden wissen wollen schon die Fälle, die hier teilweise erwähnt worden sind, wenn der Rentenberechtigte nämlich zur Wiederherstellung seiner Gesundheit vorübergehend, vielleicht für einige Monate das Ausland aufgesucht hat.
Wir möchten aber, wenn wir diesem Antrage unsere (0) Zustimmung geben, doch vielleicht auch der Erwägung anheimgeben, ob es nicht zweckmäßig sei, diese Rentenbewilligung im Auslande nur so lange dem Betreffenden zu gewähren, als er die deutsche Staatsangehörigkeit besitzt; denn es könnte ja sonst vorkommen, daß der Betreffende im Auslande bleibt, daß er dort unter Umständen sich naturalisieren läßt, und daß wir gezwungen wären, diesem Ausländer dauernd die Rente weiter zu gewähren.
Es wäre vielleicht zweckmäßig, bei dieser Gelegenheit einmal daran zu denken und eventuell in dieser Art und Weise den Paragraphen noch weiter auszubilden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; dke Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution Dr. v. Saldern und Genossen auf Nr.
174 der Drucksachen.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine Abänderung des ersten Satzes des ß 48 Ziffer 4 des Jnvalidenversicherungsgesetzes vom 13.
Juli 1899 (Reichs-Gesetzbl.
S. 463) „solange der Berechtigte nicht im Jnlande seinen gewöhnlichen Aufenthalt hat ''dahin zu bewirken, daß diese Bestimmung keine Anwendung findet, wenn ein Rentenberechtigter zum Zwecke der Erhaltung oder Wiederherstellung seiner Gesundheit seinen Aufenthalt im Auslande zu nehmen gezwungen ist.
Ich bitte die Herren, welche die Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu II.
Befähigungsnachweis und Lehrlingsausbildung, und zwar: 1 '1.
1 Lehrlingsausbildung im Handwerk und Befähigungsnachweis im Baugewerbe Resolution Dr. Hitze und Genossen (Nr.
159 der Drucksachen), 2.
1 Lehrlingsausbildung und Gesellenprüfung Resolution Dr. Dröscher und Genossen (Nr.
175 der Drucksachen), ack II 1 und 2 in Verbindung mit dem 6.
Bericht der Kommission für die Petitionen, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Handwerk (Nr.
307 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Kraemer.
Antrag: Überweisung zur Erwägung und Übergang zur Tagesordnung.
Anträge Nr.
484, 512, 514.
Es liegt zu diesem Punkt der Tagesordnung noch ein Antrag der Abgeordneten Patzig und Genossen vor; er befindet sich zur Zeit noch in der Druckerei, und ich kann ihn daher den Herren noch nicht mitteilen.
Derselbe wird in einigen Minuten verteilt werden.
Der Berichterstatter, der Herr Abgeordnete Kraemer, hat in der 101.
Sitzung auf das Wort verzichtet.
In der gemeinsamen Diskussion über die von mir verlesenen Anträge hat das Wort der Herr Abgeordnete Gleitsmann.
Gleitsmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, das deutsche Handwerk kämpft einen harten Kampf; das wird allgemein zugestanden und auch fast allgemein beklagt.
Den goldenen Mittelstand aber möglichst zu halten und zu fördern, das ist und muß auch immer das Bestreben jeder gesunden Sozialpolitik sein.
Darum hat auch von jeher das Zentrum sich um den Handwerkerstand bemüht, und es ist auch, wie wir mit Dank anerkennen, durch Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
3637 (Gleitsmann.)
M Unterstützung der Regierung und andere Parteien im Laufe der Jahre gar manches erkämpft und erreicht worden.
Wir sind von der zügellosen Gewerbefreiheit allmählich zu den Innungen, auch zur Zwangsinnung, ja wir können es aussprechen zu einer Art milderen Befähigungsnachweises gekommen, und der Erfolg wer kann es leugnen!
ist ein großer gewesen und von den Arbeiterkreisen allgemein begrüßter gewesen.
Wenn man über den Stand der Handwerkerfrage Erhebungen anstellt, so werden wir besonders in den Kreisen, wo man die Bedeutung des neuen Handwerksgesetzes von 1897 mehr erfaßt und erkannt hat, allgemein bestätigt finden: das Handwerk schreitet wieder mehr vorwärts, es blüht wieder mehr, es wächst die Zahl der Handwerker, und es wächst auch wieder das Standesbewußtsein etwas mehr, sogar die Innungen wirken gut, und zwar nicht bloß die freien, auch die Zwangsinnungen trotz der „Freisinnigen Zeitung '', die schon von einem Friedhofe der Zwangsinnungen gesprochen hatte und von überlebten Zeiten, die man wiederum neu beleben wolle.
Der Reichstag hat auch schon einen Antrag angenommen, es möchten nach dieser Richtung hin Erhebungen gepflogen werden.
Da ist es nun vor allem wichtig, daß auch die Fragestellung bei diesen Erhebungen eine praktische, eine wohlwollende, eine leichtverständliche ist.
Es muß vor allem danach gestrebt werden, daß was allerdings nicht so sehr leicht, aber bei gutem Willen dennoch möglich und erreichbar ist der Unterschied zwischen Fabrik und Handwerk etwas näher und bestimmter fixiert werde.
Es ist schon ein Mißstand, daß darüber, was Fabrik und was Handwerk ist, zwei Behörden entscheiden, eine Verwaltungs- und eine gerichtliche Behörde.
Auch die Tätigkeit der Handwerkskammern muß etwas mehr ins Auge gefaßt und gefördert werden.
Der (L) Regierungskommissär, der nach dem Gesetz zulässig ist, möchte den Mitgliedern etwas mehr freie Hand lassen.
Wenn die Sitzungen etwas mehr vorbereitet würden, und den Mitgliedern zuvor das Material mehr an die Hand gegeben würde, so würde das sehr förderlich für die Sache sein.
Kurz, alles in allem muß man sagen: gerade so wie ini Mittelalter die straffere Organisation unser Handwerk im In- und Auslande zu hoher Blüte erhoben hat, so hat auch wiederum in den jüngsten Zeiten die straffere Organisation ganz gewiß nur günstig auf die Entwicklung des Handwerks gewirkt und die Zersetzung desselben wiederum aufgehalten.
Trotz alledem können wir uns mit diesen Errungenschaften nicht zufrieden geben.
Das Zentrum hat schon im Jahre 1897 erklärt, daß es das neue Handwerksgesetz nur gleichsam als eine Abschlagszahlung von dem betrachte, was es erstrebe, es seien nur Ausätze und Keime, so etwa ein Befähigungsnachweis im milderen Sinne.
Es ist nun doch ganz merkwürdig, daß gerade jetzt, wo die Behauptung aufgestellt worden ist, der Befähigungsnachweis passe nicht in unsere Zeit, er sei nicht modern, er trotzdem von allen Seiten mit immer größerem Nachdruck verlangt wird.
Dafür könnten wir eine ganze Menge Beweise anführen, namentlich für das Baugewerbe, wo unsere Resolution das ja ganz bestimmt und nachdrücklich ausspricht.
So liegt mir eine Broschüre der badischen Gewerbevereine vor, die eigens über den Befähigungsnachweis im Handwerk geschrieben ist, vom Jahre 1903.
Diese Gewerbevereine, die eigentlich nicht ganz auf unsern Standpunkt stehen, kommen doch wesentlich ganz auf das nämliche hinaus.
Doch es ist eigentümlich das muß so in unserer Zeit liegen —: das Wort „Zwang ''und das Wort „Befähigungsnachweis ''wird mit aller Ängstlichkeit vermieden.
Da muß man doch fragen: woran liegt es eigentlich, daß man heute so scheu daran vorüber geht
(0) Man ist eben in unserer Zeit durch den Gebrauch und Genuß der Freizügigkeit an den geordneten Zwang nicht mehr gewöhnt.
Ein gewisser Zwang muß aber überall sein, wo Ordnung sein soll.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Demnach kommen auch die badischen Gewerbevereine zum Schluß gerade zu dem nämlichen Resultat wie wir: die Zukunft des Handwerks liegt in der Regelung des Lehrlingswesens.
Denken wir uns einmal, wenn unsere Bezirksamtmänner oder, wie sie im Norden heißen, die Herren Landräte unseren Bauern draußen auf dem Lande eine Einladung zuschicken würden, im Winter, Herbst und Frühjahr die Wege auszubessern was könnten damit für ein Erfolg erzielt werden
Wir haben doch auch Zwangsorganisationen, die ganz gut wirken, und es ist immer ein eigentümlicher Widerspruch in unserer Gesetzgebung, daß immer noch auf der einen Seite die Freiheit des Individuums und auf der anderen Seite der Zwang der Organisation herrscht.
Freiheit ist der Zweck des Zwanges: wie man eine Rebe bindet, daß sie, statt im Staub zu kriechen, frei sich in die Lüfte windet.
So spricht unser neuester deutscher Dichter, und etwas anderes wollen wir ja doch auch nicht.
Wir wollen nicht alte Zöpfe aus der Vergangenheit hervorgraben, längst vergangene Zeit wieder neu beleben, sondern wir wollen nur die Prüfung für den Meistertitel, also das eine erreichen, daß einen Lehrling auszubilden nur der das Recht haben soll, der das Zeug dazu an sich erprobt hat, und das geht doch nicht leicht anders als mit dem Meistertitel, den er sich erwerben soll.
Da ist nun etwas sehr Merkwürdiges auf dem großen Handwcrkertage im Jahre 1897 von den Professoren Schmoller und Voit ausgesprochen worden, was mir erlaubt sein möge im Auszug Ihnen vorzulesen.
Professor Schmoller sprach damals aus: Man kann sehr sachkundig und urteilsfähig (v) sein, und doch braucht man die Innungen nicht zu verurteilen.
Ich selbst denke weniger pessimistisch über die Entwicklung des Handwerks.
Ich verurteile das neue Jnnungsgesetz auch deshalb nicht so sehr, weil mich das Ideal des Individualismus und der individualistischen Volkswirtschaft nicht so beherrscht, daß ich ein im ganzen so harmloses Gesetz als Staatssozialismus verdammen und behaupten möchte, es sei eine unnatürliche Beschränkung der wissenschaftlichen Freiheit.
Wir Kathedersozialisten fährt er fort haben uns doch mit so manchem, was man eine Einschränkung der persönlichen Freiheit nennt, schon abgefunden.
Alle Staats- und Gesellschaftsorganisation ist ja nichts anderes wie ein Kompromiß zwischen individualistischer Freiheit und allgemeiner Zwangsorganisation.
Ja, ich finde den Gegensatz zwischen freier Organisation und Zwang nicht so groß.
Wir haben ja heute überall derartige Organisationen, und viele von denen, welche sich frei nennen, beruhen doch eigentlich auf moralischem Zwang, wenigstens z.
B. unsere gewerblichen und Fachvereine.
Sie sind angeblich frei, und doch beruhen sie faktisch oft auf Zwang, und unsere genossenschaftlicheuKranken- und Knappschaftskassen usw.
fungieren doch als Zwangsorganisationen auch nicht schlecht.
Und ähnlich Dr. Voit, der ausspricht: Nur eines steht fest, daß die genossenschaftliche Organisation das Mittel ist, welches heute noch allein das Handwerk kaufmännisch und technisch konkurrenzfähig und magazintüchtig zu machen vermag.
Nur von der Regelung der Lehrlings3638 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
(Gleitsmann.)
M frage, von der Bekämpfung der Lehrlingszüchtung kann die Erhaltung der lebensfähigen Teile des Handwerks erhofft werden.
Nun, meine Herren, wohlan, Regierung und Parteien haben die Notwendigkeit dieser Regelung also anerkannt; von der Bekämpfung der Lehrlingszüchtung, von der Regelung der Lehrlingsfrage kann die Zukunft des Handwerks erhofft werden.
Wollen wir also einmal einen Markstein einlegen zwischen Lehrling, Geselle, Meister, so setzen wir den Schlußstein ein in das Gebäude der sozialen Handwerksgesetzgebung.
Wollen wir also einmal herantreten an diese Meisterprüfung.
Die Frage der Erhaltung und Gesundung des Mittelstands ist und bleibt das Fundament aller sozialen Fragen.
Denn mit dem goldenen Mittelstand stehen und fallen Staat und Gesellschaft, und hier hat jede vernünftige Sozialpolitik darum um so mehr einzugreifen, als es doch viel leichter ist, einen im großen und ganzen noch gesunden Stand auch wirklich zu erhalten, als Neuordnung, als wirtschaftliche und sittliche Hebung zersprengter, aus der alten Gesellschaftsordnung herausgefallener Elemente, wie sie unser vierter Stand aufzuweisen hat.
Wir wollen also nichts anderes als den wirtschaftlichen, aber auch hier den möglichsten Schutz für das Handwerk.
Ich möchte nun darum versuchen, in einer übersichtlichen Darstellung der gegenwärtigen Lage des Handwerks die Notwendigkeit nachzuweisen und namentlich die erzieherische Wichtigkeit der Regelung des Lehrlingswesens.
Wir werden dann erkennen, was die bisherige Gesetzgebung uns Gutes geschaffen hat, wie viel aber noch zu erhoffen steht, sodaß wir nur noch die letzten Konsequenzen zu ziehen hätten, um dem Handwerk wieder das zu geben, was man den goldenen Boden desselben nennt.
Ich glaube, daß das eine außerordentlich große, wichtige Tat ist, weil wir gerade in dem Handwerkerstande einen Teil der Volksstimme noch begrüßen können, wo noch religiöser, sittlicher Ernst herrscht, wo noch die sittliche Kraft vorhanden ist, wo die Liebe und Treue zu König und Vaterland noch ganz besonders lebendig ist.
Ist das also nicht eine wahrhaft soziale Tat
heißt das nicht, die Autorität stützen, wenn wir gerade darauf unsere Aufmerksamkeit richten, diesen Stand zu erhalten, zu fördern und zu heben
Freilich ist man sogleich bereit, uns entgegenzuhalten: das ist eine Sisyphusarbeit, eine ganz vergebliche Arbeit, das Handwerk wird mehr und mehr den Weg des Zerfalls gehen.
Demgegenüber und gegenüber allen anderen Widerlegungen, die uns da oft entgegengehalten werden, möchte ich nur ein Wort des Professors Büchner von Leipzig mir aneignen, der einmal den Vergleich gemacht hat, er möchte die Entwicklung der gewerblichen Betriebe vergleichen mit unseren Verkehrsmitteln, von denen bekanntlich immer das eine das andere zurückgedrängt hat, ohne es aber ganz überflüssig zu machen, und so wird und so muß es bleiben beim Handwerk; ganz und gar überflüssig wird es niemals durch die Industrie, und mag sie noch so weit ihre Wellen schlagen, gemacht werden können; es wird gerade da das Handwerk immer eine sehr günstige Position haben und behalten können, wo es gerade seine ergänzende Tätigkeit zur Industrie vor allem ausüben kann, wie das einmal früher in den Städten war, so ganz besonders jetzt mehr und mehr auf dem Lande.
Wir haben darum allen Grund, gerade diesem Stande unsere besondere Sympathie zuzuwenden.
Ich möchte den Mittelstand, den Handwerkerstand, der doch einen selbständigen Stand unserer Mittelstände bildet, die vermittelnde Schicht nennen zwischen Bourgeoisie und Proletariat.
Da ist doch noch eine gewisse aufsteigende Ordnung vorhanden: Lehrling, Geselle, Meister, die so recht eine Schule der Erziehung genannt werden kann.
Persönliche Verbindungen verknüpfen da die einzelnen Stände, den Kon- (6) sumenten und den Produzenten, mit einander, und wenn wir das Handwerk vor allem beschränkt sehen auf den lokalen Markt, so sind grade diese persönlichen Beziehungen, die da die einzelnen Gesellschaftsklassen mit einander verbinden, außerordentlich wertvoll, zumal in unseren Tagen, wo sich ja leider Gottes alles mehr und mehr auflöst, und wo die Autorität von allen Seiten bedroht wird.
Wir müssen uns diejenigen Kräfte erhalten, in denen noch so wertvolle Beziehungen vorhanden sind und die bei der heutzutage herrschenden wirtschaftlichen und geistigen Entwicklung ganz gewiß dazu beitragen, die Autorität zu stützen und gerade den Kern des Volkes auf gutem Wege zu erhalten.
Ich leugne durchaus nicht, daß große Teile des Handwerks bereits vollständig von der Industrie verschlungen sind, und daß bei der Konzentration der Betriebe, die überall eintritt, vielleicht noch andere nachfolgen werden.
Trotz alledem zählt das selbständige Handwerk noch Millionen erwerbstüchtiger und erwerbsfähiger Kräfte, die gewiß unser aller Sympathie verdienen, und für die alle in Betracht kommenden Faktoren eintreten müssen, sie zu fördern, zu erhalten und ihnen auf alle mögliche Weise einen möglichst günstigen Boden für ihre Erwerbsfähigkeit zu verschaffen.
Wie das nun im einzelnen möglich ist, liegt ganz klar zu Tage.
Vor allem werden wir darauf dringen müssen, daß die persönliche Tüchtigkeit in sittlicher, technischer und kommerziell-geschäftlicher Beziehung immer mehr ausgebildet werde, dann aber auch darauf, daß die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit immer mehr gehoben werde im Zusammenschluß der Genossen.
Da haben wir eigentlich das ganze Bild, das wir uns vor Augen halten müssen, wenn wir das Handwerk lebensfähig erhalten wollen.
Zur Durchführung dieser Bestrebungen müssen alle Faktoren beitragen: einmal die Gesetzgebung, dann die durch die Gesetzgebung gestärkten und gestützten Selbstverwaltungsorgane des Handwerks, die Innungen, die Handwerkskammern, dann die freien Genossenschaften, und ferner werden der Staat, die Gemeinde und die Gesellschaft selber alles Interesse daran haben, für diesen schwer bedrohten Stand einzutreten.
Wenn wir nun darauf näher eingehen, so dürfen wir nur die Erfahrung zu Rate ziehen.
Diese hat uns immer gelehrt, daß für den Durchschnitt der Menschen und für den allgemeinen Stand des Handwerks die wirtschaftliche Freiheit absolut nicht ausreichend ist.
Das finden wir überall bewiesen.
Nun haben wir ja gerade im Handwerk die aufsteigende Ordnung: Lehrling, Geselle, Meister.
Mag man das vielleicht auch als Schablone bezeichnen, so liegt darin doch unleugbar einmal für den einzelnen eine ganz gute Schule der Erziehung, dann aber auch der Allgemeinheit gegenüber gewiß eine größere Garantie der technischen und geschäftlichen Tüchtigkeit und ein Fernhalten des Pfuschertums und der schwindelhaften Konkurrenz.
Da sehen wir immer wieder: die Grundlage kann nur gefunden werden in der rechten Ausbildung des Lehrlingswesens.
Da hat nun das letzte Handwerkergesetz vom Jahre 1897 wirklich Dankenswertes geschaffen; aber es ist, nachdem es die Lehrlingsausbildung geregelt hat, namentlich den Lehrlingsvertrag, die Dauer der Lehrzeit und die Lehrlingsprüfung in bezug auf die Aus- 'führung, nun auf halbem Wege stehen geblieben, indem es nicht die Meisterprüfung verlangt, sondern mit der Gesellenprüfung sich begnügt, und da noch, wie man sagt, ein Hinterpförtchen offen gelassen hat, indem eine fünfjährige selbständige Ausübung des Handwerks als Ersatz gelten soll.
Mir scheint, es ist gerade die Ausbildung von Lehrlingen eine eminent soziale Funktion, ein schwer verReichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
3639 (Gleitsmaun.)
(L.) antwortliches Amt.
Einer unserer Sozialpolitiker hat nicht angestanden, einmal die Werkstätte mit dem Gymnasium zu vergleichen, und hat sehr geistvoll dieses näher durchgeführt.
Dieses Amt ist verantwortungsvoll für den Lehrling und für den Meister, und darum sollte man meinen, es ist eine ganz vernünftige Forderung, daß das Recht, Lehrlinge auszubilden, nur denen zustehen soll, die die Garantie bieten, daß sie ihren Pflichten in technischer und geschäftlicher Beziehung gewachsen sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, da spricht nun die von mir angezogene Broschüre der badischen Gewerbevereine wahrhaftig goldene Worte, die ich bitte dem hohen Hause vorlesen zu dürfen.
Da heißt es: Es ist zweifellos, daß eine bessere Ausbildung der Handwerkslehrlinge erstrebt werden muß, und ebenso auch, —das ist das Merkwürdige, das ich nicht außer Acht zu lassen bitte daß der Befähigungsnachweis bei zweckmäßiger Durchführung wirklich eine bessere technische Ausbildung herbeizuführen imstande ist.
Mangelhaft ausgebildete Lehrlinge sind der scharfen Konkurrenz gegenüber nicht mehr gewachsen, und deshalb —fahren sie fort sind wir ausgesprochene Freunde einer technisch umfassenden Ausbildung der Lehrlinge und würden es für sehr erstrebenswert und gerechtfertigt finden, wenn die Ablegung der Gesellen- und Meisterprüfung nicht bloß einen moralischen, sondern auch einen praktischen und materiellen Erfolg bringen würde, etwa in der Weise, daß nicht bloß die Führung des Meistertitels damit verknüpft wäre, sondern daß auch das Recht der Haltung von Lehrlingen davon allein abhängig (D) 1 gemacht würde.
Und sie fügen noch hinzu: Dieses Ziel wäre noch zu erreichen durch entsprechende Abänderung des neuen Handwerksgesetzes und dieses wieder durch einiges Vorgehen aller Handwerker.
Zum mindesten —und das bitte ich auch besonders zu beachten wäre es wünschenswert, daß bei Vergebung von Arbeiten des Staates in erster Reihe nur solche Meister berücksichtigt würden, die das Recht haben, den Meistertitel zu führen.
Leider begegnet man immer noch hier der Klage, daß nach dieser Richtung hin es anders gehandhabt werde.
Nun, meine Herren, das ist ganz das gleiche, das auch wir wünschen, das wir immer und immer erstrebt und behauptet haben.
Wir kommen also auch nach diesen Ausführungen wieder auf nichts anderes als auf den Befähigungsnachweis hinaus.
Nun, meine Herren, wenn wir einmal so weit sind, will ich ganz gern und ganz ehrlich zugeben wie manche Gegner uns sofort vor- und entgegenhalten —, daß es gar manche tüchtige Handwerker gibt, die auch ohne solche Meisterprüfung Wetter oder wenigstens eben so weit kommen wie die anderen durch die Prüfung, und umgekehrt, daß trotz der Prüfung es auch gar manche mindere und schlechtere Handwerksmeister geben wird.
Das gebe ich ohne weiteres zu.
Aber das schließt doch nicht aus, daß für die Jugend immer und im allgemeinen gerade die Prüfung ein Anspornen aller Kräfte sein wird und gerade ein Antrieb, den Forderungen, die die Meisterprüfung verlangt, auch gerecht zu werden.
Andererseits gebe ich zu, daß bei dem gegenwärtigen modernen Betrieb, bei der heutigen technischen Entwicklung des Handwerks ich meine da namentlich die Ausbildung der Spezialität, in der heutzutage die meisten Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Handwerker allein noch sich ausbilden, namentlich in der t) Fabrik —, daß da der Befähigungsnachweis nicht mehr im allgemeinen Umfang des ganzen Handwerks gefordert werden kann wie früher, 1 und am1Ende1auch1gar nicht so notwendig wäre.
Trotz1alledem1aber1wird1die andere Regel nicht umgestoßen, daß es namentlich für die Jugend sehr gut ist, wenn sie nicht bloß in einem Punkt sich ausbildet, sondern möglichst auf allen Gebieten des Handwerks sich einmal praktisch tätig zeigen und beweisen kann, daß sie das Handwerk nach allen Richtungen hin versteht.
Man sieht das ja bei verständigen Fabrikbesitzern auch praktisch ausgeübt, die ihre Handwerker nicht bloß in einem oder anderem Teil des Gewerbes ausbilden lassen, sondern im ganzen Umfang des Gewerbes, damit, wenn einmal die Spezialität versagt, 1 sie1auch1für andere Arbeiten Kräfte zur Verfügung haben.
Zum dritten endlich gebe ich auch ganz gerne zu, daß die Reihenfolge: Lehrling, Geselle, Meister vielfach eine bloß willkürliche sein kann, und daß gar mancher früher befähigt wäre, ein tüchtiger Meister zu sein, auch ohne diese aufsteigende Ordnung und die vorgeschriebenen Jahre.
Aber auf der andern Seite werden wir ganz gewiß auch nicht leugnen können, daß viel eher Existenzen gescheitert sind, weil sie zu früh Meister geworden sind, ohne diese Zeit eingehalten zu haben, als umgekehrt, wenn diese Zeit wirklich eingehalten worden war.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und zu alledem fällt es uns natürlich gar nicht ein, den Befähigungsnachweis allein als Allheilmittel für alle sozialen Schäden anzusehen.
Das gibt es in der sozialen Frage überhaupt nicht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da muß ein ganzes System von Fragen mit entschieden werden und ein ganzes System von Maßregeln und Normen noch in Betracht kommen.
Darum sage ich auch: wenn das Lehrlingswesen in der Weise geregelt ist, daß (v) nur derjenige, der technisch und sittlich ausgebildet ist, mit Recht den Meistertitel führen und Lehrlinge ausbilden kann, dann müssen dazu auch die vom Gesetz gestützten Handwerkerorganisationen noch das ihrige beitragen, also zunächst die Innungen, die vor allem ja die Ausbildung der Lehrlinge als eine Ehrensache des ganzen Standes aufzufassen und über die Einhaltung der gesetzlichen Vorschriften zu wachen haben werden.
Dazu kommen ferner die Ober- und Ersatzorganisationen, die Handwerkskammern; diese stellen die Vertretung der Standesinteressen für den ganzen Umfang des Handwerks dar, in bezug auf die Regelung des Lehrlingswesens haben sie die allgemeinen Vorschriften und die Lehrzeit zu bestimmen und die Durchführung der Vorschriften in entsprechender Weise zu überwachen.
Dazu muß das Handwerk, über das diese Organisationen zu wachen haben, noch unterstützt werden durch Unterrichtskurse, Fortbildungskurse, Anlage von Bibliotheken, Ausstellung von Mustern und Modellen, Ausstellungen u. dgl.
Mittel, die ja jetzt überall reichlich zur Verfügung stehen.
Wenn wir dazu noch die freien Genossenschaften nehmen, die Rohstoff-, Kredit-, Magazingenossenschaften und zum Schluß die Produktivgenossenschaft, dann haben wir so ein System von Maßnahmen, die ganz sicher nur zum Heil des Handwerks ausschlagen können.
Endlich verlangen wir aber auch von der Gesellschaft, also namentlich von Gemeinde und Staat, auch vom Publikum, daß sie ein viel größeres Interesse dem Handwerk entgegenbringen als bisher.
Hier können namentlich die Magistrate ihre Handwerkerfreundlichkeit zeigen, indem sie alle Bestrebungen der Handwerkskammern im weitesten Maße unterstützen.
Wenn der Regierungskommtssär in den Handwerkskammern es versteht, einen tüchtigen Sekretär an seine Seite zu ziehen, so wird der wahrhaftig Großes 502 3640 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
(Gleitsrnarm.)
leisten können, wenn er sich stützt auf die Vorschriften des Gesetzes über Ausbildung der Lehrlinge und über den Meistertitel; heutzutage geht ein besonderer Zug der Barmherzigkeit und des Mitleids durch unsere Zeit; das ist eine der begrüßenswertesten Erscheinungen unserer Tage gegenüber den oft düsteren Dingen, die wir zu verzeichnen haben.
Wenn ein gewaltig großes Unglück, z.
B. Überschwemmung, eintritt, wie ist jeder bereit zu helfen!
Hunderttausende, Millionen werden gegeben.
Aber dabei soll man vor allem nicht vergessen die anderen Hunderttausende im Handwerkerstande, die um ihre Existenz ringen und sich nur schwer über Wasser halten.
Denen soll man die notwendige Unterstützung auch zuteil werden lassen.
Wenn die einzelnen Handwerker dabei miteinander zusammenwirken, dann werden wir gewiß erreichen, daß eine bessere Zukunft dem Handwerk eröffnet, daß der Zerfall und die Zersetzung der einzelnen Handwerkerstände aufgehalten wird.
So habe ich denn versucht, in diesen wenigen, kurzen, skizzenhaften Zügen, da mir die Zeit nicht weiteres erlaubt, und frei von aller Polemik, ein System von Maßnahmen zu schildern, welches, wenn die Kräfte sich miteinander vereinen, hoffen läßt, daß bessere Zeiten für das Handwerk bald erscheinen.
Einmal wird das Lehrlingswesen entsprechend geregelt und die erziehliche Bedeutung gerade der Meisterprüfung ins rechte Licht gesetzt, sodann wird das Handwerk geschützt gegen Pfuschertum und schwindelhafte Konkurrenz, sowie gegen die kapitalistische Ausbeutung, und besonders wird das Standesbewußtsein und Ehrgefühl des Handwerks, welches gerade durch die Lehrlingszüchtung bedeutend gelitten hat, wieder mehr und mehr gehoben werden.
Wenn wir dies in einem Stande, der nach Tausenden zählt und einen so bedeutenden Teil unserer Gesellschaft bildet, erreichen, so haben wir eine gute soziale Tat getan und (L) versucht, es dahin zu bringen, daß dem Handwerk wieder der goldene Boden zuteil werde.
Daß besonders unsere staatliche Gesetzgebung dazu die Hand bieten und uns zur Seite stehen möge, haben wir in unserer Resolution ausgesprochen.
Dann, denke ich, wird wohl auch wiederum dem Handwerk der goldene Boden wiedergegeben werden, und gerade für das Handwerk, das so hart um die Existenz kämpft, die schöne Zeit erstehen, von der der Dichter sagt: Es ist kein schöner Bild auf Erden, als das Land zu schauen, in dem jeder stolz gehorcht, weil ihm das Rechte nur befohlen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, der Antrag, den ich vorhin angekündigt habe, ist nunmehr gedruckt und verteilt worden; er liegt Ihnen als Antrag Patzig und Genossen aus Nr.
545 der Drucksachen vor.
Derselbe steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, die Tagesordnung, die uns heute beschäftigt, hat zwei ganz bestimmte Punkte, über die sich die Diskussion bewegen soll: auf der einen Seite die Frage, unter welchen Bedingungen die Berechtigung erworben werden soll zur Anleitung von Lehrlingen in handwerksmäßigen Betrieben, und auf der anderen Seite die Frage des Befähigungsnachweises für das Bauhandwerk.
Ich glaube, man verdient sich im gegenwärtigen Stadium dieser Diskussion, die auf allen Handwerker- und Gewerbevereinstagen geführt worden ist, einen gewis en Dank, wenn man sich möglichst streng auf die beiden Punkte beschränkt, die zur Tagesordnung stehen, und mir sei es gestattet, über den einen Punkt ein paar Bemerkungen zu machen im Anschluß an den Antrag, den wir Ihnen vorgelegt haben.
Uber die Frage des Befähigungsnachweises im Baugewerbe will ich mich nicht (0) aussprechen, weil darüber ein sachverständigerer Redner aus unserer Fraktion sich äußern wird.
Meine Herren, die Anträge, die hier vorliegen und den Reichstag zu einer Kundgebung veranlassen wollen, den Z 129 in Verbindung mit Z 133 unserer Gewerbeordnung zu ändern dahin, daß nur der geprüfte Meister befugt sein soll, Lehrlinge anzuleiten, leiden beide an einer Allgemeinheit, die es nicht möglich macht, wenn man den guten Willen hat, hierbei mitzuarbeiten, die Anträge so anzunehmen, wie sie gehen und stehen.
Wir haben deshalb einige Verbesserungen und Zusammenfassungen in unserem Antrage unter I vorgeschlagen, die es ermöglichen werden, eine große Mehrheit dieses Hauses für eine Wunschkundgebung zu gewinnen, mit der dann aber auch die Regierung etwas anfangen kann, um uns daraufhin Vorschläge gesetzgeberischer Natur zu bringen.
Über die Bedürfnisfrage und die Bedeutung der Sache an sich hat sich schon der Herr Vorredner geäußert; aber darüber ist auch an anderer Stelle so viel gesprochen worden, daß man sich wohl mit einem Ja oder Nein begnügen kaun.
Meine politischen Freunde, die den vorliegenden Antrag unterschrieben haben, also die große Mehrheit unserer Partei, sind geneigt, an den § 129 der Gewerbeordnung, der jedoch nur unter mühseligen Umständen im Jahre 1897 zustande gekommen ist, eine Änderung dahin mit vorzunehmen, daß der gewerbliche Nachwuchs im Handwerk, dem gegenüber der Staat ernste Verpflichtungen hat, eine größere Garantie erhält, daß er, wenn er sich einem Lehrmeister anvertraut, nicht in untüchtige Hände kommt.
Unter diesem Gesichtspunkt, daß wir auch hier den notwendigen Schutz für wirtschaftlich schwache Elemente gewähren, für Elemente, die nicht überall unter genügender fürsorglicher Aufsicht der Eltern oder der Vormünder stehen, sind wir gerne bereit, an einer Verbesserung der Gewerbeordnung mitzuarbeiten, denn hier (v) liegt die Wurzel des Übels.
Bei dem Hasten und Jagen in unserem ganzen gewerblichen Leben und bei dem vielfach beklagten Mangel an richtiger Aufsicht der Eltern über die Kinder und auch bei dem begreiflichen Mangel der Kinder selbst, die mit dem 12. bis 14.
Lebensjahre noch kein Urteil haben, wie sie ihren Weg gehen sollen, ist allerdings die Gefahr vorhanden, daß diese jungen Leute einen Weg der Ausbildung einschlagen, auf dem ihnen eine genügende Sicherheit nicht gewährt ist, daß sie zu tüchtigen Menschen in der Welt und in ihrem Fache heranwachsen.
Hier gewisse Schranken noch aufzurichten, kann nach meiner Meinung auch der liberalste Mann sich entschließen.
Und so bereitwillig wir hierbei mitwirken wollen, so entschieden sage ich nach der anderen Seite, daß wir nicht etwa auf diesem Wege der Gewerbefreiheit einen Rückstoß versetzen wollen und auf diese Weise zu einem allgemeinen Befähigungsnachweis im Handwerk zurückkehren wollen, dessen schädliche Folgen und soziale ungesunde Wirkungen heute viel schlimmer sein würden als jemals in der Vergangenheit.
Nun, meine Herren, entsteht die Frage: welche Forderungen stellt man, damit der Schutz eines jungen Menschen, der sich einem Lehrmeister anvertraut, von Gesetzes wegen genügend gewährt ist
Die Gewerbenovelle vom Jahre 1897 hat, wie alle Kommentatoren übereinstimmend es erläutern, den Grundsatz aufrichten wollen: es muß eine gewisse Altersreife bei demjenigen vorhanden sein, der Lehrlinge anleiten will, und er muß ein genügendes Maß von Fachkenntnissen besitzen.
Dann soll er befähigt und berechtigt sein, Lehrlinge anzuleiten.
Die Wirksamkeit der Bestimmungen, die in diesem Sinne im Jahre 1897 getroffen worden sind, entzieht sich noch heute unserer vollkommenen Beurteilung.
Vollständig orientiert können wir über diese Wirksamkeit erst sein, wenn uns Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
3641 (Patzig.)
(L) die Resultate der Enquete bekannt sein werden, die ja zur Zeit von seiten des Reichsamts des Innern vorgenommen wird.
Schon deshalb dürfte eine gewisse Vorsicht geboten sein, wenn man jetzt schon den allerdings lebhaften und vielfachen Wünschen entgegenkommen will und die Schranken des Berechtigungswesens etwas enger zu ziehen bereit ist.
Daß die Wirksamkeit dieser Bestimmungen des ß 129 nicht voll den gehegten Wünschen entspricht, das ersehen wir allerdings nicht nur aus den Berichten der Gewerbeinspektoren, wir entnehmen es auch fast durchgängig aus den Berichten der Handwerkskammern.
Man soll hier nicht lediglich die schwarze Seite der Sache sehen.
Man darf nicht verkennen, daß ein Fortschritt zum Besseren erzielt worden ist, vielleicht nicht in erster Linie durch den § 129, wohl aber im Zusammenhang mit ihm durch die großen Opfer, die die einzelnen Staaten für das Gewerbeförderungs- und namentlich für das Lehrlingsbildungswesen gebracht haben, Opfer, die ihrerseits wieder den Handwerksmeister, die Gewerbevereine, die Innungen usw.
angeregt haben, für eine bessere Erziehung der Lehrlinge örtlich zu sorgen.
Nach sachverständiger Überzeugung wächst seitdem im Bildung
und Erziehungszentrum unseres Handwerks zweifellos ein besserer Lehrlingsstand heran als vorher.
Aber das ist eben nur der gute Kern, der sich in seiner Qualität verbessert hat und stetig verbessert, während außen herum die alten Schäden fortdauern.
Dort jetzt mit bessernder Hand des Staates einzugreifen, scheint mir die Zeit gekommen zu sein.
Wenn man eine Anerkennung des Bedürfnisses haben will, meine Herren, ich glaube, man muß und darf sie entnehmen dem Beschluß des Gewerbevereinstages, der in Straßburg in diesem Jahre einstimmig gefaßt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dort haben wir es wahrhaftig nicht mit denjenigen Kreisen des Handwerks zu tun, die, vielleicht heute nicht mehr, (L) aber doch viel zu lange zurückgeblickt haben nach veralteten Formen der Organisation und Korporation.
Nein, dort haben wir es mit durchweg freiheitlich gerichteten Kreisen zu tun, ja mit Kreisen, die es sich zum Verdienst anrechnen, daß die Gewerbenovelle vom Jahre 1897 damals und entsprechend den damaligen Verhältnissen nicht weitergegangen ist.
Wenn wir jetzt einstimmig von diesen Kreisen und ich muß immer wieder darauf hinweisen, daß der Beschluß in Straßburg einstimmig gefaßt worden ist es aufs lebhafteste beklagen hören, daß noch eine ganz erhebliche Zahl von Lehrlingen in die Hand untüchtiger Erzieher gerät, wogegen schärfere Schranken gesetzt werden müßten, so dürfen wir an dieser Klage, gerade weil sie von solcher Seite kommt, nicht vorübergehen, ohne sie zu beachten und dieser Anregung zu entsprechen.
Und auch dort hat man als das Fazit aller Beobachtungen die Forderung aufgestellt, nunmehr die Berechtigung zur Anleitung des Lehrlings auf den geprüften Meister zu beschränken mit gewissen Vorbehalten natürlich.
Die Forderung bezieht sich zunächst aus diejenigen, die ihre Laufbahn im Handwerk selbst genommen haben, vom Lehrling bis zum Selbständigwerden.
Gut, hier sind wir bereit, mit Ihnen den Abschluß der Gesellenzeit zu verlangen.
Dann vermisse ich aber vollständig in der ganz allgemein gefaßten Wunschkundgebung des Zentrums die Vorbehalte zu Gunsten aller anderen Kategorien, was mich um so bedenklicher macht, als auch der Antrag des Zentrums zu der Petition, die wir nachher noch erledigen sollen, „Abänderungsantrag Erzberger, Gröber und Genossen zum 6.
Bericht der Kommission ''— nach dem äußern Schein wenigstens, darauf abzielt, als solle der § 129 mit Stumpf und Stil aus der Gewerbeordnung ausgerodet und das ganze Berechtigungswesen in betreff der Lehrlingsausbildung in den § 133 hinübergetragen werden sollte, so zwar, daß allgemein und bedingungs- und vorbehaltlos (0) lediglich derjenige berechtigt sein würde, Lehrlinge anzuleiten, der die ganze Lehrzeit und die ganze Gesellenzeit im Handwerk durchgemacht und seine Gesellenprüfung und seine Meisterprüfung bestanden hat, alle anderen Erwerbsbefltssenen aber, die auf dem Wege der Gewerbefreiheit bisher in das Handwerk eintreten konnten und dort einen Betrieb mit Lehrlingen errichten konnten, ausgeschlossen bleiben sollten, auch wenn sie noch so viel Fähigkeiten und innere Berechtigung mitbrächten, ausgeschlossen wenigstens von dem Recht, Lehrlinge anzuleiten.
So wie die Anträge vorliegen und namentlich in Verbindung mit dem Abänderungsantrag zum 6.
Bericht der Kommission für die Petitionen muß man das entnehmen, wiewohl ich nicht glaube, daß eine so enge Schranke im Sinne und im Wunsch der Antragsteller selbst gelegen hat.
Es wird wohl auch deren Wunsch gewesen sein, eine Regel aufzurichten und Ausnahmen zuzulassen.
Nun, meine Herren, wir haben aber in neuerer Zeit mit dem Wort: „Regel und Ausnahme ''an anderer parlamentarischer Stätte Erfahrungen gemacht, die es uns doch sehr wünschenswert erscheinen lassen, daß wir möglichst genau gleich bezeichnen und auch der Regierung möglichst deutlich zu verstehen geben, was die Regel sein soll, und wie wir uns die Ausnahmen denken.
Meine Herren, wir sind damit einverstanden, daß in der Regel derjenige nur den Lehrling anleiten soll, der den ordnungsmäßigen Bildungsgang durch das Handwerk selbst hindurch gemacht hat.
Aber gewisse Ausnahmen müssen unter allen Umständen nach wie vor offenbleiben; sonst müßten Sie die ganze Gewerbeordnung von Grund aus verändern, denn sie paßt sich der Mannigfaltigkeit des heutigen Erwerbslebens an, wo jeder Tag neue Formen und Verhältnisse bringt.
Sie kann und will nicht chinesische Mauern bauen, über die man nicht aus einem Erwerbszweig in den andern hinüberkommen kann.
So (v) müssen Sie namentlich auch hier gewisse Uebergangsmöglichkeiten lassen, um nicht das ganze gewerbliche Leben zu schablonisteren und damit zu ertöten.
Ich will zunächst den Antrag, den wir Ihnen vorgelegt haben, dahin erläutern, daß er nur von einer Verbesserung und Änderung des Absatz 1 und 4 des Z 129 spricht, also die übrigen Absätze des § 129 bestehen lassen will.
Zu den übrigen Absätzen gehört vor allen Dingen der zweite, der die höheren Verwaltungsbehörden in den Stand setzt, Personen, welche diesen als Regel geforderten Anforderungen für die Berechtigung zur Lehrlingsanleitung nicht entsprechen, dennoch die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen zu geben.
Ich sollte meinen, daß auch die Antragsteller aus der Zentrumspartei und aus der konservativen Partei an diesem Absatz eigentlich nicht rütteln wollten.
Vergegenwärtigen Sie sich den Fall, daß ein Handwerker stirbt; der älteste Sohn hat einen anderen Bildungsgang durchgemacht, vielleicht in einem andern Handwerkszweig; das Geschäft läßt sich nicht verkaufen, der Sohn muß es übernehmen, wenn die Familie, die Mutter und die unmündigen Geschwister, nicht den schwersten materiellen Schaden leiden sollen.
Diesem Sohn können Sie doch unter keinen Umständen verwehren, nunmehr das Geschäft in dem alten Umfange fortzusetzen, wie der Vater es geführt hat, und wenn er nach dem neuen § 129 Absatz 1, wie wir ihn uns denken, in das väterliche Gewerbe einlernen will, um es in kürzester Frist selbständig auszuüben, so können Sie doch nicht diesem Sohne die Übernahme des Geschäfts unmöglich machen, indem Sie ihm zeitlebens verwehren, seine Lehrlinge auch selbst anzuleiten.
Sie würden hier in Familtenverhältnisse schwer hineingreifen, was doch wohl niemand beabsichtigt.
Also diesen Absatz 2 des § 129 wollen wir auf alle Fälle schützen, insbesondere mit Rücksicht auf die 502 3642 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1 905.
(Patzig.)
(L.) Mannigfaltigkeit in den Familienverhältnissen, die es wohl denkbar erscheinen läßt, daß die höheren Verwaltungsbehörden gelegentlich beihelfen müssen, ein Vermögen zu retten und zu erhalten.
Nur der Absatz 1 und der Absatz 4 müssen geändert werden, wenn man als die Regel das bezeichnet, was unser Antrag ja eben bezeichnen will: Berechtigung zur Lehrlingsanleitung abhängig von der Meisterprüfung.
Dann muß es in Absatz 4 statt „Zurücklegung der Lehrlingszeit ''heißen „Zurücklegung der Gesellenzeit ''und müssen die weiteren Änderungen sinngemäß getroffen werden.
Meine Herren, ich will weiter konstatieren, daß wir in 8 133 der Behörde, den Landesregierungen nach wie vor das Recht lassen müssen, Prüfungszeugnisse höherer Gewerbeschüler als Ersatz für die abgelegte Meisterprüfung anzuerkennen.
Auch diesen Punkt würden wir nicht zu beseitigen in der Lage sein; denn aus diesen höheren gewerblichen Schulen, Baugewerk-, oder wie sonst diese Fachschulen alle heißen, geht ein so tüchtiges Element hervor, daß man ihm unmöglich verwehren kann, Lehrlinge anzuleiten, blos deshalb, weil es nicht durch die Lehrlings- und Gesellenzeit hindurchgegangen ist, obwohl es den Meistertitel führen darf und jedenfalls wissenschaftlich eine höhere Bildung genossen hat, als sie in der Lehre erworben werden kann.
Insoweit also möchte ich die beiden Paragraphen, gegen die hier der Ansturm geschieht, geschützt sehen.
Ich glaube aber immer noch annehmen zu können, daß wir einig sind und der Ansturm nur ein scheinbarer ist.
Diejenigen Werkmeister nun, die eine Prüfung im Sinne des 8 133 nicht gemacht haben, von der Berechtigung zur Lehrlingsausbildung auszuschließen, wenn sie aus der Fabrik ins Handwerk übertreten, um sich selbständig zu machen, wäre ebenfalls eine unverantwortliche Härte.
Immerhin bringen sie doch ein Maß von sachlicher (2) Kenntnis und auch von Erfahrung in der Erziehung von Lehrlingen mit, das dem Handwerk selbst nur von Nutzen sein kann.
Auch diesen Werkmeistern muß man die Möglichkeit offen lassen, ein Handwerksgewerbe mit Lehrlingen zu betreiben, ohne daß man sie zwingt, einen geprüften Meister hineinzustellen, der die Anleitung der Lehrlinge zu besorgen hätte.
Der Stand unserer Werkmeister das bestätigen auch verständige Handwerker, die ein weiteres Urteil über ihre eigenen Verhältnisse haben ist zu einer Bedeutung angewachsen, daß es nur anregend und befruchtend wirken kann, wenn sie in das Handwerk hinübertreten, dorthin ihre Fachkenntnisse mitbringen und sich im selbständigen Gewerbeleben nützlich machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Handwerker selbst kann in seinem eigenen Interesse das nur wünschen.
Ich verweise wiederum auf den Süden unseres Vaterlandes.
Sehen Sie dort das Gewerbevereinsleben an, in Baden, in Hessen, Elsaß-Lothringen, Württemberg und auch in Bayern!
Da sitzt der Werkmeister im Gewerbeverein neben dem selbständigen Handwerksmeister.
Die schätzen sich gegenseitig, geben sich gegenseitig ihre Anregungen, fördern sich gegenseitig, und man kann wahrhaftig nicht sagen, daß das Gewerbeleben in Süddeutschland deswegen hinter irgend einem Teile des deutschen Vaterlandes zurücksteht.
Im Gegenteil, wir hören sehr viel Erfreuliches und Gutes über die frische und lebendige Entwicklung nach allen Seiten hin, nach der technischen und nach der Bildungsseite hin, gerade aus dem Süden des deutschen Reichs.
(Sehr richtig!
links.)
Also, meine Herren, wenn Sie diese Werkmeister nicht hinübertreten lassen zur Selbständigkeit, weil Sie ihnen verwehren, mit Lehrlingen zu arbeiten, dann erzeugen Sie eine soziale Wirkung, die ich nicht mit verantworten möchte.
Wenn der Werkmeister nicht wenigstens zur Meisterprüfung (6) zugelassen wird oder aus irgend einem anderen Wege das Recht bekommt, Lehrlinge anzuleiten, was könnte er dann machen
Einen größeren Betrieb mit Lehrlingen könnte er also nicht begründen, es sei denn, daß er einen geprüften Meister sich einstellte, was aber in den allermeisten Fällen der Kosten wegen nicht angeht.
Er könnte dann nur in die leider Gottes viel zu große Zahl der Alleinbetriebe sich hinein verflüchtigen, und das ist doch eine der schwächsten Schichten in unserem sozialen Aufbau oft hinnnterfallend in die Unselbständigkeit und sich dann nur selten wieder erholend —, eine der schwächsten sozialen Schichten, die wir nicht durch gesetzgeberische Maßnahmen auch noch vermehren und verbreitern sollten.
Unter der Voraussetzung aber, meine Herren, daß man die Vorbehalte offen läßt in Z 129 Abs.
2, und daß man die Vorbehalte zu Gunsten des Werkmeisters aus Z 129 Abs.
1 im Wesentlichen aufrecht erhält, daß namentlich auch derjenige Werkmeister, der nicht eine anderweite Prüfung abgelegt hat, zur Meisterprüfung zugelassen wird, möchten wir uns mit den übrigen Antragstellern vereinigen und eine Wunschkundgebung an die Regierung richten, daß sie eine Verbesserung der Gewerbeordnung im Sinne der vorliegenden Anträge vornimmt.
Der konservative Antrag hat es versucht, Übergangsbestimmungen zu formulieren, die dann gelten sollen für die Zeit, bis diejenigen Handwerker ausgestorben sind, die jetzt noch das Recht haben, Lehrlinge anzuleiten, aber nach den neuen Anforderungen nicht mehr dazu berechtigt wären.
Ich glaube aber, man tut besser, dies nicht in eine besondere Form zu bringen, sondern es der Regierung zu überlassen, hier ihrerseits mit Vorschlägen zu kommen.
Andererseits glaube ich nicht, daß die Bedenken gerechtfertigt sind, die im Kreise der Werkmeister in den letzten Zeiten lebendig geworden sind, seitdem diese Bewegung in unserem Handwerker- und Mittelstände vor sich geht.
Es ist nicht vorabzusehen, daß ihnen dann bei der Meisterprüfung unbillige Schwierigkeiten bereitet werden, wenn sie als tüchtige Fachleute herüberkommen und das Recht nachträglich erwerben wollen, Lehrlinge anzuleiten.
Nein, meine Herren, die Bestimmungen der Gewerbeordnung über die Zusammensetzung der Prüfungskonimission und die gesetzliche Bestimmung wegen der Anforderungen an das Maß von Kenntnis, das dort vor der Prüfungskommission nachgewiesen werden soll, mögen in den ersten Jahren der Anwendung mancherlei Bedenken wachgerufen haben.
Dafür ist aber doch das Reichsamt des Innern berufen, daß es hier seine Beobachtungen anstellt, und voraussichtlich ich wenigstens habe da das Vertrauen wird es auch eingreifen, wo etwa einseitig bei solchen Prüfungen vorgegangen ist, und wird vorbeugen, daß nicht ein einseitiger Schutz zu Gunsten der vorhandenen Handwerker, nur weil ihnen die nachwachsende Konkurrenz unbequem werden könnte, auch nur versucht wird.
Ich nehme an, daß nach der Seite hin das Reichsamt des Innern sehr sorgfältig seine Augen umhergehen läßt, um dort, wo Ubelstände sich einstellen, im Verwaltungswege, und zwar im Zusammenwirken mit den Handwerkskammern, Besserung herbeizuführen.
Denn die Bestimmungen über die Zusammensetzung und Tätigkeit der Prüfungskommission sind auch zum Schutz für diejenigen erlassen, die ins Handwerk eintreten wollen, nicht nur zum Schutz des Handwerks selbst.
Wenn man aber nun den Entschluß faßt, eine Änderung der Bestimmungen von 1897 jetzt mitzumachen, dann, meine ich, darf man es nicht tun, ohne gleichzeitig das Unterrichtswesen in unserem Handwerk nach Möglichkeit weiter zu verbessern, und da sage ich: man kann den einen Wunsch nicht an die Regierung richten, ohne damit den lebhaften Wunsch zu verbinden, daß es endlich zum Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
3643 (Patzig) c) obligatorischen Fortbildungsunterricht im ganzen Deutschen Reiche kommen möge.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte.)
Hessen und Baden haben diesen obligatorischen Fortbildungsunterricht seit 1874, Württemberg seit 1895.
Die Resultate werden allgemein als überaus günstig anerkannt, und die Gewerbetätigkeit in diesen Ländern ist in der Tat eine so entwickelte, daß man vielfach mit einem gewissen Neid aus anderen Teilen des Deutschen Reichs dorthin blickt.
Nun, diese Überlegenheit beruht mit auf dem gehobenen, allgemeinen und gleichen Bildungswesen jener Länder.
Und sobald Sie die Grenzen dieser Länder mit obligatorischem Fortbildungsunterricht verlassen und wo anders Hinblicken, finden Sie einen Mangel der Entschließungsfreudigkeit der Gemeinden, mit dem Ortsstatut den Zwang auszuüben, der geradezu beklagenswert ist.
In Elsaß-Lothringen sind nach.
der letzten Statistik, die ich gesehen habe, b bis 20 Gemeinden zu diesem ortsstatutarischen Zwange vorgeschritten, während rechtsrheinisch, im ganzen Lande Baden, die obligatorische Fortbildungsschule besteht.
Hier im Preußischen find die Dinge nicht viel besser, und je weiter sie nach dem Osten des preußischen Staates kommen, desto weniger ersprießlich finden Sie die Verhältnisse in Ansehung des Fortbildungsunterrichts.
Es verpflichtet ja nun die Gewerbenovelle den Lehrmeister, daß er seinen Lehrling zum Besuch der Fortbildungsschule anhält.
Aber diese Verpflichtung hat auch wieder neue Übelstände geschaffen, wie wir aus mehreren Handwerkskammerberichten erfahren.
Wo nämlich das Bedürfnis, sagen wir: 1 für zwei Lehrlinge vorhanden ist, da stellt der Meister nur einen Lehrling ein und daneben einen Arbeitsburschen.
Für den Arbeitsburschen hat er die Verpflichtung, ihn in die Fort (v) bildungsschule zu schicken, nicht, es bedrücken und beengen ihn auch die sonstigen Verpflichtungen nicht, die er dem Lehrling gegenüber hat, obwohl er den Arbeitsburschen gerade so wie den Lehrling beschäftigt.
Es kann da also nach wie vor jene Ausbeutung stattfinden, die gerade durch das Gewerbegesetz von 1897 verhindert werden sollte.
Deshalb wünschen wir in unserem Antrag, daß kein Unterschied mehr gemacht wird, sondern daß allgemein der gewerbliche Lehrling mit dem Arbeitsburschen und mit dem jugendlichen Arbeiter in der Fabrik auf denselben Boden gestellt wird, daß sie gleichermaßen durch Gesetz für das ganze Deutsche Reich verpflichtet werden, einen Fortbildungsunterricht zu besuchen.
Auch dies liegt wieder im wesentlichen Interesse unseres Handwerks selbst.
Was das Handwerk mit Recht beklagt, ist der Umstand, daß die jungen Menschen, wenn sie aus der Schule kommen, bereits sehr wohl aufgeklärt sind, noch nicht durch die Lehrlingsvereine der Sozialdemokratie, aber doch bereits sehr wohl aufgeklärt darüber, wieviel angenehmer es sich leben läßt, wenn man als jugendlicher Arbeiter in die Fabrik geht, dem Fortbildungszwange dann gar nicht untersteht, auch ein Stückchen Geld bereits verdient.
Das bedeutet eine Lockung hinüber nach der Fabrikseite, infolge deren das Handwerk den Zuwachs an jungen Leuten entbehrt, die recht tüchtig sich entwickeln und nützliche Mitglieder des Mittelstandes werden könnten, wenn sie den Willen hätten, im Handwerk zu lernen.
So aber laufen sie in die Fabrik, weil sie nicht mehr durch Verpflichtungen für ihre eigene Ausbildung bedrückt sein möchten, und weil sie zunächst auf die paar Groschen Geld sehen, ohne sich zu sagen, daß späterhin die Groschen um so mehr fehlen, wenn es gilt, mit dem gelernten Arbeiter in Wettbewerb zu treten.
Da findet eine Proletarisierung statt, die man in etwas wenigstens aufhält, wenn man das eine dieser beiden Lockmittel beseitigt und gesetzlich erklärt: du bist in der Fabrik, genau so (0) gebunden, in den Fortbildungsunterricht zu gehen, wie du es im Handwerk wärest, und als Arbeitsbursche genau so wie als Lehrling.
Wir können es mit allen möglichen Mitteln der Gewerbeförderung versuchen, weiterzukommen, so gut wir wollen, eine durchgreifende Hilfe schaffen wir für unsern gewerblichen Nachwuchs nur, wenn wir auf der einen Seite ihm allerdings die größere Sicherheit geben, daß er in tüchtige Hände kommt, die ihn zu erziehen verstehen, wenn wir aber auf der anderen Seite von vornherein erklären, daß am Fortbildungsunterricht jeder teilnehmen muß, der im gewerblichen Leben hinauswächst, sei er Lehrling, Arbeitsbursche oder jugendlicher Arbeiter.
Ich brauche nicht zu sagen, daß die Fortbildungsschule natürlich nur die Unterstufe der gewerblichen Weiterbildung ist.
Überragt wird sie schon heute durch eine bunte Fülle von Fachschulen und Handwerkerschulen aller Art.
Es versteht sich von selbst, daß der Besuch einer solchen höheren Bildungsstufe jeden Ersatz für den Besuch der Fortbildungsschule bildet.
Wenn ein Handwerker seinen Lehrling in die Fachschule schickt, so hat er selbstverständlich seiner Verpflichtung betreffs des Fortbildungsschulunterrichts reichlich genügt und noch ein Stück mehr getan.
Aber, meine Herren, was beklagt man hier wiederum
Es fehlt an Mitteln für die rasche und allgemeine Ausbreitung dieser Fach- und Handwerkerschulen, und es fehlt an der genügenden Beteiligung.
In dem Augenblick, wo wir nun den Fortbildungsschulunterricht obligatorisch für das ganze Deutsche Reich machen, versteht es sich von selbst, daß in der überwiegenden Zahl von größeren Gemeinden die Handwerkerfachschule über der Fortbildungsschule entstehen wird, und daß der gewerbliche Nachwuchs aller Art es vorziehen wird, anstatt in die Fortbildungsschule lieber gleich in die reicher ausgestattete Fachschule zu gehen, wo neben den allgemeinen Kenntnissen des Gewerbetreibenden und Wirtschafters auch ein (v) höheres Maß technischer Bildung erworben wird, das für das spätere Vorwärtskommen im Leben sehr viel bessere Aussichten bietet.
Damit finden wir also auch eine der wesentlichsten Aufgaben, die unseren Handwerkskammern und Innungen durch die Gewerbenovelle von 1897 zugewiesen ist, und ich glaube Ihnen deshalb auf das lebhafteste empfehlen zu dürfen, wenn Sie einen Schritt weiter gehen wollen in der Sicherung des Lehrlings gegen die Gefahr, in unrechte Lehrmeisterhände zu kommen: vereinigen Sie sich auch mit uns in diesem Wunsche an die verbündeten Regierungen, das Fortbildungsschulwesen allgemein zu Pflicht zu machen und dadurch dem gesamten Handwerk, aber auch dem Gewerbe überhaupt, auch dem Großgewerbe, und so unserer ganzen Zukunft einen hohen Dienst zu leisten!
Meine Herren, wir haben den Antrag in eine solche Form gebracht, daß er die Frage des Bauhandwerks allerdings ausscheidet, die im Zentumsantrag mit enthalten ist, die man aber bei ihrer Schwierigkeit hier im Plenum auf keinen Fall erledigen könnte, sondern die wiederum an eine Kommission verwiesen werden müßte.
Wir haben hingegen aus den beiden Anträgen das zusammengefaßt, was sich als Wunsch an die Regierung jetzt sogleich und einheitlich im Plenum beschließen läßt.
Ich möchte dringend empfehlen, daß wir uns auf diesen Antrag vereinigen; denn je größer die Mehrheit ist, die derartige Beschlüsse faßt, desto mehr können wir darauf rechnen, bei den verbündeten Regierungen Erfolg zu erzielen!
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke hat das Wort.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter.
Meine Herren, lehren soll nur, wer etwas gelernt hat so sagte der Herr 3644 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
(Dr. Pachuicke.)
c.
1 Vertreter des Zentrums, und so hört man 's immer.
Das ist auch richtig; irrtümlich wäre nur die Annahme, daß damit ein neues Prinzip in unsere Gewerbeordnung eingefügt werden solle.
Die Gewerbeordnung hat auf diesen Grundsatz bereits gebührend Rücksicht genommen, sie hat eine ganze Reihe von Bedingungen aufgestellt, die jemand erfüllt haben muß, ehe er die Berechtigung erlangt, einen Lehrling zu beschäftigen.
Wir haben im 8 129 als erste Bedingung die Vollendung des 24.
Lebensjahres; ferner muß der Betreffende eine dreijährige Lehrzeit zurückgelegt, er muß die Gesellenprüfung bestanden oder er muß fünf Jahre hindurch persönlich das Handwerk selbständig ausgeübt haben oder als Werkmeister oder in ähnlicher Stellung tätig gewesen sein, ehe er dazu übergehen kann, den Lehrling anzunehmen und anzulernen. '
Nun, meine Herren, das alles soll plötzlich gar nichts sein
Plötzlich soll es auf den Titel ankommen und die Handwerkerfrage zu einer Titelfrage gemacht werden
Nein, meine Herren, nicht der Titel macht es, sondern die Leistung.
Das Publikum ist und bleibt die beste Prüfungskommission.
Der Gewerbetreibende soll sich im praktischen Leben bewähren, dann kommt er vorwärts, und es ist dann ziemlich gleichgültig, wie die Affiche lautet.
Leistet er gute Arbeit und führt er gute Ware, dann sind die Bedingungen der Rentabilität erfüllt.
Aber, meine Herren, Sie sind noch keineswegs am Ende, wenn Sie solche Privilegien an den Meistertitel knüpfen.
Sie werfen vielmehr neue Zweifelsfragen auf.
Lehrlinge soll nur der annehmen dürfen, der den Meistertitel führt.
Ja, meine Herren, Lehrlinge in welcher Branche
Sinngemäß doch nur in derjenigen Branche, für welche er den Meistertitel erworben hat!
Wenn Sie das aber zugeben, und Herr Erzberger gibt es durch sein Kopfnicken zu, wenn das der Sinn des Antrags ist, so rollen Sie in diesem Augenblick die ganze Frage der Ab (L) grenzung der Handwerke wieder auf (sehr richtig!
links), führen Sie all die Krähwinkeleien herbei, von welchen die Gewerbegeschichte früherer Jahrhunderte voll und übervoll war.
(Sehr richtig!
links.)
Die Wünsche derjenigen Herren im Handwerk, die wir gewohnt sind Zünftler zu nennen, gehen aber noch weiter, und Sie werden deshalb die Befriedigung nicht erwecken, die Sie herbeizuführen meinen.
Ich erinnere nur an den Handwerks- und Gewerbekammertag, der die Forderung gestellt hat, daß der Meistertitel auch von solchen erworben sein muß, welche in die Kuratorien von Fortbildungsschulen eintreten wollen, oder welche als Sachverständige vor Gericht vernommen werden dürfen.
Also, Sie müssen immer weiter gehen.
Sie müssen sich immer mehr in Kleinigkeiten verlieren.
Immerhin, meine Herren, die Titelfrage ist vergleichsweise unerheblich.
Sehr viel wichtiger sind die Gegengründe gegen den obligatorischen Befähigungsnachweis für das Baugewerbe.
Von dem Prüfungszwang für alle Handwerkszweige ist ja ernsthaft kaum noch die Rede.
Selbst diejenigen, die in früherer Zeit den allgemeinen Befähigungsnachweis und die Zwangsinnung als die einzige Rettung des Handwerks gepriesen haben, sind schon etwas stiller geworden, vielleicht mit Ausnahme des verehrten Herrn Kollegen Euler, den ich zu meiner Freude vor mir sehe.
Aber selbst aus den Kreisen der konservativen Partei wird schon abgewinkt, zurückgepfiffen.
Ich erinnere an die Aufsätze des Herrn Jacobskötter, und selbst das Zentrum als Fraktion, glaube ich behaupten zu dürfen, würde heute nicht mehr generell den Befähigungsnachweis fordern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage absichtlich: das Zentrum als ganzes, als Fraktion.
Einzelne mögen immer noch zurückgeblieben sein.
Meine Herren, ich erinnere Sie nur an diejenigen (O) Verhandlungen und Resolutionen, die die süddeutschen Gewerbevereine über den allgemeinen Befähigungsnachweis geführt und gefaßt haben.
Das Beste, was seit langem über den Befähigungsnachweis gesagt worden ist, findet sich in den dort aufgestellten Thesen.
Da wird mit einer Vollständigkeit und Übersichtlichkeit, die kaum übertroffen werden kann, alles das aufgeführt, was sich sachgemäß gegen den generellen Befähigungsnachweis sagen läßt.
Ich verzichte darauf, aus jeden Punkt einzeln einzugehen; ich werde mich der gleichen Beschränkung befleißigen wie der Herr Vorredner aus der nationalliberalen Partei.
Aber auch der spezielle Befähigungsnachweis in seiner Begrenzung auf das Baugewerbe ist vom Übel.
Zunächst, meine Herren, was läßt sich denn in einer Prüfung feststellen
Das Wissen kann man prüfen, das Gewissen nicht, und das Wissen auch nur recht notdürftig, insbesondere wegen der Verschiedenheiten im Baugewerbe.
Worin soll denn der Betreffende geprüft werden
Für die kleinen Nutzbauten auf dem Platten Lande oder für die komplizierten Prachtbauten in der Großstadt, für Scheune oder Fabrik
Meine Herren, hier müßte derart spezialisiert, bis ins einzelne spezialisiert werden, wenn Sie wirklich den Zweck erreichen wollen, den Sie im Auge haben natürlich ist es nicht das Konkurrenzinteresse, das hierbei maßgebend ist, sondern nur der Kamps gegen die Pfuscherei (Heiterkeit links) —, wenn Sie also die Pfuscherei beseitigen wollen.
Meine Herren, Pfuscherei liegt indes nicht bloß an mangelhafter Sachkenntnis; sie liegt oft vielmehr an Gewinnsucht und Leichtfertigkeit, und die Moral hat noch kein Examinator verbessert.
Man weist uns in den Eingaben, die in großer Fülle an das Haus gelangt sind, auf die vermehrten Unfälle hin.
Ja, meine Herren, soweit eine Vermehrung der (v) Unfälle wirklich stattgefunden hat, liegt dies einfach daran, daß mehr gebaut wird.
Wollen Sie der Unfallgefahr wirksam begegnen, so gibt es dafür sehr viel bessere Mittel, nämlich zunächst baupolizeiliche Schutzbestimmungen für die Arbeiter und im übrigen bernfsgenossenschaftlicher Aufsichtsdienst, der sich viel energischer noch entwickeln ließe, als er heute geübt wird.
Und dann möge, wenn die Bestimmungen einmal erlassen sind die meisten Bundesstaaten haben sie erlassen —, dafür gesorgt werden und zwar auch mit Zuhilfenahme von Arbeiterorganisationen, daß die erlassenen Bestimmungen nun auch zur Durchführung gelangen.
Endlich weise ich auf die weitere Schranke hin, die der Staat errichten kann und errichtet hat, nämlich auf das Strafgesetzbuch.
Im 8 330 ist für Vergehungen auf diesem Gebiet eine Strafe mit Gefängnis bis zu einem Jahre festgesetzt.
Dann aber frage ich: wer soll geprüft werden
Zunächst der Baumeister und Bauunternehmer.
Aber doch der nicht allein.
Es müssen auch die Bauhandwerker geprüft werden, also die Zimmerer, Steinmetzen, Dachdecker, Klempner, Installateure, die Parquetfußbodenleger usw.
denn alle sind am Bau beteiligt.
(Sehr richtig!
links.)
Fassen Sie die einen an, so können sie die anderen nicht herauslassen.
Dann aber, meine Herren, haben Sie genau die Schwierigkeiten, die Sie beim allgemeinen Befähigungsnachweis haben würden.
Zuletzt darf der Geprüfte nur in dem Fach arbeiten, für welches er geprüft ist, und bei jeder Annahme von Arbeiten muß sich der Meister überlegen: schlägt das in dein Fach oder nicht
Sonst verfällt er der Strafe, bekommt ein Polizeimandat, und, meine Herren, solche Schwierigkeiten, glaube ich, werden sich die Handwerksmeister, wenn sie sich die Sache klar Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
3645 (Dr. Pachnicke.)
machen, nicht selbst schaffen wollen.
Hier wäre in der Tat zu unterscheiden: was darf an einem Bau der Tischler, was der Zimmerer machen, inwieweit der Klempner, inwieweit der Installateur eingreifen, und was kommt dem Maurer zu, was dem Stuckateur
Meine Herren, man soll diesen ersten Schritt zur Durchbrechung der bisher bestehenden Ordnung auch aus dem Grund nicht tun, weil er weitere Schritte nach sich zöge.
Von denen, die uns diese Durchbrechung zumuten, würde der Beschluß nur als eine Abschlagszahlung aufgefaßt.
(Sehr richtig!
links.)
Man soll den Finger nicht reichen; nachher wird gleich die ganze Hand gefordert.
Daß hier der Gedanke einer Abschlagszahlung vorliegt, das wird mir der Herr Kollege Euler bestätigen; denn er hat es auf dem letzten Jnnungstag ausdrücklich erklärt für seine Person und für diejenigen, in deren Namen er sprechen durfte.
Wer also das Alphabet nicht bis zum Z hersagen will, fange mit dem A nicht an.
Die Eingaben, die an uns gelangt sind, enthalten von den hier vorgeführten, eigentlich nur mehr angedeuteten Bedenken so gut wie gar nichts.
Da wird nur immer willkürlich darauf los behauptet, man wirst mit Ziffern um sich, als wären es Knallerbsen, und man beweist eigentlich gar nichts.
Wie wenig verschiedene dieser Eingaben ich sage nicht: alle wert sind, hat sich insbesondere herausgestellt, als der preußische Handelsminister sich veranlaßt sah, den Handwerkskammern, von denen diese Eingaben zum Teil ausgegangen sind, durch Zirkular vom 3.
Juni 1902 entgegenzuhalten: macht das nicht schablonenhaft!
Von einem Verbände der Baugewerksmeister, auf Veranlassung des Herrn Felisch, war den Kammern eine solche Eingabe übermittelt worden, und verschiedene Kammern hatten bereits, unbesehen, (L) jedenfalls unverändert, diese Eingabe weitergegeben.
Da mußte der Minister ihnen sagen: so war es nicht gemeint, Handwerkskammern sind dazu da, die Sachen gründlich zu prüfen und die Verhältnisse ihres Bezirks dabei zu Grunde zu legen.
Ich glaube, wir können uns bei Ablehnung dieses Antrages einfach daraus berufen: das Bauwesen hat Fortschritte gemacht ohne den Prüfungszwang und wird weitere Fortschritte ohne ihn machen.
Durch gute Schulen können Sie diese günstige Entwicklung noch befördern.
Ein Abgangszeugnis von der Baugewerksschule legitimiert, glaube ich, den Inhaber besser als irgend ein Titel zur Annahme einer Stelle oder auch zur Anleitung von Lehrlingen.
Hierdurch werden Sie sehr viel Besseres schaffen können als durch die gesetzgeberischen Bestimmungen, die Sie empfehlen.
Man erziehe auch fernerhin einen Stand von Baugewerksmeistern und Bauhandwerkern, die mit der Leistungsfähigkeit Willenskraft und Ehrgefühl verbinden!
Das wird mehr wert sein als alle PrüfungsVorschriften, wie man sie uns hier ansinnt.
Ich kann nur wünschen, daß, selbst wenn der Gedanke in dieser oder jener Form eine Mehrheit finden sollte, die verbündeten Regierungen der Anregung nicht näher treten.
Ich konstatiere absichtlich, daß, wenn der Bundesrat dem Verlangen zustimmen würde, er damit eine Schwenkung vollzöge, eine Änderung seiner früher eingenommenen Stellung.
Es hat vor verhältnismäßig kurzer Zeit zunächst einmal die badische Regierung auf dem Verbandstage der mittelbadischen Gewerbevereine durch ihren Vertreter Geheimen Rat Braun ausdrücklich erklärt, daß sie einem solchen Verlangen gegenüber eine ablehnende Stellung einnimmt.
Es hieß da, bezüglich des Baugewerbes müsse bestritten werden, daß dasselbe zurückgegangen ist.
Es wird hingewiesen auf die vermehrte Bautätigkeit, die gelegentlich natürlich auch vermehrte Unfälle nach sich zieht.
Es sei aber, heißt es weiter, l Ä keineswegs der Nachweis erbracht worden, daß diese Unfälle auf mangelhafte Befähigung zurückzuführen sind; gerade beim Baugewerbe wäre der Befähigungsnachweis schwer durchzuführen und nun werden die einzelnen Gesichtspunkte noch des näheren erörtert.
Das ist die Stellung der badischen Regierung.
Was die Stellung der Reichsregierung, soweit sie bisher bekannt geworden ist, anlangt, so erinnere ich nur an die Äußerungen, welche bei der letzten Behandlung dieses Gegenstandes von seiten des Herrn Grafen Posadowsky gefallen sind.
Auch aus ihnen klang mehr eine Abneigung gegen den Antrag als eine Zuneigung heraus, und es müßte ein Frontwechsel stattfinden, wenn nun der letzte Entschluß plötzlich anders ausfallen sollte.
Ich vermag einstweilen bis zum Beweise des Gegenteils auf einen solchen Frontwechsel nicht zu schließen, insbesondere nach der Rede, die der Herr Graf Posadowsky, als ein ähnlicher Gegenstand das letzte Mal hier verhandelt wurde, gehalten hat, in welcher er in großen Zügen die moderne Entwicklung zeichnete, wie er sie ansieht.
Meine Herren, ich hüte mich, den Herrn Grafen v. Posadowsky zu loben, ein Lob von der Linken kann den Ministern schaden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Ich beschränke mich lediglich darauf, zu sagen: er hat hier Selbstverständliches ausgeführt, wenn er den Zusammenhang unter den verschiedenen Betriebsformen, auch den Großbetriebsformen darlegte, und er hat eine Entwicklung gekennzeichnet, wie sie sich tatsächlich vollzieht.
Diese Entwicklung vollzieht sich mit elementarer Gewalt, und das bißchen, was Sie da und dort von der Gewerbeordnung ändern wollen, ist nicht geeignet, ihr Einhalt zu tun.
Alles kommt vielmehr darauf an, daß die persönliche Tüchtigkeit unter unseren Handwerkern gehoben wird, und demzufolge darauf, daß sowohl der Staat, als auch die V) Handwerkskammern Bildungsgelegenheit schaffen, und die einzelnen Handwerksmeister der heranwachsenden Generation unserer Handwerker Zeit lassen, von der Bildungsmöglichkeit auch tatsächlich Gebrauch zu machen.
Wenn wir hiernach uns gegen die Privilegien erklären, die sich an den Meistertitel knüpfen sollen, wenn wir uns gegen den obligatorischen Befähigungsnachweis für das Baugewerbe wenden, so sind wir doch mit einem Passus in dem nationalliberalen Antrage, wie er uns soeben vorgelegt ist, durchaus einverstanden, und dieser Passus betrifft den obligatorischen Besuch der Fortbildungsschulen.
Der Gedanke, den Besuch der Fortbildungsschulen zu einem zwangsmäßigen zu gestalten, hier also über den gegenwärtigen Rechtszustand, die ortsstatutarische Regelung hinaus zu gelangen, hat sich allmählich immer weiter durchgesetzt, hat die ihm entgegenstehenden Widerstände überwunden.
Die Dinge sind reif geworden, der Augenblick ist gekommen, wo der Reichsgesetzgeber einzugreifen hat.
Hier ist der Punkt getroffen, auf den es ankommt, und wir stimmen zu.
Aber gegen die beiden anderen Anträge müssen wir uns erklären und deshalb der Überweisung zur Berücksichtigung widersprechen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete v. Dirksen hat das Wort.
v. Dirkse«, Abgeordneter: Meine Herren, die Anträge und Resolutionen, die den zweiten Teil der heutigen Tagesordnung bilden, sind ja alles alte Bekannte, und man könnte deshalb im Zweifel sein, ob es sich noch lohnt, dazu groß Stellung zu nehmen.
Aber nachdem die verschiedenen Fraktionen erklärt haben, wie sie sich dazu verhalten wollen, legen meine politischen Freunde auch Gewicht darauf, zu erklären, daß die Anträge Dr. Hitze 3646 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
(v. Dirkse«) M und Dr. Dröscher uns durchaus annehmbar sind, ebenso wie wir auch die Resolution Erzberger-Gröber annehmen wollen, daß wir aber gegen den Abänderungsantrag Patzig zunächst das Bedenken haben, daß der Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk darin vollkommen fehlt, und daß wir ferner, so sehr wir geneigt sind, der obligatorischen Fortbildungsschule für jugendliche Arbeiter zuzustimmen, doch zuvor den Nachweis darüber erbracht haben wollen, in welcher Weise diese Fortbildungsschulen beispielsweise auf dem Lande sich würden ermöglichen lassen, eine Frage, die doch der ernsten Erwägung wert ist.
Ich denke aber, daß einzelne Anregungen aus dem nationalliberalen Antrage vielleicht in den Zentrumsantrag werden hineingenommen werden können, und daß dieser durch Umarbeitung vielleicht doch noch etwas gewinnt.
Im allgemeinen haben ja die Parteien zu diesen Fragen schon seit einer Reihe von Jahren Stellung genommen.
Was speziell meine politischen Freunde betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Gamp bereits bei der Beratung der Gewerbeordnungsnovelle am 24.
Juli 1897 erklärt, daß wir für den Befähigungsnachweis im Baugewerbe und denjenigen Gewerben, deren Ausübung mit Gefahr für Leben und Gesundheit verbunden ist, einstehen würden, daß aber für einen Befähigungsnachweis für alle Gewerbe die Mehrzahl meiner Freunde nicht zu haben sei.
Die heutige Erörterung knüpft zunächst an die Verhandlungen vom 29.
November v. I. an, wo ein Teil der heutigen Anträge bereits zur Debatte stand.
Aber in der Tat ist sie doch nur ein Glied einer langen Kette, einer Kette, die den Zeitraum von einigen zwanzig Jahren umspannt; denn im Jahre 1885 ist zuerst ein Antrag eingebracht worden auf obligatorischen Befähigungsnachweis, damals allerdings für alle Handwerke, ein Antrag der Herren Abgeordneten Ackermann und Genossen, der eine Reihe von Jahren nachher von ihm immer wieder ein (v) gebracht und zur Beratung gestellt worden ist.
Nun hat neulich der Herr Abgeordnete Schräder in der Sitzung vom 7.
Dezember v. Js.
gesagt: Wenn der Abgeordnete Ackermann, der der erste war, der für den Mittelstand eintrat, jetzt wieder erschiene, dann würde er sagen: aber meine Herren, haben Sie denn mit ihren Majoritäten nichts zuwege bringen können



Geholfen haben Sie ihm in keiner Weise; sonst könnten Sie nach 25 Jahren, wo Sie die Majorität hatten, nichthier stehen und immer wieder klagen, daß dem Mittelstand geholfen werden müßte.
Das ist insofern ganz richtig, als es uns leider trotz vielfacher Bemühungen noch nicht gelungen ist, alle die Forderungen durchzusetzen, die wir für das Handwerk gestellt haben.
Aber daraus den konservativen Parteien einen Vorwurf zu machen, war von dem Herrn Abgeordneten Schräder wohl etwas voreilig; denn er mußte wissen, daß wir nur der eine gesetzgebende Faktor im Reich sind, und daß alle Resolutionen und Anträge, die wir einbringen, nicht Gesetz werden können ohne die Zustimmung der Bundesregierungen, daß also durch den Bundesrat auch unsere besten Absichten vereitelt werden können.
Aber allerdings hat er insofern recht, als wir mit einem gewissen Gefühle der Bitterkeit auf diesen Kampf von zwei Dezennien für die Forderungen des Handwerks zurückblicken müssen.
Wenn wir die relative Erfolglosigkeit sehen, wenn wir bedenken, mit welcher automobilhaften Geschwindigkeit um ein Wort des Herrn Abgeordneten Beumer zu gebrauchen oder mit welcher Eilzugsgeschwindigkeit um einen Ausdruck des Herrn Abgeordneten v. Kardorff heranzuziehen auf sozialpolitischem Gebiete die Gesetz- und Verordnungsmaschine arbeitet für alle Forderungen, die von einem großen Teile der Bevölkerung, von der arbeitenden Bevölkerung gestellt werden, als deren angeblich berechtigte Vertreter sich fälsch- lv) ltch die Sozialdemokratie ausgibt, und wenn man dagegen bedenkt, wieviel Dezennien es gebraucht, um die zum mindesten ebenso berechtigten Forderungen des deutschen Handwerks einer langsamen Reife entgegenzuführen, dann allerdings bemächtigt sich eine gewisse Entmutigung und Bitterkeit aller derjenigen Parteien, die, wie die Rechte und das Zentrum, seit einer Reihe von Jahren diesen Kampf geführt haben nnd leider so wenig Früchte davon sehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dabei sind die Wünsche des Handwerks immer bescheidener geworden; denn während früher, wie schon hervorgehoben worden ist, der Wunsch dahin ging, den Befähigungsnachweis obligatorisch für das gesamte Handwerk zu machen, sind diese Wünsche in den letzten zehn Jahren auf eine schmälere Basis gestellt worden, um ihre Erfüllung zu ermöglichen.
Man hat sich auf den Wunsch beschränkt, daß der Befähigungsnachweis nur für das Baugewerbe eingeführt werden möge.
Zuletzt ist vor zehn Jahren von den Herren Abgeordneten Kropatscheck und Jacobskötter der Antrag eingebracht worden, daß der Befähigungsnachweis sich auf das ganze Handwerk erstrecke; seitdem erstreben wir ihn nur für das Bauhandwerk, und auf dieser Basis haben wir im Reichstag und im preußischen Abgeordnetenhause die verschiedensten Anträge eingebracht, beziehentlich Resolutionen gefaßt, weil wir es nach den Erklärungen des Herrn Grafen Posadowsky, die vorhin aus der Sitzung des Reichstags vom 20.
Januar 1904 angezogen worden sind, für ausgeschlossen halten, den Befähigungsnachweis für das ganze Handwerk zu erreichen.
Aber um so mehr möchten wir der Hoffnung und dem Wunsche Ausdruck geben, daß wenigstens der Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk wirklich zur Tatsache wird.
Die nationalliberale Partei hat sich diesen Forderungen gegenüber bei den (v) Verhandlungen von 1897 durchaus entgegenkommend bewiesen.
Der Abgeordnete Bassermann hat damals erklärt: Die Frage des obligatorischen Befähigungsnachweises für das Baugewerbe verdient eine besondere Beurteilung, weil hier ein hoher staatspolitischer Gesichtspunkt in Frage kommt: die Fürsorge für Leben und Gesundheit der im Baugewerbe beschäftigten Personen und des Publikums.
Das ist derselbe Gesichtspunkt, der bei manchen anderen Gewerben, z.
B. Ärzten, Apothekern, Schiffern, Steuerleuten, Lotsen, zuletzt beim Hufbeschlaggewerbe den Befähigungsnachweis erhalten hat.
Herr Abgeordneter Bassermann scheint also mit bezug auf die Nützlichkeit von Prüfungen anderer Ansicht gewesen zu sein als mein Herr Vorredner, der meinte, man könne im Examen wohl das Wissen prüfen, aber nicht das Gewissen.
Ja, das Gewissen kann man allerdings weder durch Examina noch durch andere menschliche Prüfungen erforschen, sondern das wird meist nur durch einen höheren Richter von oben geprüft.
Aber ich glaube, die Prüfung des Wissens ist nicht nur für das Baugewerbe, sondern für eine große Reihe von Ständen und Berufen notwendig und nützlich, wenn auch niemals angenehm, und der Herr Abgeordnete Pachnicke sollte uns deswegen nicht verdammen, daß wir dem Baugewerbe zu dieser Möglichkeit einer Prüfung verhelfen wollen.
Dieser Auffassung, daß die Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe notwendig und dringlich sei, hat sich auch das hohe Haus im Laufe der letzten zehn bis acht Jahre angeschlossen.
Es sind zwar Anträge in der Richtung bis auf die heute vorliegenden hier nicht eingebracht worden; aber bei der Behandlung von Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
3647 (v. Dirksen.)
(L.) Petitionen hat sich diese Auffassung von Jahr zu Jahr mehr Bahn gebrochen.
Ich habe die Weihnachtstage zu dem wenig erfreulichen Studium der Akten benutzt und habe festgestellt, daß im Mai 1895 und im Dezember 1896 Petitionen auf diesem Gebiet und zwar der vereinigten Bauhandwerkerinnungen des Kreises Löwenberg, die sich immer besonders eifrig auf diesem Gebiete bewiesen haben,!
den verbündeten Regierungen nur zur Kenntnisnahme überwiesen sind, während im Mai 1898 und im März 1900 wir sie bereits dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung haben überweisen können.
Diese Berücksichtigung scheint allerdings nicht sehr intensiv gewesen zu sein; denn wir haben nicht gehört, daß der Herr Reichskanzler irgend welche Schritte bei den Bundesregierungen getan habe, um diese Frage wieder in Fluß zu bringen.
Aber immerhin haben die Erklärungen der Ncgierungsvertreter auf diesem Gebiet mit der Zeit ein gewisses Plus von Wohlwollen zutage treten lassen.
Der damalige Handelsminister Brefeld erklärte im März 1898 im preußischen Abgeordnelenhause, die preußische Regierung habe keine grundsätzlichen Bedenken gegen die obligatorische Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe.
1 Am129.
November 1899 erklärte der Vertreter des Reichsamts des Innern in der Petitionskommission des Reichstags, der Staatssekretär des Innern stehe der Wiedereinführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe keineswegs ablehnend gegenüber, und endlich hat der bayerische Bundesratsbevollmächtigte Herr v. Herrmann in der Plenarsitzung vom 24.
Januar 1902 im Reichstage erklärt, seine Negierung habe schon längst hinzuwirken gesucht auf die Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe.
Durch dieses Jnsfeldführen der Königlich bayerischen Negierung hoffe ich die Exemplifikation auf die Großherzoglich badische Negierung des Herrn Vorredners (L) etwas ins Dunkle gestellt zu haben.
Jedenfalls konstatiere ich die Tatsache, daß sowohl die preußische Regierung wie das Neichsamt des Innern sich der Frage gegenüber nicht ablehnend verhalten.
Allerdings ist es eine sehr platonische Liebe, eine Liebe, deren Betätigung zum mindestens ein sehr langsames Tempo eingeschlagen hat, ein Tempo, bei dem man wohl an die alte Melodie denken könnte: „Immer langsam voran ''.
Wir sind, ehe das sogenannte Handwerkerschutzgesetz im Jahre 1897 in Kraft trat, damit vertröstet worden, daß ja in dieses alle Bestimmungen hineinkommen könnten, die das Handwerk wolle.
Dies gelang nicht.
Verschiedene Wünsche, die das Handwerk sehr intensiv geäußert hatte, scheiterten an der peremtorischen Erklärung der Reichsregierung, daß, wenn diese Forderungen angenommen würden, die Vorlage für die verbündeten Regierungen unannehmbar sei.
Das deutsche Handwerk und seine Freunde und Vertreter im Reichstag waren deshalb zu ihrem großen Schmerz gezwungen, diese Wünsche fallen zu lassen, und haben das bei den Plenarberatungen ausdrücklich erklärt sowohl wir von der Rechten wie die Herren vom Zentrum.
Man kann uns also nicht sagen: ihr habt dieses Handwerkerschutzgesetz, was wollt ihr da klagen

Gewiß, wir haben das Handwerkerschutzgesetz, aber nicht so, wie wir es haben wollten, wie das deutsche Handwerk es brauchte, und wir beantragen und verlangen deswegen die Änderungen, die wir vor sieben Jahren schon in Anspruch genommen haben, aber nicht erreichen konnten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nach Inkrafttreten dieses Gesetzes wurde uns gesagt: um Gottes willen, das Gesetz muß sich doch erst einleben, wir können doch nicht gleich wieder ändern!
Nachdem darüber ein paar Jahre hinweggegangen waren, wurde uns gesagt: gut, wir wollen mittun und Ermittlungen anstellen; Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
dazu müssen aber die Handwerkskammern in Ordnung lv) sein.
Darüber verging wieder Zeit, und endlich winkte in der Ferne ein Fragebogen, der entworfen werden sollte.
Nachdem dieser Fragebogen endlich zur Wirklichkeit geworden war, wurde uns im nächsten Jahr erklärt, die Fragebogen wären zurückgekommen, ihre Beantwortung habe aber nicht befriedigt, weil sie nach einem gewissen Schema erfolgt sei und die Initiative der einzelnen Kammern habe vermissen lassen.
Es wurden also Rückfragen an die Kammern gerichtet.
Im Jahre darauf wurde uns, und zwar in der Petitionskommission, am 24.
Februar 1904 gesagt, die Antworten seien eingegangen, aber es schwebten noch Verhandlungen mit den einzelnen Ressorts.
Also, meine Herren, seit Inkrafttreten des Handwerkerschutzgesetzes im Jahre 1897 sind nunmehr über sieben Jahre verflossen, ohne daß wir auch nur einen der zur Beantwortung ausgegangenen Fragebogen zu Gesicht bekommen hätten, und der Herr Abgeordnete Erzberger hat neulich am 29.
November vielleicht nicht mit Unrecht gesagt, die Antworten müßten wohl sehr gegen die Intentionen der Regierung und sehr nach unsern Wünschen ausgefallen sein, daß sie uns so lange vorenthalten würden.
Aber, meine Herren, bei aller Geduld ist das Warten durch sieben Jahre hindurch denn doch ein wenig viel, und wir dürfen doch wohl verlangen, daß nach den sieben mageren Jahren des Abwartens endlich einmal auch die sieben fetten Jahre der Erfüllung kommen.
Wir wollen nicht, wie Jakob um Rahel sieben Jahre geworben hat, noch weitere sieben Jahre um die Erfüllung der Versprechungen werben, die dem Handwerk gemacht worden sind.
Meine Herren, eine Veranlassung, dieser Frage hier energisch näher zu treten, liegt um so mehr vor, als nun- lv) mehr auch das Handwerk in ganz geschlossener Form zu dieser Frage Stellung genommen hat.
Man hat früher gesagt: es handelt sich nur um die reaktionären, die innungsfreundlichen Teile des Handwerks, mit denen wollen wir nicht verhandeln, die sind in der Minorität!
Ich gebe allerdings zu, daß die Vertretung des Handwerks im Reichstage numerisch ungenügend war und ist, und daß sich seine beiden Vertreter hier unter uns manchmal feindlich gegenübergetreten sind, sodaß ihre Bemühungen nicht immer den gewünschten Erfolg gehabt haben.
Nun haben aber die Handwerker sich eine Vertretung geschaffen in einer Form, wie sie besser nicht gedacht werden kann.
Ich habe hier und ich wundere mich, daß auf diese beiden Verhandlungen noch nicht Bezug genommen worden ist das Protokoll des Allgemeinen deutschen Jnnungsund Handwerkertages vom August 1904 und das Protokoll des V. deutschen Handwerks- und Gewerbekammertages vom September 1904, der erstere zu Magdeburg, der andere zu Lübeck.
Auf dem Magdeburger Tage ist eine Resolution angenommen worden, wonach der obligatorische Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk eingeführt werden sollte, da derselbe eine Existenzfrage für das Baugewerbe sei.
Es heißt da: Der allgemeine deutsche Jnnungs- und Handwerkertag zu Magdeburg erachtet die gesetzliche Einführung des obligatorischen Befähigungsnachweises für das gesamte Handwerk als eine Notwendigkeit so weit würden wir gar nicht gehen —; insbesondere duldet diese gesetzliche Maßnahme keinen längeren Aufschub mehr für das Baugewerbe, denn die Zahl derjenigen Personen, welche ein Bauhandwerk selbständig betreiben und 503 3648 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
(v. Dirkse«.)
() 1 dasselbe nicht oder doch nur ungenügend erlernt haben, mehrt sich von Jahr zu Jahr.
Die Resolution ist noch länger; ich will aber Ihre Aufmerksamkeit nicht zu sehr ermüden und kann nur auf diesen Bericht hinweisen, der hier in Berlin erschienen ist.
Ferner habe ich hier das Protokoll über den V. deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag vom September 1904 zu Lübeck.
Die Bedeutung dieses Tages geht aus den Begrüßungsworten des Regierungsvertreters, des Geheimen Regierungsrates Spielhagen vom Reichsamt des Innern in Berlin hervor, woraus ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten folgenden Satz vorlesen möchte: Mit Recht ist bereits in dem Einladungsschreiben Ihres Borortes besonderes Gewicht auf den Umstand gelegt worden, daß in diesem Jahre zum ersten Male alle Handwerks- und Gewerbekammern Deutschlands vertreten sind.
Das ist nicht nur erfreulich wegen des Zuwachses, den die ohnehin stattliche Zahl der beteiligten Kammern erfahren hat, es ist auch vor allem deswegen von Bedeutung, weil wir das allgemein und so lückenlos vollständig bisher kaum je haben in die Erscheinung treten sehen.
Dabei dürfen wir nicht vergessen, daß das Gesetz von 1897 die deutschen Handwerks- und Gewerbekammern an die Spitze der Selbstverwaltungsorgane des Handwerks gestellt hat, und mit Rücksicht hierauf kann der Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag mit Recht und Fug für sich beanspruchen, nicht nur vom örtlichen Standpunkt aus jetzt als die allgemeinste, sondern auch vom sachlichen Gesichtspunkt aus als die berufenste Vertretung des gesamten deutschen Handwerks zu gelten.
Ja, meine Herren, wenn ein Vertreter des Reichste) amts des Innern eine Versammlung in dieser Weise begrüßt und sie als die berufenste Vertretung des deutschen Handwerks und Gewerbes bezeichnet, und diese Versammlung als ersten Punkt auf ihre Tagesordnung setzt: „Der Befähigungsnachweis für das Baugewerbe und die Erweiterung der Rechte des Meistertitels '', und wenn diese berufenste Vertretung des Handwerks einstimmig den Beschluß gefaßt hat, daß der Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk notwendig sei, so weiß ich wirklich nicht, wie die liberalen Herren, die sich bisher ablehnend ver-'halten haben, es noch übers Herz bringen können, aus ich weiß nicht historischen Reminiszenzen oder akademischen Bedenken noch weiter ihren Widerstand fortzusetzen und dem einstimmigen Wunsche des gesamten deutschen Handwerks noch weiter entgegenzustehen.
Ich bitte um die Erlaubnis, den in Lübeck einstimmig gefaßten Beschluß kurz verlesen zu dürfen: Der V. Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag erachtet die Einführung des obligatorischen Befähigungsnachweises für das Bauhandwerk als ein unabweisbares Bedürfnis, da die Baugewerbe vielfach von Personen ausgeübt werden, welche dieselben überhaupt nicht oder nur ungenügend erlernt haben, noch in der Lage sind, den mit der Ausführung von Bauarbeiten verknüpften Anforderungen zu genügen, und dadurch Leben und Gesundheit ihrer Mitarbeiter und Mitmenschen in Gefahr bringen.
Durch die Einführung des Befähigungsnachweises für das Bauhandwerk wäre ferner eine Beschneidung des Bauschwindels, sowie eine wirtschaftlich bessere Verwendung der zum Bau erforderlichen Kapitalien und eine Verbesserung des heutigen Submissionswesens mit Sicherheit zu erwarten.
Ich verzichte darauf im Interesse der Zuhörer, die sehr (0) treffenden Ausführungen des Referenten dazu vorzulesen.
Ich möchte nur noch darauf aufmerksam machen, daß der V. Deutsche Handwerks- und Gewerbekammertag sich nicht darauf beschränkt hat, die Resolution zu fassen, sondern daß er eine Kommission beauftragt hat, sich zusammenzutun und einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, der bis zum nächsten Kammertage fertigzustellen sein soll.
Nun, meine Herren, mehr kann das Handwerk doch wirklich nicht tun.
Sie sind zusammengetreten und haben da einstimmig beschlossen und haben sich noch die Mühe gegeben, die eigentlich nicht ihnen, sondern der Negierung oblag, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten.
Ich glaube, nun ist wirklich einmal der Moment gekommen, wo die Regierung etwas tun sollte.
Ich gehöre nicht und meine politischen Freunde auch nicht zu den berufsmäßigen und den gewerbsmäßigen Nörglern an den Handlungen der Regierung, und wir machen es uns auch nicht zur Aufgabe, die schwachen Punkte der Reichsregierung herauszufinden, sondern wir versuchen diese schwachen Punkte mit dem Mantel der christlichen Untertanenliebe zu verdecken.
(Heiterkeit links.)
Aber ich glaube, es ist doch nicht richtig, wenn die Negierung in solchen Fragen, wie auch beispielsweise beim Militärpensionsgesetz, wo Reichstag, Presse und Interessenten vollkommen einig waren, und ebenso in einer Frage, wie der vorliegenden, wo die Wünsche des Handwerks mit Einstimmigkeit vorgetragen werden, es unterläßt, die Initiative zu ergreifen und den guten Moment zu benutzen, um, getragen von der aura popularis, nunmehr entsprechende Gesetzentwürfe einzubringen, sondern wenn sie sich treiben, treiben und immer wieder treiben läßt und dadurch mit Recht den Vorwurf auf sich zieht, die Stimme des Volks nicht zu verstehen und den berechtigsten Wünschen nicht nachzukommen.
Das ist eine bedauerliche Schwäche, und die Regierung würde erheblich (r ) stärker im Lande dastehen, wenn sie diese Unterlassungsfehler wirklich unterlassen wollte.
Was ich bedaure, ist, daß wir in dieser Frage nicht zu einem einstimmigen Beschluß kommen.
Die Herren von der Sozialdemokatie zu uns herüberzuziehen, müssen wir ja in dieser Frage aufgeben, nachdem der Herr Abgeordnete Peus und andere Herren neulich wieder bescheinigt haben, daß das Handwerk den Todeskeim in sich trage, und daß sie kein erhebliches Interesse daran haben, ihm wieder auf die Beine zu helfen.
Aber daß auch Intelligenzen wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) am 11.
Februar 1903 noch den Ausspruch getan haben, der Befähigungsnachweis für das Baugewerbe sei „eine gewerbepolizeilich reaktionäre Maßregel '', das ist höchst bedauerlich, und ich hoffe, daß er gegenüber dem einstimmigen Beschluß des Handwerkertags vielleicht diese Auffassung fallen läßt.
Ebenso habe ich mit Bedauern gehört und gelesen, daß der Herr Abgeordnete Schräder hier darauf hingewiesen hat, daß auf dem bcschrittenen Wege sich nichts tun lasse.
Er hat neulich gesagt: Noch heute ist der Handwerker, ist der Mittelstand nicht nur in der gleichen elenden Lage, sondern, wie man hört, in noch viel elenderer Lage.
Ja, warum
Weil man das Selbstvertrauen und die Selbsttätigkeit des Mittelstandes zurückgedrängt hat, indem man ihm immer gesagt hat, es würde der Staat Mittel finden, um ihm ohne seine Mühe zu helfen.
Was man ihm gegeben hat von Staats wegen, sind Organisationen, die viel Geld kosten und nichts einbringen.
Ja, meine Herren, was man ihm gegeben hat auch mit dem neuen Gesetz, war allerdings nicht immer nach dem Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
364S (v. Dirksen.)
M Wunsche der beteiligten Kreise, die doch schließlich am besten wissen mußten, was ihnen frommt und not tut.
Auf dem deutschen Jnnungs- und Handwerkertage ist darauf hingewiesen worden, wie lang die Leidensgeschichte des deutschen Handwerks seit Einführung der Gewerbefreiheit im Jahre 1869 gewesen sei.
Es ist darauf hingewiesen worden, daß die goldne Dreiheit „Meister, Geselle und Lehrling ''dem Handwerk genommen wurde, daß die Autorität des Meisters verloren gegangen sei, daß die soziale Stellung des Handwerks gefallen sei.
Es ist weiter hingewiesen worden auf die Folgen des Handwerkerschutzgesetzes von 1897, und es ist dann in bezug auf das, was das Gesetz von 1897 genommen habe, gesagt: Genommen hat das Gesetz von 1897 die allein zustehende Befugnis der Innungen zur Ausbildung von Lehrlingen, die Heranziehung der außerhalb stehenden Gewerbetreibenden zu den Kosten der Wohlfahrtseinrichtuugen der Innungen.
Es hat den Innungen das Meisterprüfungsrecht genommen usw.
Kurz und gut, ein Wunschzettel von Sachen, die dem Handwerk nicht gegeben worden, sondern die ihm genommen worden sind.
Nun noch eins, meine Herren!
Ein berufener Vertreter, vielleicht jetzt der bernfenste Vertreter des Mittelstandes, ist in Berlin aufgetreten bei der deutschen Mittelstandsbewegung, die am 26.
November hier ins Leben gerufen wurde, eine Bewegung, die ich herzlich begrüße, weil sie für den Mittelstand dazu führen wird, was er schon längst hätte tun sollen, sich solidarisch zusammenzuschließen, sich nicht in einzelnen Parteien zu verzetteln, sondern geschlossen aufzutreten.
Sie will versuchen, ihre Kandidaten in den Reichstag zu bringen, um so vielleicht dem Handwerk und dem Mittelstand zu helfen.
Die Herren werden, wenn ihnen dies gelingen sollte, ja sehen, wie schwer es G) ist, etwas zu erreichen, wenn man im Reichstag sitzt und mit seinen Anträgen nicht durchkommt, aber ihre Mitarbeit könnte nur allen Parteien erwünscht sein.
Jedenfalls trifft der Vorwurf, der von dem Obermeister Rahardt gegen alle Parteien gerichtet worden ist, sie hätten den Mittelstand im Stich gelassen, nicht uns, sondern den anderen Gesetzgebungsfaktor, der auf unsere Wünsche nicht einging.
Ich will dem Herrn Abgeordneten Schräder einen Ausspruch vorlesen, den Herr Rahardt bei der ersten Hauptversammlung der deutschen Mittelstandsvereinigung vom 26.
November tat.
Er sagte: In den sechziger Jahren war die Parole: „freies Spiel der Kräfte!
Dieser Grundsatz beherrschte damals die Gesetzgebung.
Es kam dann die Zeit der großen Kriege, wodurch der Mittelstand von den Aufgaben zu seiner Interessenvertretung abgelenkt wurde.
So war es noch im Anfang der siebziger Jahre.
Aber schon damals war die deutsche Arbeiterschaft mit der kapitalistischen Wirtschaft der herrschenden liberalen Parteien nicht zufrieden!
Vielleicht wird dieser Ausspruch den Herrn Abgeordneten Schräder interessieren!
Es heißt dann weiter: Man erkannte ja mittlerweile, daß mit dem „freien Spiel der Kräfte ''nichts zu erreichen war daß man mit der Einführung der zügel.
losen Gewerbefreiheit dem Schwindel Tür und Tor geöffnet hatte —, daß man dem Kapital damit freie Hand gab, das Handwerk, das Gewerbe und die schaffenden Stände zu erdrosseln.
Woher ist aber das Großkapital in seiner Wirkung so furchtbar geworden
Nur dadurch ist seine Macht so groß geworden, weil es durch die Gesetzgebung sich den Weg zu dem Ziel ebnen konnte, den Mittelstand zu zertrümmern.
Ich nehme an, daß diese Äußerungen von berufener Seite (0) für die Herren Abgeordneten Pachnicke und Schräder von erheblichem Interesse sein werden!
Als nicht richtig muß ich es bezeichnen, daß der Herr Abgeordnete Schräder der rechten Seite des Hauses vorgeworfen hat, sie habe ihre Liebe für den Mittelstand nicht erwiesen, bei der Erörterung über die Konsumvereine und bei der Beratung des Antrags Kindler im Abgeordnetenhause betreffs Einrichtung von Meisterkursen.
Wenn der Herr Abgeordnete Schräder das stenographische Protokoll über die betreffende Sitzung des Abgeordnetenhauses vom 3.
Dezember 1904 in der Hand gehabt hätte, so würde er daraus haben ersehen können, daß unter anderem mein Parteigenosse Krause (Waldenburg) ausdrücklich für die Meisterkurse eingetreten ist, daß er aber mit Recht gesagt hat, man dürfe den Antrag Kindler, der mit einem Mal Meisterkurse für sämtliche preußische Provinzen einführen wolle, nicht annehmen, da die gesamte Kommission einstimmig dagegen gewesen sei in Übereinstimmung mit der preußischen Regierung, daß man aber das Vertrauen haben dürfe, daß die Regierung auf dem angefangenen Wege fortschreiten werde, und daß es hierzu des Antrags Kindler nicht bedürft hätte.
Und ebenso ist die Behauptung widerlegt worden, daß bei der Beteiligung der Beamten und Offiziere an Konsumvereinen usw.
angeblich die Liebe der konservativen Partei für den Mittelstand sich nicht als stichhaltig erwiesen habe.
Ich resümiere mich dahin, daß man betreffs der Frage der Einführung des obligatorischen Befähigungsnachweises für das Baugewerbe sagen muß: sie ist vollkommen spruchreif, und es liegt überhaupt kein Grund vor, noch eine zuwartende Stellung einzunehmen.
Eine ebenso durchaus spruchreife Forderung ist nach unserer Meinung die Forderung, daß die Ausbildung der Lehrlinge nur solchen Personen anvertraut werden soll, die Meister sind, und ferner der Wunsch, daß die obüga- V) torische Gesellenprüfung eingeführt werden soll.
Das sind Forderungen, die schon bei der Beratung des Handwerkerschutzgesetzes vom Jahre 1897 vorgebracht worden sind, die wir aber zurückstellen mußten, weil nach der Erklärung des damaligen Staatssekretärs v. Boetticher dadurch die Vorlage für die verbündeten Regierungen unannehmbar wurde.
Wir wollen damit den Vorwurf, zurückweisen, als wenn wir mit neuen Forderungen kämen; wir kommen nur mit der Forderung, daß diejenigen Punkte, die wir damals als notwendig bezeichnet haben, die uns aber von der Regierung abgelehnt wurden, jetzt in das Gesetz eingefügt werden.
Wir sind dazu um so mehr berechtigt, als auch, wie der Herr Kollege Erzberger am 29.
November zutreffend ausgeführt hat, schon damals vom Regierungstisch aus gesagt wurde: ihr könnt ja nach fünf Jahren wiederkommen, und dann wollen wir prüfen, ob ein Anlaß dazu vorliegt.
Es ist seitdem im Reichstag eine dahin zielende Aktion nicht herbeigeführt worden, dagegen sind im Abgeordnetenhause entsprechende Anträge eingebracht worden, und zwar von der einen Seite der Antrag Felisch und Genossen, von der anderen Seite der Antrag vr.
Hitze und Genossen; von diesen ist der Antrag Felisch mit dem Zusatzantrage v. Zedlitz angenommen worden, der folgendermaßen lautete: Die Königliche Staatsregierung zu ersuchen, im Bundesrat auf die Vorlegung eines Gesetzentwurfs hinzuwirken, durch den unter gebührender Rücksichtnahme auf die zur Zeit zur Ausbildung von Lehrlingen Berechtigten die Ausbildung von Lehrlingen nur solchen Handwerkern und Gewerbetreibenden gestattet ist, welche die Meisterprüfung in ihrem Gewerbe abgelegt haben.
Dieser Antrag ist mit großer Majorität angenommen; leider hat aber auch in diesem Falle die Einwirkung der 503 3650 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
(v. Dirkse ») (L.) preußischen Regierung, wenn sie überhaupt stattgefunden hat, vollkommen versagt, denn wir haben vom Bundesrat auf diesem Gebiet nichts weiter gehört.
Dagegen hat in dieser Frage das deutsche Handwerk eine vollkommen entschiedene Stellung eingenommen.
Bereits auf dem Handwerkertage von 1902 ist eine Resolution in dieser Beziehung angenommen worden, und auf dem V. deutschen Handwerks- und Gewerbekammertag in Lübeck von 1904 sind beinahe einstimmige Beschlüsse über diese Punkte gefaßt worden.
Der Beschluß lautet: Die durch den Meistertitel zu erwerbenden Rechte bedürfen dann für alle Handwerke einer größeren Ausdehnung, namentlich nach der Richtung hin, daß nur der geprüfte Meister berechtigt sein soll, Lehrlinge zu halten und anzuleiten, daß ferner bei Vergebung öffentlicher Arbeiten und Lieferungen der geprüfte Meister bevorzugt wird, und bei beschränkten Submissionen nur solche Bewerber zugezogen werden, welche zur Führung des Meistertitels berechtigt sind.
Ich muß mir auch hier versagen, die sehr überzeugenden Gründe der Referenten aufzuführen; denn ich würde fürchten müssen, Ihre Aufmerksamkeit zu lange in Anspruch zu nehmen.
Aber jedenfalls können wir bei diesen Punkten ebenso wie bei den vorhergehenden sagen: über die Wünsche und die Einigkeit des deutschen Handwerks kann in diesem Fall ebenso wenig ein Zweifel sein.
Auch hier handelt es sich um einen Wunsch, der vollkommen spruchreif ist, und von dem ich nur bedauern kann, daß ihm nicht schon längst Genüge geschehen ist.
Dieselbe einstimmige Annahme fand ein Antrag auf der Versammlung in Lübeck über den Schutz des Gesellentitels; er ist in die Form von Abänderungsanträgen zur Gewerbeordnung gekleidet worden.
Der erste Antrag gibt eine Definition des Begriffs „Lehrling ''und sagt: (L) 1 Als Lehrling ist jeder zu betrachten, der zur Erlernung eines Gewerbes in Arbeit tritt, ohne Unterschied, ob die Erlernung gegen Lehrgeld oder unentgeltlich stattfindet, oder ob für die Arbeit Lohn bezahlt wird.
Es folgt dann die Vorschrift, die mit dem Dröscherschen Antrag übereinstimmt: Bei Ablauf der Lehrzeit hat der Lehrling sich einer Prüfung zu unterziehen.
Der dritte Punkt ist eine Definition des Begriffs „Geselle '': As Gesellen (Handwerksgehilfen) gelten nur diejenigen, welche ihre Lehrzeit (§ 130 a und 131 o) zurückgelegt und die Gesellenprüfung (Z 131) vor dem zuständigen Gesellenprüfungsausschuß ordnungsmäßig bestanden haben.
Endlich die Bestimmung, daß, wer die Gesellenprüfung nicht ablegt oder nicht besteht oder als unreif von derselben ausgeschlossen wird, bis zur Dauer eines Jahres nachzulernen hat.
Dann schließlich die Bestimmung, daß die Handwerkskammern über Beschwerden zu entscheiden haben usw.
Das Referat über diese Punkte hatte der Abgeordnete Metzner, und ich bitte um die Erlaubnis, ganz kurz eine Ausführung von ihm wiedergeben zu dürfen, weil sie ein so drastisches Licht aus der Erfahrung eines Mannes, der mitten im Gewerbe sieht, auf das Lehrlingswesen wirft.
Er sagt: Bezüglich der Notwendigkeit der obligatorischen Gesellenprüfung herrschte vollste Einmütigkeit.
Es wurde hervorgehoben, daß der gegenwärtige Zustand unserer Gewerbegesetzgebung gänzlich unbefriedigend und unhaltbar sei.
Die Rollen zwischen Meister und Lehrling seien vertauscht, der Lehrling sei der Herr, der zu bestimmen habe, dem Meister dagegen seien nur Pflichten unter Androhung von Strafen auferlegt.
Der Lehrling (0) sei der Befehlende, dagegen habe der Meister nichts zu bestimmen, im Gegenteil, er müsse dem Lehrling noch gute Worte geben, damit er sich der Gesellenprüfung unterziehe.
Dadurch, daß die Gesetzgebung gestattet, daß die Gesellenprüfung zu jeder x-beliebigen Zeit abgelegt werden kann, ist der Rüpelhaftigkeit der Lehrlinge der größte Vorschub geleistet, und mau muß unsere Gesetzgebung leider zu nicht geringem Teile für die immer mehr wachsende Verrohung der Jugend und das immer mehr schwindende Autoritätsgefühl verantwortlich machen.
Der Umstand, daß dem Meister und der Innung durch die Entziehung jedes Machtmittels die Möglichkeit genommen ist, erzieherisch auf den Lehrling einzuwirken, wird über kurz und lang seine verderblichen Folgen zeigen.
Das dem unreifen Lehrling vorzeitig und verfrüht zugestandene Selbstbestimmungsrecht zeitigt eine Unbotmäßigkeit, die sich zunächst dem Meister gegenüber zeigt, dann aber, stetig wachsend, späterhin zur Auflehnung gegen alle staatliche Autorität und Ordnung führt.
Das sind die Worte eines Sachkenners, die beredt genug sind, um uns den Wunsch nahe zu legen, daß wir diesem Unwesen ein Ende bereiten.
Ich möchte also meine Wünsche und die Wünsche meiner politischen Freunde dahin zusammenfassen, daß wir sagen: es handelt sich hier um Wünsche, die einstimmig von der berufenen Vertretung des deutschen Handwerks gefaßt worden sind, um Wünsche, für die, soviel ich übersehen kann, eine Majorität im Reichstag sich findet, um Wünsche endlich, deren Erfüllung dem Reiche keinen Groschen kostet, die seit einer langen Reihe von Jahren kundgegeben worden sind von Bevölkerungsklassen, von denen wir nur wünschen (v) können, daß sie uns erhalten bleiben in ihrer bewährten Vaterlandsliebe und Königstreue.
Das Handwerk ist meiner Ansicht nach das lunckamentum rsAm, und es heißt, glaube ich, nicht zu viel verlangen, wenn wir an die Reichsregierung jetzt mit der Bitte herangehen: zu helfen.
Wir können uns darauf berufen, daß der Herr Reichskanzler am 23.
Januar 1904 im Abgeordnetenhause erklärt hat, es sei zuzugeben, daß noch manche Lücke in der Gesetzgebung für den gewerblichen Mittelstand vorhanden sei, die verbündeten Regierungen seien bereit, gemeinsam mit den berufenen Faktoren den Forderungen des gewerblichen Mittelstandes entgegenzukommen.
Meine Herren, wir zeigen hier mit den Fingern nicht auf eine, sondern auf drei Wunden und wir bitten nun die verbündeten Negierungen, ihr damals gegebenes Versprechen einzulösen und damit zu beweisen, daß sie den Ernst dieser Forderungen anerkennen und daß sie auch die Wichtigkeit des Handwerkerstandes würdigen, für den nach meiner Ansicht nicht genug geschehen kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, nachdem der Herr Abgeordnete Raab bei der ersten Beratung der mit den Resolutionen Dr. Hitze und Dr. Dröscher heute in Verbindung stehenden Petitionen betreffend den Befähigungsnachweis ausführlich unsere Stellung zu dieser Frage dargelegt hat, will ich in bezug hierauf nur ganz kurz wiederholen, daß wir den Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk, Maschinisten und Heizer, wegen der Eigenart dieser Handwerke, namentlich wegen ihrer Abgrenzbarkeit gegen andere Handwerke, für wünschenswert und für möglich, für praktisch durchführbar halten.
Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
3651 (Lattmanu.)
(L.) Was nun die in den Anträgen uns heute in erster Linie beschäftigende Frage der Ausbildung der Handwerkerjugend betrifft, so stimmen wir den Grundgedanken der beiden Anträge, daß diese Ausbildung den eigentlichen Meistern vorbehalten wird, voll zu.
Es ist dabei in erster Linie festzustellen, daß die allgemeinen Grundlagen dieser beiden Anträge schon in dem bisherigen Handwerkergesetz ihre Berechtigung finden.
Die beiden Angelpunkte desselben sind, wie auch in der Entwurfsbegründung mehrfach zum Ausdruck gebracht war, Ausbildung und Organisation.
Mag man an den Einzelheiten des Handwerksgesetzes hier und da zu tadeln haben, man wird, glaube ich, im Laufe dieser Jahre immer mehr erkannt haben, daß es nach diesen beiden Richtungen hin bereits einen guten Erfolg gezeitigt hat.
Namentlich ist die Tätigkeit vieler Handwerkerkammern in bezug auf Organisation und Ausbildung von großem Segen für das Handwerk geworden, und es ist mit Freuden festzustellen, daß in weiten Kreisen der Handwerker die Erkenntnis von der Bedeutung dieser beiden Momente immer mehr im Wachsen begriffen ist.
Nun soll der Grundgedanke, der in den beiden Anträgen liegt, der Regierung vorgetragen werden mit der Bitte, endlich einmal an eine Änderung des Gesetzes heranzugehen, und zwar ist durch den nationalliberalen Antrag auch das Gebiet der theoretischen Ausbildung hereingeworfen worden, während in den anderen Anträgen hauptsächlich von der Ausbildung auf praktischem Gebiete die Rede war.
Was die Frage der theoretischen Ausbildung der Handwerkerjugend anlangt, so stimmen wir dem nationalliberalen Antrag darin unbedingt zu, daß die Einführung von obligatorischen Fortbildungsschulen anzustreben ist.
Nur habe ich einen Zweifel, wie weit diese Einrichtung obligatorischer Fortbildungsschulen Reichssache ist.
(L) 1 (Sehx richtig!
rechts.)
Wir tun deshalb wohl nicht recht daran, die Reichsregierung dazu aufzufordern, um so mehr als bereits eine Reihe von Einzelstaaten auf diesem Gebiete vorgegangen sind.
Aus diesem Grunde halte ich den Antrag der Nationalliberalen nicht für richtig.
Bringen Sie einen solchen Antrag im preußischen Landtag und in den Landtagen der anderen Einzelstaaten ein!
Ich glaube, es wird sich auch im preußischen Landtag für diesen Gedanken eine große Mehrheit finden; denn auch wir „reaktionären Zünftler ''auf der rechten Seite des Hauses sind durchaus nicht solche mittelalterlichen Hinterwäldler, wie Sie uns so gern hinstellen.
Auch wir sind durchaus davon überzeugt, daß gerade eine gründliche Ausbildung der Handwerkerjugend eine wesentliche Voraussetzung nicht bloß jetzt sondern für alle Zeit sein wird, um dem Handwerk einen festen Boden zu verschaffen.
Wir sind auch gar nicht derartig reaktionär, daß wir die Verhältnisse in unmoderne Art zurückschrauben wollten; wir glauben nur, daß die Äußerung des Herrn Abgeordneten Pachnicke von der „elementaren Gewalt '', unter der das gesamte Handwerk stünde, in dieser Allgemeinheit falsch ist.
Wir glauben auf Grund der einzelnen Verhältnisse des Handwerks Unterschiede machen zu müssen zwischen denjenigen Handwerken, die dieser elementaren Gewalt unterlegen sind oder weiter unterliegen werden, z.
B. den Handwebern, und solchen Handwerken, die trotz eines harten Kampfes ums Dasein durchaus in unser modernes Erwerbsleben hineinpassen und fern von den Wirkungen dieser elementaren Gewalt der Freisinnigen sind.
Diese Handwerke zu stärken, das liegt im dringenden Interesse unseres Handwerks und 'unseres gesamten Volkes.
(Sehr richtig!)
Dazu ist in erster Linie nötig die Schaffung von besseren Garantien einer Ausbildung unserer Handwerkerjugend, (0) wie sie die vorliegenden Anträge bezwecken.
Aber nicht nur dieser allgemeine Gedanke findet in dem bisherigen Gesetz den genügenden Anhalt, sondern auch die Einzelheiten, die in den Anträgen enthalten sind.
Ich glaube, der Vorstoß, der heute vorgenommen wird zur Änderung des Handwerkergesetzes, trifft einen schwachen Punkt der Regierung.
Wenigstens entsprechen die Worte und der Sinn des eigenen Regierungsgesetzentwurfs den heute vorliegenden Anträgen.
In der Begründung zum Handwerkergesetz heißt es: Wenn die mit der Abänderung der Bestimmung unseres Lehrlingswesens verfolgten Zwecke, eine ordnungsmäßige Ausbildung und Erziehung des Lehrlings am besten zu sichern, erreicht werden sollen, so erscheint es vor allem geboten, an die Qualifikation des Lehrherrn weitere Anforderungen zu stellen.
Es ist daher im § 129 zunächst vorgesehen, daß nur solche Personen, die das 24.
Lebensjahr vollendet, also ein gereifteres Lebensalter erreicht haben, Lehrlinge anleiten dürfen.
Weiterhin soll aber nur derjenige Lehrlinge anleiten dürfen, von welchem erwartet werden kann, daß er auch in technischer Beziehung die Ausbildung des Lehrlings mit Erfolg leiten wird.
Nach Ziffer 2 soll daher nur derjenige Lehrlinge anleiten, der das Gewerbe selbst ordentlich gelernt hat, und in der Regel wird dies nur von denen erwartet werden können da geht allerdings der Regierungsgesetzentwurf nicht ganz so weit, wie wir es heute wünschen —, die die vorgeschriebene Lehrzeit zurückgelegt und die Gesellenprüfung abgelegt haben.
Aber in diesen Worten ist doch der Grundsatz anerkannt, daß Lehrlinge nur der ausbilden soll, der das Handwerk gründlich gelernt hat.
M) Eine solche Ausbildung, die dahin geht, daß der Lehrling zu seinem eigenen Segen und zur Freude des gesamten Handwerks einmal ein tüchtiger Meister werden kann, ist nicht ganz leicht.
Sie wird in der Regel nur denen gut gelingen, die wirklich Meister geworden sind, die die Meisterprüfung abgelegt haben.
Es ist deshalb nur konsequent, die Lehrlingshaltung von dem Rechte der Führung des Meistertitels abhängig zu machen.
Dabei braucht man gar nicht auf Titelsncht in solch spöttischer Weise, wie von der freisinnigen Seite es heute gemacht worden ist, hinzudeuten.
Es handelt sich hier gar nicht um einen leeren Titel, sondern um eine mit einem Titel bezeichnete Berechtigung, die ein Handwerker erreicht hat auf Grund einer tüchtigen, gründlichen Leistung.
(Sehr richtig!)
Diesem Titel wieder mehr Geltung zu verschaffen, das ist im Interesse des Handwerks.
Das würde sittlich erzieherisch und zugleich wirtschaftlich vorteilhaft wirken.
Wir haben, wie eben in den Ausführungen meines Herrn Vorredners in klarer und trefflicher Weise dargelegt wurde, die große Freude, daß wir mit dieser Forderung eine Bitte des gesamten organisierten Handwerks vertreten.
Gerade auch die in Süddeutschland vorhandenen Gewerbevereine, auf die vorhin von dem freisinnigen Vertreter hingewiesen wurde, gerade die Gewerbevereine aus Baden haben diesen Wunsch mit ausgesprochen.
Also wenn die Herren von der freisinnigen Partei so sehr Gewicht auf die Ansichten der badischen Handwerker legen, wie es nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Pachnicke geschieht, so sollten sie doch endlich diesen Leuten nachgeben und anerkennen, daß aus diesem Gebiet die Wünsche der Handwerker einheitliche und gemeinsame sind.
3652 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
(Lattmami.)
() Wenn dann der Herr Abgeordnete Dröscher, den wir zu unserem Bedauern heute nicht mehr hier sehen, und dem wir eine Besserung seiner Gesundheit wünschen, damit er später wieder ins politische Leben zurückkehren kann, versucht hat, einzelne Paragraphen in seinen Anträgen zu formulieren, so ist vielleicht daran hier und da zu ändern oder ein Zusatz nötig.
So wird z.
B. bei der beabsichtigten Änderung des Handwerkergesetzes vielleicht die auch für die Frage der Lehrlingsausbildung wesentliche Festlegung eines gesetzlichen Unterschiedes zwischen Lehrlingen und jugendlichen Arbeitern erstrebt werden müssen.
Die Notwendigkeit eines solchen Unterschiedes ist auch aus anderen Gründen, wie sich im Lauf der letzten Jahre herausgestellt hat, wünschenswert.
Es ist schon bei der Gesetzesberatung auf diesen Punkt hingewiesen, und man wird die damaligen Beratungen zur Grundlage nehmen können, um nach dieser Richtung hin die heutigen Anträge zu ergänzen.
Es werden auch infolge der verschiedenen Verhältnisse im Handwerkerleben einzelne Ausnahmen von der in den heutigen Anträgen enthaltenen, allgemeinen Regeln gemacht werden müssen.
Bei diesen wird vielleicht die jeweilige Zustimmung der Handwerkerkammer erforderlich zu machen sein u. dgl.
mehr.
Aber auf diese Einzelheiten kommt es zur Zeit noch nicht an.
Es handelt sich heute darum, eine möglichst große Mehrheit für die in den Anträgen liegenden Wünsche zu finden, und wenn das erreicht ist, ist Hoffnung vorhanden, daß endlich einmal die Regierung einen energischen Schritt zu Gunsten unseres Handwerks tut.
Das ist notwendig und wird nicht bloß zum Segen des Handwerks, sondern auch zum Segen unseres ganzen Volkes sein.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Euler.
(s) Euler, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde mich nur an den Sinn der Petition halten und auf den allgemeinen Befähigungsnachweis nicht zurückkommen, wenn ich nicht von verschiedenen Seiten dazu veranlaßt worden wäre.
Ich bedaure lebhaft, daß z.
B. der Herr Vorredner in seinen Äußerungen hat durchblicken lassen, als ob die Herren Freikonservativen nicht so weit mit uns gehen würden, um den allgemeinen Befähigungsnachweis für das Handwerk herbeizuführen.
Im Jahre 1897, als wir dieses sogenannte Handwerkergesetz hier verabschiedet haben, hat, soviel ich weiß, auch die freikonservative Fraktion mit dem Zentrum und den Konservativen die Resolution unterstützt und dafür gestimmt, die verbündeten Regierungen aufzufordern, schon in der nächsten Session einen Gesetzentwurf dem hohen Reichstag vorzulegen, wonach für das gesamte Handwerk der Befähigungsnachweis eingeführt werden soll.
Meine Herren, es sind inzwischen sieben Jahre ins Land gegangen.
Die verbündeten Regierungen haben bisher immer eine ablehnende Haltung gegenüber dieser Forderung eingenommen.
Man nimmt in der Regel doch auf die verschiedenen Berufsklaffen Rücksicht, wenn sie Wünsche vorzubringen haben, die die Gesetzgebung interessieren.
Wir haben gesehen, daß bei der Arbeiterschutzgesetzgebung stets auf die Wünsche der Arbeiter Rücksicht genommen worden ist.
Sie haben stets in erster Linie das Zentrum und die Konservativen in Verbindung mit den Freikonservativen und vielfach auch die Nationalliberalen zusammengehen sehen zum Schutz der Arbeiter, weil die Arbeiter und das wurde immer ganz besonders betont —, weil die Arbeiter das verlangen.
Nun, meine Herren, die Handwerker verlangen, wie Sie aus den Ausführungen der verehrten beiden Herren Vorredner gehört haben, einmütig den Befähigungsnachweis, und wenn sie sich beschränkt haben, in einer Petition den Befähigungsnachweis vorläufig für das Bauhandwerk zu (0) fordern, dann ist damit nicht ausgeschlossen, daß sie an der Hauptforderung, den Befähigungsnachweis für das gesamte Handwerk einzuführen, festhalten.
(Sehr richtig!)
Das darf ich im Namen der Gesamtheit oder wenigstens der übergroßen Mehrheit der deutschen Handwerker erklären.
Das hat der Magdeburger Handwerks- und Jnnungstag bewiesen; dort ist einmütig die Forderung gestellt worden, den Befähigungsnachweis einzuführen für das gesamte Handwerk.
Auf dem Lübecker Handwerksund Gewerbekammertage haben sich nur zwei Redner gegen den Befähigungsnachweis erklärt; der eine war Sekretär einer süddeutschen Handwerkskammer, ein Doktor, der andere Mitglied der Handwerkskammer von Lübeck.
Im übrigen waren dort alle für den Befähigungsnachweis.
Ich muß gestehen, ich habe in der ganzen Polemik, seitdem ich die Ehre habe, hier im Reichstage die Handwerkersache zu vertreten, keinen stichhaltigen Grund weder seitens der verbündeten Regierungen noch seitens der linksstehenden Parteien gehört, der gegen den Befähigungsnachweis ins Gewicht fallen könnte.
Wenn der gesamte deutsche Handwerkerstand diesen Wunsch äußert und ein Bedürfnis dafür anerkennt, dann tritt er doch damit keinem anderen Stande zu nahe; er will sich doch nur selbst diese Last auflegen, wenn Sie das eine Last nennen wollen.
Wir erblicken aber in dieser Forderung nicht eine Last, sondern einen Schutz für das Handwerk, und zwar den wirksamsten Schutz!
Sind nicht die anderen Stände, die sogenannten akademisch gebildeten Stände, geschützt in ihrem Beruf durch den Befähigungsnachweis, den sie auch erbringen müssen
Nun, dasselbe, was der Akademiker in seinen Gymnasial- und Universitätsjahren leisten muß, muß analog der Handwerker keiften in seinen Lehrjahren, in seinen bitteren Gesellenjahren, und muß er nicht als Meister täglich studieren, um sich M auf der Höhe der Zeit zu halten
Dann gebührt ihm doch wohl derselbe gesetzliche Schutz.
Wir wollen damit das Pfuschertum ausschließen, wie es in den erwähnten Berufen ausgeschlossen ist; wir wollen nur demjenigen das Handwerk selbständig zu treiben gestatten, der es theoretisch und praktisch erlernt und die Befähigung dazu nachgewiesen hat mit einem Wort: wir wollen die jetzt fakultativ eingeführte Meisterprüfung obligatorisch machen.
Nun frageich: wem treten wir denn damit zu nahe
Wird jemandem der Weg zum Handwerk verschlossen dadurch, daß er später eine Gesellen- und Meisterprüfung ablegen muß
Niemand wird das mit Ja beantworten können.
Vorhin wurde gesagt, der Vertreter der verbündeten Regierungen auf demb.
Handwerks-undGewerbekammertageinLübeckhabe anerkannt, daß nunmehr sämtliche Handwerks- und Gewerbekammern dem Verbände beigetreten und zum ersten Male in Lübeck alle versammelt seien, daß daher auch die verbündeten Regierungen ein gewisses Gewicht auf die Beschlüsse dieses Tages legen könnten.
Nun, wenn die verbündeten Regierungen ein Gewicht auf einen derartigen Beschluß legen wollen, dann haben sie jetzt die beste Gelegenheit dazu, dann mögen sie das durch die Tat beweisen, was der Regierungsvertreter in Lübeck zu unserer großen Freude ausgeführt hat.
Wir hoffen nämlich selbst, daß endlich die verbündeten Regierungen einsehen werden, daß der Befähigungsnachweis niemandem etwas schaden und dem Handwerk nur nützen kann.
Daß von der linken Seite dieses hohen Hauses der stete Widerstand gegen diese Forderung aufrecht erhalten bleibt, kann uns nicht wundern, meine Herren.
Auf der äußersten Linken bekämpft man eben die Forderungen, die die Handwerker im Interesse ihres Standes nicht allein, sondern auch im Interesse der Gesellschaft, der staatlichen Ordnung stellen, mit aller Macht.
Wenn ich Reichstag.
114.
Sitzung Dienstag den 10.
Januar 1905.
3653 (Euler.)
(L.) auf jener Seite des Hanfes (nach links) sitzen würde, würde ich selbstverständlich mit den Herren auch gehen.
(Hört!
hört!
links und Zurufe.)
Ich kann es ihnen gar nicht übelnehmen; denn es ist klar: je mehr Existenzen ruiniert werden, desto stärker wird die linke Seite des Hauses.
Damals bei der Beratung des Gesetzes über die Gewerbefreiheit, im Jahre 1868, war es doch einer der Ihrigen (zu den Sozialdemokraten), der Abgeordnete vi-.
Schweizer, der erklärt hat: nicht deshalb stimme ich für das Gesetz, weil ich daraus einen großen Nutzen für unser Vaterland erwarte, sondern ganz im Gegenteil, weil ich von diesem Gesetz erwarte, daß Tausende und Tausende von Existenzen ruiniert werden, die dann zu uns herüberkommen.
Das war ein offenes Wort, und es ist auch so eingetreten, er hatte richtig kalkuliert.
Es sind Tausende aus dem Handwerkerstande nach der linken Seite hinübergekommen, weil sie, ihrer Existenz beraubt, zu den Unzufriedenen ins Proletariat hinübergedrängt worden und dann leider ihre patriotische Pflicht außer Acht gelassen haben.
Das wollen wir verhüten.
Gegen die Arbeiterschutzgesetze, deren Last der kleine Handwerker sehr fühlt, haben wir uns nicht gesträubt; wir haben sie ruhig auf uns genommen, weil wir uns sagten, daß für die Handwerksgesellen nach jeder Richtung hin gesorgt werden muß.
Und es war eine große Tat Seiner Majestät Kaiser Wilhelms I. seligen Angedenkens, daß er die Fahne für die Arbeiter erfaßt hat und für sie in seiner denkwürdigen Botschaft eingetreten ist.
Meine Herren, es ist gewiß eine große Tat, wenn man für die Arbeiterschaft sorgt, wenn man für die wirtschaftlich Schwachen der Gesetzgebung Rechnung trägt.
Aber, ich glaube, es ist eine größere Tat, wenn man mit allen gesetzlichen Mitteln dahin strebt, daß die noch bestehenden kleinen Existenzen dem Staate erhalten bleibe ».
Das ist nach meiner Auf (2) fassung eine viel größere Tat, als daß man sie erst zum Proletariat abschwenken läßt und ihnen dann mit gesetzlichen Mitteln unter die Arme greifen muß.
Es ist am 29.
November v. I. durch meinen verehrten Kollegen Erzberger und auch von verschiedenster Seite die Frage des Befähigungsnachweises für das Bauhandwerk so gründlich erörtert worden, daß ich mich weiterer Ausführungen enthalten kann.
Auch die verehrten Herren Vorredner, die auf diesem Standpunkt stehen, haben sich heute voll und ganz dafür ausgesprochen.
Meine Herren, was den Antrag der nationalliberalen Partei betrifft, so deckt er sich ja mit dem Zentrumsantrage; er ist allerdings, möchte ich sagen, etwas lendenlahmer als unser Antrag.
Etwas Neues bringt der Antrag nicht.
Wir im Zentrum haben bei der Beratung des Handwerksgesetzes 1897 schon diesen Antrag gestellt.
Derselbe ist unter meinem Namen damals in der Kommission eingebracht worden, und zwar mit einer Ubergangsfrist.
Es hieß ausdrücklich in dem Antrage: „Vom 1.
Januar 1905 ab darf nur derjenige Lehrlinge anleiten und ausbilden, der nach Z 133 der Gewerbeordnung die Berechtigung hat, den Meistertitel zu führen.
Der Antrag der Nationalliberalen deckt sich also vollständig mit dem Antrage, den das Zentrum in Verbindung mit den Konservativen schon im Jahre 1897 bei Beratung der Handwerkernovelle gestellt hat.
Damals war es der Handelsminister Brefeld, der im Namen der verbündeten Negierungen bei der dritten Beratung des Gesetzes die Erklärung abgab, daß sie niemals für den Befähigungsnachweis, auch nicht in dieser milden Form, zu haben seien, daß das ganze Gesetz vielmehr scheitern würde, wenn in der dritten Lesung dieser Antrag, der in der Kommission angenommen war, in das Gesetz hineinkäme.
Damals haben die Freunde aus meiner Fraktion sowohl als auch aus der konservativen Fraktion sich der- (0) anlaßt gesehen, den Antrag fallen zu lassen.
Ich war für mein Teil der Meinung, daß die verbündeten Regierungen an einem derartigen vernünftigen Antrag das Gesetz nicht hätten scheitern lassen.
Es ist doch in der Ordnung, daß jemand, der Lehrlinge ausbilden soll, selbst ein gelernter Meister ist und nachgewiesen hat, daß er die Kapazität besitzt, einen jungen Mann zum Handwerker anszubilden.
Lassen Sie denn die Schuljugend etwa von Lehrern in der Schule ausbilden, die ihr Examen nicht gemacht haben
Da wird mit aller Schärfe darauf gesehen, daß Sie nur geprüfte Leute vor sich haben, und die Eltern haben gewiß ein sehr großes Interesse daran, zu wissen, daß sie ihre Kinder nur solchen Lehrern anvertrauen, die auch die Kapazität haben, den Kindern etwas beizubringen.
Und nicht allein das.
Man verlangt von dem Lehrer auch, daß er einen sittlichen Lebenswandel führt.
Das verlange ich auch von einem Handwerksmeister, der die Handwerkerjugend ausbilden soll.
Es müssen da viel schärfere Bestimmungen getroffen werden.
Meine Herren, wir hätten ein großes Interesse daran, die heranwachsende Jugend, die sich in den sogenannten Flegeljahren befindet, vom 14. bis 18.
Lebensjahre, wo sie unter den Meister gestellt wird, daß dieser Nachwuchs, der einen bedeutenden Prozentsatz unserer Bevölkerung bildet, unter die Fuchtel von Leuten komme, die auch sittlich, christlich, patriotisch und praktisch in der Lage sind, die Leute weiter zu fördern für ihr späteres Fortkommen.
Das ist Pflicht und Schuldigkeit auch der verbündeten Regierungen, und man versteht es im Lande nicht, daß man mit verschränkten Armen zusieht, wie so viele derartiger junger Leute während ihrer Lehrzeit ausgebeutet und verbildet werden, anstatt gebildet und gut erzogen.
Denn mit dem 14.
Lebensjahre, wo der Junge aus der Schule entlassen wird, ist er noch lange nicht ausgebildet, da fängt seine Bildung eigentlich erst an, erst (v) recht als Handwerker.
Wenn er als Handwerker eine gründliche, tüchtige Bildung genossen hat, und zwar unter der Obhut einer christlichen Handwerkerfamilie, dann dürfen Sie ihn auch später dreist in die Fremde schicken, dann wird der Junge nicht verderben, dann wird das, was er aus der Lehrzeit mit in seine Gesellenzeit hinübernimmt, vorhalten und wird ihn auch später als tüchtigen Meister erscheinen lassen.
Wenn von der Linken immer wieder darauf hingewiesen wird: mehr Bildung!
ja, meine Herren, auch wir sind für mehr Bildung.
Aber wir sagen: das eine tun, das andere nicht lassen!
Wir wollen das haben die Handwerkskammern seit ihrem Bestehen bewiesen mit aller Kraft dahin streben, Fortbildungsschulen, Fachschulen in den Jnnungs- und Handwerkskammerbezirken einzuführen.
Wir sind dazu übergegangen und haben Schriftstücke erlassen an die Herren Landräte, an die Herren Regierungspräsidenten, doch darauf zu dringen, daß in den einzelnen Bürgermeistereien, in den einzelnen Ortschaften die Fortbildungsschulen als obligatorisch erklärt werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ganz genau das, was der Antrag der Nationalliberalen in dem letzten Absatz will.
Auch das wollen wir; dafür treten wir mit aller Entschiedenheit ein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir glauben aber, daß diese Materie nicht hier in den Reichstag gehört, sondern daß sie besser den Landesvertretungen überlassen wird.
(Zurufe von den Nationalliberalen und den Sozialdemokraten.)
Wir haben im preußischen Abgeordnetenhause derartige Anträge in weitestgehender Weise gestellt und haben dort auch Entgegenkommen gefunden.
In den süddeutschen 3654 Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
(Euler.)
(L) Staaten ist von jeher mehr für das Handwerk auf diesem Gebiete geschehen als im preußischen Staate.
Übrigens muß ich sagen, daß in den letzten 3 bis 5 Jahren auch der preußische Staat enorme Summen in den Etat eingestellt hat, um das Fortbildungs- und Fachschulwesen zu fördern.
Das wird allgemein im Handwerk mit großem Dank anerkannt.
Also so finster und rückschrittlich sind die Zünftler nicht, daß sie nicht auch für „mehr Bildung ''einträten; im Gegenteil, jede Gelegenheit wird wahrgenommen, um diese notwendige Bildung den Handwerkern beizubringen.
Es unterliegt keinem Zweifel, meine Herren, wo 30 Jahre jetzt die Gewcrbefreiheit geherrscht hat, wo die Ausbildung der Lehrlinge in so schlaffer Weise stattgefunden hat, wo aus den Lehrgängen vielfach Leute hervorgegangen sind, die überhaupt nichts gelernt halten, die während ihrer Lehrzeit nur ausgebeutet statt ausgebildet wurden, daß da heute im selbständigen Handwerk ein großer Prozentsatz von Leuten lebt, die keine blasse Ahnung von einem tüchtigen Handwerker haben, denen es auch an der nötigen Schulbildung fehlt.
Daher ist es ganz am Platz, daß die Handwerkskammern dazu übergegangen sind, Bnchführungskurse u. dgl.
einzuführen.
So wird auch für die jüngeren Meister noch in dieser Beziehung gesorgt.
Also, meine Herren auf der linken Seite, beruhigen Sie sich darüber: wir sind keine Feinde von mehr Bildung.
Im Gegenteil, immer her mit der Bildung, nicht fort damit!
Unterstützen Sie uns nur in diesem Falle nach allen Kräften, Sie werden uns immer an Ihrer Seite finden.
Aber, meine Herren, auf der andern Seite glauben wir auch berechtigt zu sein, unsere speziellen Wünsche hier dem Reichstage vorzubringen, wenn es sich darum handelt, einen so schönen Stand wie den Handwerkerstand dem Staate zu erhalten.
Ich habe die feste Überzeugung, daß der Handwerkerstand nicht, wie von der linken Seite prophezeit (L) wird, untergeht, von der Großindustrie aufgesogen wird.
Wohl werden einzelne Zweige des Handwerks von der Großindustrie aufgesogen werden; allein auf der andern Seite entwickeln sich immer mehr Gebiete, die dem Handwerk wieder eine Existenz sichern.
Also so schlimm steht es mit dem Handwerk nicht.
Es ist unsere feste Überzeugung, daß das Handwerk auch notwendig ist für Staat und Gesellschaft, daß es ein Faktor ist, der berufen ist, den Staat in allen wichtigen Fragen zu unterstützen.
Wir zählen uns zu dem schönen goldenen Mittelstand, meine Herren, und dieser schöne goldene Mittelstand, wie wir ihn uns denken, soll als die festeste Stütze des Staatsgebäudes gelten.
Wir wollen beitragen, daß der Staat in dieser Beziehung nicht von anderer Seite Gefahr laufe, und mithelfen, Dämme zu schaffen, die notwendig sind, um der Gefahr zu trotzen.
Was den Antrag der nationalliberalen Partei betrifft, so deckt er sich nach meiner Auffassung vollständig mit dem unsrigen, und ich habe keine Veranlassung, deshalb auf den Zentrumsantrag zu verzichten, bin aber gegebenenfalls auch mit diesem Antrag vollständig einverstanden.
Nur mit dem letzten das wiederhole ich bezüglich des Fortbildungsschulwesens kann ich mich nicht einverstanden erklären, weil ich glaube, daß das mehr in die Einzellandtage gehört.
Ich habe hierbei besonders zu betonen, daß im Fortbildungs- und Fachschulwesen manches zu ändern ist.
Sie alle kennen die Anträge Trimborn und Genossen vom preußischen Landtag und werden daraus ersehen haben, daß wir auf diesem Gebiete Wandel zu schaffen bestrebt sind.
Wir gehen so weit und darin ist der größte Teil der selbständigen Handwerksmeister auf meiner Seite —, daß wir den Fortbildungsunterricht vom Abend vollständig weglegen wollen, ebenso den Fortbildungs- und Fachschulunterricht vom Sonntag, daß wir für diesen Unterricht den Lehrlingen einen halben Tag in der Woche freigeben wollen, damit sie mit ausgeruhter (0) Hand und frischem Geist in die Schule hineingehen und nicht, nachdem sie den ganzen Tag auf der Werkstatt sich müde gearbeitet, mit abgespanntem Geist einem solchen Unterricht beiwohnen müssen.
Es ist auch kein Vergnügen für einen Lehrer, Schüler vor sich zu sehen, die an Geist und Körper vollständig erschlafft und ermüdet sind; viel größer ist die Freude und der Erfolg, wenn er mit frischen Kräften zu arbeiten hat, wenn am Montag oder Dienstag morgen das kann in der Woche eingerichtet werden abwechselnd in größeren Orten an jedem Vormittag eine Klasse zum Unterricht geschickt wird.
Es tritt dann allerdings der Fall ein, daß die Volksschullehrer, auf die wir uns heute verlassen müssen, und die unsere größte Hochachtung verdient haben, dadurch, daß sie unserem Nachwuchs in so energischer und liebevoller Weise auf- und fortgeholfen haben, nicht mehr in unseren Schulen so wirken können wie bisher, weil sie dann die Zeit über in den Volksschulen zu tun haben.
Für diesen Fall haben wir im preußischen Abgeordnetenhaus Anträge gestellt, daß Anstalten errichtet werden sollen ob die Meisterknrse sich dazu ausbauen lassen, ist eine Frage, die wir heute noch nicht mit Ja beantworten können —, und daß dafür gesorgt werden müsse, auf irgend eine Weise Ersatz zu schaffen und zwar möglichst in den Fachschulen aus den Kreisen des Handwerks selbst.
Auch dieser Antrag ist im Abgeordnetenhaus mit großer Freude begrüßt worden.
Ich möchte noch mit kurzen Worten mich gegen die Worte des Herrn Dr. Pachnicke wenden.
Wenn derselbe sagt, es sei alles Mögliche geschehen, um dem Nachwüchse eine tüchtige1Ausbildung1zu geben, es dürfe niemand Lehrlinge halten, der nicht124 Jahre alt sei, er müsse die Gesellenprüfung abgelegt haben usw.
so genügt das eben nicht.
Wir sind der Meinung, daß ein junger Mann, der mit 17 oder 18 Jahren die Gesellenprüfung abgelegt hat, Lv) wenn er im 24., also nach 6 Jahren selbständig wird, die Qualifikation noch nicht hat, Lehrlinge auszubilden; wir wissen es wenigstens nicht, das können wir an dem Gesellenstück, 1 das er vor16 Jahren abgelegt hat, nicht beurteilen.
1 Also wir wollen bestimmtere Kautelen habe », die uns die Garantie geben, daß der junge Mann, der sich dem Handwerksberufe widmet, bei einem tüchtigen Meister in die Lehre tritt.
Und nun ist ja auch hier der llbelstand vorhanden, daß wir gar keinen Einfluß auf den Lehrling haben mit Rücksicht auf die Ablegung der Gesellenprüfung.
Wenn der junge Manu, der mit 17 Jahren ausgelernt hat, sich weigert, die Gesellenprüfung abzulegen, dann ist nichts zu machen.
Es ist ein Fall dagewesen, daß ein Meister deshalb bestraft wurde, weil er seine Lehrlinge nicht angehalten hat, die Gesellenprüfung zu machen, weil er es verabsäumt hat, diese Pflicht, die ihm das Handwerkergesetz auferlegt, zu erfüllen.
Das ist nach meiner Überzeugung durchaus gerechtfertigt, wenn nun der Strafrichter eintritt und sagt: du hast deine Pflicht versäumt und den Jungen nicht dazu angehalten, sein Gesellenstück zu machen.
Wenn man aber ein so großes Gewicht darauf legt, daß der junge Mann sein Gesellenstück macht, dann müßte man auch eine gesetzliche Bestimmung vorsehen, daß er es machen muß und es in seinem Unverstand nicht ablehnen kann, die Gesellenprüfung zu machen.
Es ist ein allgemeiner Wunsch des deutschen Handwerks, daß, falls die verbündeten Regierungen diesen Antrag ablehnen sollten, daß nur diejenigen, die die Meisterprüfungen gemacht haben, Lehrlinge ausbilden dürfen, wenigstens gesetzlich festgelegt wird, daß die Gesellenprüfung obligatorisch wird.
Wenn der Antrag, der in dieser Petition enthalten ist, angenommen wird, und die Verbündeten Regierungen sich dazu verstehen, ihm Folge zu leisten, Reichstag.
114.
Sitzung.
Dienstag den 10.
Januar 1905.
3655 (Euler.)
M dann ist der Kalamität damit abgeholfen, dann kann man darauf verzichten, daß diejenigen, die in ihrem Unverstand die Gesellenprüfung nicht machen, nachher wenigstens die Meisterprüfung machen müssen und dadurch die Berechtigung erhalten, Lehrlinge auszubilden.
Was in dem Antrag Patzig bezüglich der Werkmeister enthalten ist, das steht zum Teil deutlich in dem Gesetz von 1897: Die Werkmeister sind berechtigt, den Innungen beizutreten, und es ist ausdrücklich gesagt, daß diejenigen, welche fünf Jahre selbständig ein Handwerk betrieben haben, auch berechtigt sein sollen, Lehrlinge auszubilden.
Wir haben in den Innungen und in den Handwerkskammern diese Werkmeister in den Fabriken immer für gleichwertig gehalten ich für meine Person schätze sie bedeutend höher mit denjenigen Leuten, die nur fünf Jahre lang selbständig ein Handwerk, d. h. ein Geschäft betrieben haben.
Es wird ja hierbei auch nicht untersucht, ob sie das persönlich fünf Jahre betrieben haben, sondern es genügt, wenn man bei der Polizei nachweist, daß man fünf Jahre Inhaber dieses Geschäfts gewesen ist.
Man ist dadurch bei der Gewerbefreiheit ein selbständiger Handwerksmeister, und dann tritt die Berechtigung ein, Lehrlinge halten und anleiten zu dürfen.
Wo bleibt da die Garantie
Also, (L) was diesen Leuten konzediert wird, das werden wir sicher den Werkmeistern sehr gern konzedieren.
Es ist aber kein Fehler, wenn das auch gesetzlich noch festgelegt ist; daß sie zur Meisterprüfung zuzulassen sind, damit bin ich vollständig einverstanden.
Der Herr Kollege Patzig hat mit Recht darauf hingewiesen, daß diese Werkmeisterverbände in Deutschland sich einen großen Ruhm und Ruf erworben haben.
Sie haben Einrichtungen, namentlich Wohltätigkeitseinrichtungen, die für den selbständigen Handwerker sehr zu wünschen wären, und die leider fehlen.
Es sitzt in diesen Leuten noch Korpsgeist.
Woher haben aber diese Leute Korpsgeist
Daher, weil sie meistens in der kleinen Werkstatt ausgebildet und später erst als Geselle zur Fabrik übergegangen sind und in der Fabrik es zum Werkmeister gebracht haben.
Also auch sie, die Fabriken, haben gewissermaßen eine Dankespflicht gegenüber dem selbständigen Handwerk, wenn sie heute in den Fabriken über Werkmeister verfügen, die etwas verstehen.
Ich glaube, auch die Großindustrie kann sich mit dieser Anregung und Anforderung, auch selbst mit dem allgemeinen Befähigungsnachweis einverstanden erklären, weil das für sie jedenfalls eine Besserung ihrer Verhältnisse eher bedeutet als eine Verschlechterung; denn zum größten Teile muß auch die Großindustrie heute noch ihre Hauptkräfte aus dem Handwerk ziehen.
Der Handwerkerstand ist dazu berufen, ist derjenige Faktor, der der Großindustrie einen guten Teil ihrer hauptsächlichsten Kräfte zuführt.
Meine Herren, auch selbst wenn der Befähigungsnachweis in diesem weiten (0) Rahmen, wie ihn das deutsche Handwerk in seiner großen Mehrzahl haben will, eingeführt wird, auch dann werden sehr viele Leute später nicht mehr zur Selbständigkeit gelangen können; es werden dann immer noch genug Kräfte vorhanden sein, um auch der Großindustrie und den Fabriken solche zuzuführen, folglich hat auch sie ein Interesse daran, gute Kräfte aus dem Handwerk zu erhalten, und die, welche den Befähigungsnachweis erbracht haben, sind doch darum nicht minderwertig, das wird doch niemand behaupten wollen.
Jedenfalls hat ich wiederhole das niemand ein Recht, darüber zu klagen, wenn der Handwerkerstand sich selbst diese Last, wenn man das so nennen will, aufladet.
Wir erblicken darin keine Last, sondern im Gegenteil einen Schutz für das Handwerk, insbesondere auch im Interesse der ganzen staatlichen Ordnung.
Meine Herren, das Handwerk hat von jeher das für sich gehabt, daß es als ein durchaus patriotischer, königstreuer und auch durchaus christlicher Stand sich bewährt hat.
Sorgen wir auf allen Seiten dafür, daß dieser Stand dem Staat erhalten bleibt!
Er dient dem Staat nicht allein, sondern er dient auch dem Altar in alter bewährter Pflichttreue!
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung (v) vor seitens der Herren Abgeordneten Dr. Müller (Sagan), Dr. Pachnicke, Trimborn, v. Tiedemann und v. Normann.
In Anbetracht der späten Stunde schließe ich mich diesem Antrag an, und wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus sich vertagt hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 11.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar folgende Etatsteile: a) Reichstag Anlage I, K) Justizverwaltung Anlage VII —, Resolution Nr.
530, o) Reichsschatzamt Anlage VIII, ä) Reichseisenbahnamt Anlage IX, s) Rechnungshof Anlage XI, säe und s, soweit Teile derselben nach Nr.
526 der Drucksachen nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen sind.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.