Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Meine Herren, ich habe dem Hause eine schmerzliche Mitteilung zu machen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Der Kollege Karl Linder, gewählt für den 5.
Wahlkreis von Schwaben und Neuburg, Mitglied des Reichstags seit dem Beginn der vorigen Legislaturperiode, ist in seiner Heimat verschieden.
Die Herren haben sich zum Gedächtnis des Verstorbenen erhoben; ich konstatiere dies.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: der Geschäftsbericht des Reichsversicherungsamts für das Jahr 1904.
1 (v) Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Hoffmeister ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Hoeck.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Rimpau für 2 Tage, Büsing für 3 Tage, Vr.
v. Chlapowo Chlapowski, Mittermeier, Euler für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Engelen für 14 Tage wegen Familenangelegenheiten; Fritzen (Düsseldorf) für die Zeit bis zum 14.
April wegen Teilnahme an den Verhandlungen des rheinischen Provinziallandtags und wegen einer notwendigen Erholungsreise nach dem Süden.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1965, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit den Resolutionen Nr.
664, 680, 681 und dem mündlichen Bericht der Kommission für den Retchshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
650 der Drucksachen).
Berichterstatter über die Petitionen ist der Herr Abgeordnete Singer.
714 5190 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
(Präsident.)
() Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7« Bundesamt für das Heimatwesen —, Seite 16 des Etats.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
o Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Schickert.
Schillert, Abgeordneter: Meine Herren, nach der Rechtsprechung des Bundesamtes für Heimatswesen ruht der Lauf der Frist für den Erwerb eines neuen Unterstützungswohnsitzes auch dann, wenn jemand in der Person der seinen Unterstützungswohnsitz teilenden Angehörigen mittelbar unterstützt wird.
Aus diesem Grundsatz ergeben sich die wunderbarsten, einem gesunden Rechtsgefühl widerstreitenden Konsequenzen, die namentlich den östlichen Landesteilen und in diesen insbesondere dem Platten Lande zu erheblichem Nachteil gereichen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nehmen wir den Fall, daß eine Frauensperson unter Hinterlassung eines Kindes auf und davon geht, und daß der Armenverband des Heimatsortes genötigt wird, die Fürsorge für das Kind zu übernehmen.
Wenn dieselbe Person nach einigen Jahren an ihrem neuen Wohnorte abermals hilfsbedürftig wird, etwa weil sie wiederum zu einem Kinde gekommen ist, so wird der Armenverband des Heimatsortes deswegen, weil er das erste Kind hat unterstützen müssen, genötigt, nicht nur die Fürsorge für die hilfsbedürftig gewordene Mutter, sondern auch für das zweite Kind zu übernehmen.
Was das für Landesteile bedeutet, bei denen derartige Fälle sich nicht, wie das wohl sonst die Regel bilden mag, durch gleichmäßige Zu- und Abwanderung ausgleichen, sondern bei denen ein ständiges Abströmen der Bevölkerung stattfindet, wird jeder sich selbst sagen können.
Es ist in diesem hohen Hause des öfteren darauf hingewiesen worden, daß die Provinz Ostpreußen z.
B. während der Zeit von 1895 bis 1900 sieben bis acht Prozent ihrer Bevölkerung durch Abwanderung verloren hat, und die Statistik erweist auch, wohin die Abgewanderten sich gewandt haben.
Wir finden sie nämlich wieder in Dortmund, Essen, Gelsenkirchen, Bochum und anderen Orten der westlichen Provinzen, namentlich in den Regierungsbezirken Düsseldorf und Arnsberg.
Ähnlich verhält es sich übrigens mit der Abwanderung aus Westpreußen und aus Posen.
Nun will ich ja nicht in Abrede stellen, daß durch die Kranken- und durch die Unfallversicherung, sowie durch die Verlängerung der Frist, während deren der Armenverband des Arbeitsorts in Krankenfürsorgefällen endgültig zu haften hat, manche Härten des Armenunterstützungswohnsitzgesetzes gemildert sind.
Aber es bleiben doch noch genug derartige Fälle zu Lasten leistungsunfähiger Gemeinden der östlichen Landesteile übrig, und der vorher von mir erwähnte Fall ist ein typisches Beispiel hierfür.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun wird das Bundesamt für das Heimatswesen ja nicht in der Lage sein, den erwähnten Grundsatz zu ändern, wie es auch nicht Sache des Richters ist, absurde Folgen eines Gesetzes zu korrigieren.
Um so mehr muß es Aufgabe der Reichsgesetzgebung sein, hier Wandel zu schaffen.
Ich stelle nicht das Verlangen, daß das sogleich in der Form eines Spezialgesetzes geschieht; ich bitte aber den Herrn Staatssekretär, doch darauf bedacht zu nehmen, daß dem erwähnten Mangel in nicht allzu ferner Zeit abgeholfen wird.
Es sind ja genug andere Fragen vorhanden, die bei der letzten Revision des Unterstützungswohnsitzgesetzes keine vollkommene und befriedigende Regelung gefunden haben, und welche, nachdem die Novelle gegenwärtig bald elf Jahre in Kraft steht, die Erwägung nach einer abermaligen Revision des Gesetzes nahe legen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hierhin rechne ich namentlich die Bestimmung über den (0) Beginn der Armenwürdigkeit.
Früher hafteten die Armenverbände in der Regel bis zum 26.
Lebensjahre, gegenwärtig noch bis zum 20., da erst nach Vollendung des 18.
Lebensjahres ein neuer Unterstützungswohnsitz erworben werden kann, während von dieser Seite des Hauses (rechts) bei Beratung der Novelle von 1894 beantragt war, statt des 18.
Lebensjahres das 16. zu setzen, weil in diesem Alter vielfach schon die wirtschaftliche Selbstständigkeit und damit die Abwanderung beginnt.
Dieses Alter wird auch sonst schon in der Gesetzgebung berücksichtigt; so gelten Personen über 16 Jahre nach der Gewerbeordnung nicht mehr als jugendliche Arbeiter, und nach dem Krankenversicherungsgesetz werden Personen dieses Alters, soweit es sich um die Festsetzung des ortsüblichen Tagelohnes handelt, erwachsenen Personen gleichgestellt.
Der Herr Staatssekretär möge also dieser Frage erneut seine Aufmerksamkeit zuwenden.
Denn es ist eine Unbilligkeit, daß die östlichen Landesteile, die sich aus mannigfachen Gründen in einer ungünstigen Lage befinden, für die Pflegekosten von Personen aufkommen sollen, die ihre Beziehungen zum Heimatsort längst gelöst haben, und deren Arbeitskraft anderen Gegenden zu gute kommt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das bestehende Reichsgesetz über den Unterstützungswohnsitz beruht auf wirtschaftlichen und sozialen Voraussetzungen, die sich seit Erlaß jenes Gesetzes ganz wesentlich geändert haben.
Es ist im Reichsamt des Innern eine sehr erhebliche Abänderungen enthaltende 'Novelle zu dem Reichsarmengesetz bereits fertiggestellt, und ich hoffe bestimmt, daß diese Novelle dem hohen Hause bei seinem nächsten Zusammentritt zur Beschlußfassung vorgelegt werden kann.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 und erkläre auch diesen für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
7 Z, Schiffsvermessungsamt.
Ich rufe auf Tit.
1, -2, 3, 4, 5 und erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
8, entscheidende Disziplinarbehörden.
Ich erkläre auch dieses Kapitel für bewilligt.
Kap.
9, Behörden für die Untersuchung von Seeunfällen.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3 und erkläre die Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
10, Statistisches Amt, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Arbeiten des Kaiserlichen Statistischen Amts erfreuen sich mit Recht nicht nur einer großen Beliebtheit, sondern man rühmt ihnen auch nach, daß sie mit deutscher Gründlichkeit und Exaktheit ausgeführt sind.
Ich darf das, da ich diese Arbeiten durchweg genau verfolge, unterstreichen.
Aber von einer Arbeit kann ich dieses zu meinem Bedauern nicht sagen, und zwar von einer Arbeit, die in unserem sozialpolitischen Leben von großem Einfluß ist.
Das ist die bekannte Streikstatistik, welche seit 1899 auf Veranlassung des Bundesrats geführt wird.
Deutschland ist unter den verschiedenen Kulturstaaten der letzte gewesen, welcher eine Streikstatistik angelegt hat.
Die Vereinigten Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
5191 (Erzberger.)
M Staaten, England, Frankreich, Österreich sind darin vorangegangen.
Nun könnte man sagen, daß bei der Art der Sammlung des Materials Deutschland die Erfahrungen in anderen Staaten werde berücksichtigen können.
Ich stehe nicht auf diesem Standpunkt.
Wir konnten von den anderen Staaten sehr wenig lernen.
Den amerikanischen Vorgang, daß man zwanzig Spezialagenten aufstellt und diese hinaussendet, wenn ein Streik ausbricht, möchte ich nicht empfehlen; diesen Weg halte ich nicht für brauchbar.
Ebenso können wir aus England in dieser Beziehung nicht viel Gutes herübernehmen, weil dort die Sammlung des Materials fast ausschließlich durch die Presse, durch Zeitschriften geschieht, und dann Fragebogen in die Streikstätten hinausgesandt werden.
Besser ist es schon in Frankreich organisiert, wo die Präfekten verpflichtet sind, die Berichte zu liefern, wo insonderheit durch Gesetz vom 27.
Dezember 1892 die Friedensrichterangewiesen sind, alles Material, welches ihnen in ihrer amtlichen Tätigkeit zugeht, an das Statistische Bureau nach Paris einzuschicken.
Die Friedensrichter sind aber in der glücklichen Lage, sehr viel von diesem Material zu erhalten, weil bei jedem Streik, wenn ein Teil den Friedensrichter anruft, der Friedensrichter wirklich in Aktion treten muß.
Auch in Österreich ist die Sache nicht so geregelt, wie man es wünschen möchte.
Es liefern dort die politischen Behörden der ersten Instanz das Material unter Zuziehung der Berg- und Seebehörden und auch des Gewerbeinspektors.
Die Art und Weise aber, wie in Deutschland das Material gesammelt wird, hat mit vollem Recht in allen sozial denkenden Kreisen lebhaftes Befremden hervorgerufen; denn es sind bei uns die Polizeibehörden angewiesen, das Material zu sammeln.
Die Polizeibehörden halte ich nun für das allerungeeigneste Organ, das man hier überhaupt (L) ausfindig machen konnte; hier fehlt fast jedes soziale Verständnis für das, was durch die Streikstatistik zutage gefördert werden soll.
Man darf sich deshalb nicht wundern, wenn die Arbeiten des Statistischen Amts höchst mangelhaft sind; denn grade bezüglich der Streikstatistik ist nichts verfehlter, als eine falsche Statistik aufzustellen.
Wenn die Grundlagen der ganzen Statistik falsch sind, so können auch die Folgerungen, die daraus gezogen werden, ebenfalls nicht richtig sein, und deshalb darf es nicht wundernehmen, daß in den Kreisen der organisierten Arbeiter, der freien wie der christlichen Gewerkschaften, ein lebhafter Unwille besteht über die vielen Fehler, welche sich in der amtlichen Streikstatistik finden.
Es hat die Generalkommission der freien Gewerkschaften erst Ende vorigen Jahres wiederum nachgewiesen, wie in der amtlichen Statistik Streiks standen, die in Wirklichkeit nicht stattgefunden haben, während auf der anderen Seite wichtige, umfangreiche Streiks, die stattgefunden haben, nicht notiert sind.
Aber nicht allein das gibt zur Beanstandung Anlaß, sondern auch noch etwas anderes.
In der amtlichen Streikstattsttk wird auch genau notiert, wie oft ein Einschreiten der Polizeigewalt und ein Anrufen der Staatsanwaltschaft stattgefunden hat; aber cs wird nicht mitgeteilt und darauf lege ich den Hauptwert —, welches Ergebnis die Anrufung der Staatsanwaltschaft und das Eingreifen der Polizei im Gefolge gehabt haben.
Es kommt bei einem Streik oft vor, daß die Polizei ein Strafmandat erläßt, das dann auf Anrufen und Entscheid des Gerichtes aufgehoben wird.
Einer derartigen einseitigen Sammlung des Materials möchten wir hauptsächlich aus folgendem Grunde entgegentreten.
Wir wollen nicht haben, daß dieses Material der amtlichen Streikstatistik in späteren Jahren dazu benutzt wird, um Material für eine neue Zuchthausvorlage sammeln zu können.
Es könnte ja über kurz oder lang ein findiger Geheimrat mit einer Statistik kommen und nachweisen, (v) daß in den letzten fünf oder zehn Jahren bei Streiks so und so oft die Polizei habe einschreiten müssen, oder die Staatsanwaltschaft angerufen worden sei.
Das würde ein falsches Bild geben, weil das polizeiliche Einschreiten oft, wie später bekundet ist, zu Unrecht erfolgt ist.
Deshalb wünschen wir, daß die amtliche Streikstatistik zum mindesten auch darüber Auskunft gibt, wie oft zu Unrecht die Polizei eingeschritten ist, und wie oft erfolglos die Staatsanwaltschaft angerufen wurde.
Nun wird der Herr Staatssekretär vielleicht entgegenhalten, es sei sehr leicht, eine Kritik bezüglich der Sammlung des Materials für die Streikstatistik zu geben, aber es sei schwierig, Vorschläge für eine Besserung zu machen.
Ich halte das nicht für so schwierig.
Es wird schon einen großen Vorteil bedeuten, wenn auch die Gewerbegerichte mit der Sammlung des Materials beauftragt würden, wenn insonderheit das von der Polizei gesammelte Material, bevor es an die Zentralinstanz abgeht, den Gewerbegerichten vorgelegt wird, damit diese Ergänzungen geben können.
Ich würde es auch als einen großen Fortschritt bezeichnen, wenn die Behörden ihre Scheu vor den Organisationen der Arbeiter ablegen und mit ihnen in Verbindung treten würden, um das Material, das sie durch die Polizei gesammelt haben, zu ergänzen resp.
richtigzustellen.
Ich glaube, diese beiden Gesichtspunkte würden einer sofortigen Berücksichtigung wert sein.
Dabei gebe ich das eine zu: die Sammlungen der Polizei und die ergänzenden Berichte der Gewerbegerichte sowie auch diejenigen der Arbeiter- bezw.
der Arbeitgeberorganisationen werden auch nur unvollkommen und ungenügend sein.
Es zeigt sich auch hier wieder, wie absolut notwendig es ist, daß wir endlich Arbeitskammern haben; denn dann würde die Instanz dafür vorhanden sein, welche von Natur dazu berufen sein würde, sämtliches Material über die Streik- ZD bewegung Zu sammeln.
Ich will mich deshalb, da der Herr Staatssekretär bereits die Vorlage eines Gesetzentwurfs, betreffend die Arbeitskammern zugesagt hat, nicht weiter darüber verbreiten; aber ich glaube, daß immerhin noch ein, vielleicht zwei Jahre darüber hingehen können, bis diese neuen Organisationen so funktionieren, wie wir wünschen, damit ihnen alle diese Arbeiten auferlegt werden können.
Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär ersuchen, daß die Bundesratsverordnung vom Jahre 1899 wenigstens in der Richtung erweitert werde, daß bei der Sammlung des Materials sowohl die Gewerbegerichte mitzuwirken hätten, als auch die Organisationen der Arbeitnehmer wie der Arbeitgeber gehört werden, damit die Streikstatisttk nicht ein falsches, sondern ein wahres Bild gibt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff »Abgeordneter: 1 Meine Herren, im Statistischen Amt sind neuerdings Änderungen vorgekommen, die an sich vielleicht unbedeutend sind, die ich aber zur Sprache bringen möchte, weil sie in den Kreisen der nationalökonomtschen Wissenschaft Befremden um nicht zu sagen, eine gewisse Beunruhigung erregt haben.
Es wurde das Kaiserliche Statistische Amt früher aufgefaßt stets nur als eine rein wissenschaftliche Stätte, eine Organisation, die keinem anderen Ziele diente als der Feststellung der Tatsachen, der Erforschung der Wahrheit.
Infolgedessen ist den Mitgliedern des Statistischen Amts auch niemals irgend welche Beschränkung auferlegt worden in der Veröffentlichung der Ergebnisse ihrer privaten wissenschaftlichen Tätigkeit.
Erst der gegenwärtige Leiter des Statistischen Amts hat verfügt, daß private Veröffent714 »5192 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
(Dr. P-tthoff.)
(ä) lichungen der Mitglieder des Amts ihm vorher zur Kenntnis vorzulegen seien.
(Hört!
hört!
links.)
Ich will auf den einzigen Fall, in dem meines Wissens bisher diese „Zensur ''praktische Folgen gehabt hat, nicht eingehen, denn der Fall liegt so, daß ich es sehr verständlich und auch gerechtfertigt finde, wenn der Herr Präsident des Statistischen Amts eine Veröffentlichung hier nicht wünschte, und ich bis auf weiteres annehme, daß seine Einwirkung sich auf eine durchaus freundschaftliche Vorstellung beschränkt hat.
Aber die Einführung dieser Zensur an sich hat Mißstimmung in wissenschaftlichen Kreisen erregt.
Man befürchtet, daß der gegenwärtige Leiter des Statistischen Amts dazu neigen könnte, das Statistische Amt aufzufassen als eine politische Behörde, die wie andere politische Behörden auch den Zweck hätte, solche Veröffentlichungen, die den gegenwärtigen Absichten und Anschauungen der Regierung vielleicht unbequem werden könnten, zu verhindern.
Ich gebe zu, ein politisches Moment ist ja neuerdings von außen in das Statistische Amt hineingetragen worden durch die Schaffung der Abteilung für Arbeiterstatistik.
Die Arbeiten dieser Abteilung werden ja naturgemäß immer durch eine gewisse sozialpolitische Tendenz getragen werden.
Aber ich meine, das ist nur ein Grund mehr, diese Abteilung zu verselbständigen und von dem Statistischen Amt ganz loszulösen, damit dieses wieder eine durchaus unpolitische wissenschaftliche Organisation wird.
Es ist notwendig, damit die Ergebnisse der großen Erhebungen, welche dieses Amt leitet, namentlich die Berufs- und Gewerbezählung von 1907, von allen Seiten mit vollkommenem Vertrauen aufgenommen werden.
Es ist mir in diesen Tagen ein Korrekturabzug aus einer unserer ersten wissenschaftlichen Zeitschriften zugestellt worden; daraus geht hervor, daß im nächsten Heft der Zeitschrift eine Notiz der Heraus (L) geber erscheinen soll, die an die Bedeutung dieser Zensur anknüpft und dann wörtlich sagt: Die Voraussetzung, mit der man an die Beurteilung der künftigen Publikationen des Amts herangehen wird, namentlich zum Beispiel an die Ergebnisse der kommenden Berufszählung, muß dadurch naturgemäß erheblich beeinflußt werden.
Man wird sie nicht mehr als Ergebnisse unbefangener, ungefärbter, nichts verschweigender Arbeit ansehen dürfen (hört!
hört!
links), sondern, wenigstens soweit sich hier der Einfluß des neuen Präsidenten überhaupt geltend machen kann, als gouvernementale Publikationen, an welche etwa der gleiche Maßstab anzulegen sein würde, wie an die von ihm in verwandtem Geiste „geleitete ''sogenannte „Kohlenenquete ''.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich bedaure es sehr, daß ein Mißtrauen gegen unser Statistisches Amt Platz greifen konnte, das die Veröffentlichung einer solchen Notiz in einer wissenschaftlichen Zeitschrift zur Folge hat!
Ich halte es selbstverständlich für absolut ausgeschlossen, daß die Absicht bestehen könnte, aus dem Statistischen Amt eine solche politische Behörde zu machen und etwa die künftigen Erhebungen dieser Behörde in irgend einem politischen Sinne zu „frisieren ''.
Ich möchte es für wünschenswert halten, daß auch schon den leisesten Regungen eines solchen Argwohns sofort entgegengetreten werde, und ich glaube, es würde im allgemeinen Interesse liegen, wenn der Herr Staatssekretär sich bereit fände, hier gleich die Erklärung abzugeben, die ich als selbstverständlich von ihm erwarten kann: daß nämlich die hier geäußerten Befürchtungen absolut gegenstandslos sind, daß bei den leitenden Kreisen unserer Regierung auch nicht die leiseste Absicht besteht, in den Zählungen von 1907 irgend etwas anderes zu (0) geben als die reine, ungeschminkte Tatsachenwahrheit.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß eine so nüchterne Behörde wie das Statistische Amt, eine Behörde, die vorzugsweise mit Zahlen arbeitet, zunächst keine andere Aufgabe hat als die, das von ihr gesammelte zahlenmäßige Material und damit die objektive Wahrheit festzustellen.
Aber das Statistische Amt ist auch eine Reichsverwaltungsbehörde; die statistischen Erhebungen werden ausgeführt aufKosten des Reiches mit erheblichen finanziellen Opfern.
Wie und wann dieses statistische Material der Öffentlichkeit übergeben wird, das ist zunächst Sache des leitenden Beamten der Behörde.
Eine Akademie in dem Sinne eines rein wissenschaftlichen Instituts, in der Weise etwa, daß jeder Mitarbeiter das ihm amtlich zugänglich gewordene Material beliebig verwerten, veröffentlichen, und daraus seine Schlüsse auf wirtschaftlichem, auf politischem Gebiete ziehen dürste, ein solches Institut kann das Statistische Amt nicht sein.
Wenn das zulässig wäre, würde man gerade das herbeiführen, was der geehrte Herr Vorredner vermeiden wollte: es läge die Gefahr nahe, daß das Statistische Ami mittelbar zu einer politischen Behörde werden könnte, was nicht gestattet ist.
Wenn das Material veröffentlicht ist, kann die ganze Wissenschaft selbstverständlich dieses Material auch wissenschaftlich bearbeiten und die Schlüsse daraus ziehen, die der einzelne Schriftsteller für richtig hält; aber das einzelne Mitglied des Statistischen Amts, dem das Material amtlich zugegangen ist, kann dasselbe nur veröffentlichen mit Zu- M) stimmung des Präsidenten, und wenn der Präsident es im einzelnen Falle für richtig hält, daß das Material in dieser Weise veröffentlicht werde.
Selbstverständlich wird dem einzelnen Mitgliede auch in den wissenschaftlichen Arbeiten, die er darauf begründet, immer eine gewisse Zurückhaltung auferlegt sein, die für jeden Beamten unbedingte Dienstpflicht ist.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Im Jahre 1907 ist vom Reiche eine Berufszählung geplant, bei der auch die Zahl der Witwen und Waisen festgestellt werden soll, als Unterlage für die zukünftige Witwen- und Waisenversicherung.
Ich möchte den Wunsch aussprechen, daß bei dieser Statistik auch der Berus des verstorbenen Mannes bezw.
des verstorbenen Vaters festgestellt werde.
Es ist dies der Wunsch weiter Kreise, namentlich solcher Stände, die beabsichtigen, freiwillig eine Witwen- und Waisenverstcherung ihrer Standesgenossen einzurichten, und denen eine Unterlage für die Kosten dieses Vorgehens bisher fehlt.
Durch die Erfüllung meines Wunsches könnte diese Unterlage geschaffen werden.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär des Innern bitten, eine Auskunft geben zu wollen, ob es möglich ist, in einer solchen Statistik auch den Beruf des verstorbenen Mannes oder Vaters anzugeben.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich halte es ja für selbstverständlich, daß die Mitglieder des Statistischen Amtes und die Hilfsarbeiter natürlich noch nicht diejenigen Materialien für ihre eigenen Aufsätze verwerten dürfen, Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
5193 (Gothein.)
M die sonst noch nicht veröffentlicht worden sind.
Aber ich glaube, und ich möchte diese Bestätigung gerne von dem Herrn Staatssekretär hören, daß in dem Moment, wo das Statistische Amt seine Zahlen herausgegeben hat, irgend welche Zensur der Privatarbeiten der Herren Mitglieder und der Hilfsarbeiter des Statistischen Amtes in keiner Weise geübt wird.
Das ist doch unbedingt notwendig, daß diese Herren in wissenschaftlicher Beziehung, soweit es sich um Verwertung veröffentlichten Materials handelt, vollständig frei sind.
1 Es gibt überhaupt keine Bestimmung, durch welche einem Beamten die Veröffentlichung wissenschaftlicher Arbeiten versagt werden kann, soweit sie natürlich sich nicht auf geheimes Material beziehen, das ihnen in ihrer amtlichen Stellung zugegangen ist.
Ist es aber veröffentlicht, so existiert irgend eine Beschränkung durch Präventivzensur nicht.
In Preußen hat einmal eine mittlere Behörde vor ungefähr zwölf Jahren den Versuch gemacht, eine derartige Zensur einzuführen, wobei man sich, glaube ich, auf eine Allerhöchste Kabinettsorder berief aus dem Anfang des vorigen Jahrhunderts, um 1818 herum.
Der zuständige Herr Minister hat darauf diese Behörde desavouiert und erklärt, daß diese Order inzwischen obsolet geworden sei, und daß die Beamten ein volles Recht auf Publikation von wissenschaftlichen Arbeiten hätten.
Aber wenn dieses Mißtrauen in einer solchen hochansehnlichen Zeitschrift geltend gemacht wird, habe ich die Empfindung, als ob es sich noch um eine andere Ursache hier mit handelte, gerade weil hier auf die demnächstige Berufszählung Bezug genommen wird.
Es ist nämlich, wie dem Herrn Staatssekretär des Innern bekannt sein wird, von seiten des Deutschen Landwirtschaftsrats eine Denkschrift an das Statistische Amt gerichtet worden, in welcher eine vollständige Änderung des Schemas und der Art der Aufnahme für die BerufsW) zählung verlangt wird.
1 Ich bin1weit1entfernt, dem Deutschen Landwirtschaftsrat irgend einen Vorwurf daraus machen zu wollen; im Gegenteil finde ich es für durchaus anerkennenswert, wenn er Irrtümer oder das statistische Schema, das zu einer falschen Gruppierung führen würde verbessern will.
Die Art aber, 1 in der der Deutsche1Landwirtschaftsrat1die Kritik1des1bisherigen Schemas und der amtlichen Erhebungen geführt hat, läßt allerdings die Vermutung sehr nahe erscheinen, ja, man kann sagen, es wird offenkundig, daß man hier eine tendenziöse Statistik haben will, welche beweisen soll, wie außerordentlich groß das Interesse der Landwirtschaft an gewissen neueren wirtschaftspolitischen Gesetzen sei, und daß man zu diesem Zwecke das bisherige Schema ändern solle.
Es wäre sehr erwünscht, wenn auch nach dieser Richtung der Herr Staatssekretär einige Beruhigung verbreiten wollte; denn dazu ist allerdings das Statistische Amt nicht da, um die Statistik, wie Herr vr.
Potthoff sagte, den politischen Auffassungen, die jeweilig herrschen, anzupassen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, olche Zumutungen oder Anträge auf Ergänzung der Statistik nach einer bestimmten Richtung bekomme ich fast täglich, uud, ich nehme an, das Statistische Amt gleichzeitig.
Davon kann aber keine Rede sein, daß wir lediglich Statistik machen, um etwas zu beweisen, was im Interesse einer besonderen wirtschaftspolitischen Richtung liegt.
Aber andererseits sind wir unzweifelhaft verpflichtet, die Tatsachen festzustellen, die objektiv für die Beurteilung des wirtschaftlichen, des industriellen Lebens notwendig oder nützlich erscheinen.
Es ist selbstverständlich, (v) daß hierbei das Statistische Amt nach unbedingt objektiven Grundsätzen verfährt.
Eine tendenziöse Statistik verurteile ich ebenso wie der Herr Vorredner.
Was die Frage betrifft, ob bei der nächsten Berufszählung oder vielmehr bei der nächsten Volkszählung Erklärungen darüber angestellt werden sollen, wie viel Witwen und Waisen vorhanden sind, welchen Berus der Vater der Waisen, der Mann der Witwe gehabt hat, so schweben darüber noch Verhandlungen, ob zur Vorbereitung eines Gesetzentwurfs betreffend die Witwen- und Waisenversicherung derartige Fragen in das statistische Formular aufzunehmen sind.
Wie die Herren wissen, haben wir vor kurzem Fragebogen aufgestellt über die Wirkungen des Handwerkergesetzes, und während vorher die verschiedensten Wünsche geltend gemacht wurden auf Ergänzung dieses Formulars, bekam die öffentliche Meinung, als dieses Formular mit seinen vielseitigen Fragen bekannt wurde, einen gelinden Schreck.
Man muß also bei der Aufstellung eines derartigen Fragebogens, selbst wenn die Fragen bisweilen sehr nützlich sind, doch Selbstbeschränkung üben, um das Formular nicht zu verwickelt zu gestalten und dadurch die Gefahr herbeizuführen, daß man unrichtiges oder unzuverlässiges Material erhält.
Ich erkenne aber an, daß die Frage, die von dem Herrn Abgeordneten Mugdan angeregt wurde, für die künftige Gesetzgebung von hohem Werte sein kann.
Die Angelegenheit unterliegt deshalb der Erwägung.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Derselbe ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für genehmigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Ich erkläre die Titel für genehmigt.
Ich gehe über zu Kap.
11, Normaleichungskommission.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, -6, 7.
Ich erkläre diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
12, Gesundheitsamt, Tit.
1, mit den dazu gestellten Anträgen auf Nr.
680, 1) r. Müller (Meiningen) und Genossen, und Nr.
664, Baumann, Dr. Blankenhorn, l) r. Dahlem und Genossen.
Die Diskussion über diesen Titel und die dazu gestellten Anträge ist eröffnet.
Ich erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Baumann.
Vaumann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, unser Nahrungsmittclgesetz vom 14.
Mai 1879 bestraft mit Gefängnis bis zu sechs Monaten und mit Geldstrafe bis zu 1500 Mark diejenigen, welche zum Zwecke der Täuschung in Handel und Verkehr Nahrungs- und Genußmittel nachmachen und verfälschen und unter Verschweigen des Umstandes, daß sie verfälscht sind, weiter verkaufen.
Meine Herren, diese im Interesse der Gesundheit sehr wohltätigen und notwendigen Bestimmungen, um Nahrungs- und Genußmittelfälschungen möglichst zu unterdrücken, stehen aber vielfach nur auf dem Papier, wenn nicht eine allgemeine einheitliche Beaufsichtigung aller derer, die mit Nahrungs- und Genußmitteln handeln, erfolgt.
Meine Herren, in meiner engeren Heimat, in Bayern, ist eine ziemlich gut ausgebildete Nahrungsmittelkoutrolle eingeführt.
In den acht Kreisstädten sind Nahrungsmitteluntersuchungsanstalten errichtet.
Die Beamten dieser Anstalten gehen hinaus von Gemeinde zu Gemeinde, kontrollieren die Produkte aller, die mit Nahrungs- und Genußmitteln handeln, namentlich die Bäcker, die Wirte, die Metzger, die Kaufleute, sowie die Reinlichkeit der Geschäftslokalitäten und bringen vorkommende Fälschungen und Beanstandungen zur Anzeige und Bestrafung.
Meine Herren, seit dem Bestehen des Weingesetzes, seit 1901, ist nun auch die Weiukellerkontrolle diesen 5194 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
(Baumarm.)
(ä) Untersuchungsanstalten übertragen, und wenn auch in dieser Beziehung noch so manches zu bessern ist, namentlich durch Herbeiziehung von praktischen Sachverständigen, so kann ich doch konstatieren, daß sich diese Untersuchungsanstalten bisher gut bewährt haben, daß sie viele Fälschungen an das Tageslicht gefördert und zur Bestrafung gebracht haben.
Meine Herren, diese energische Kontrolle besteht aber zunächst nur in Bayern, nicht so in den anderen deutschen Bundesstaaten, und darum ist es notwendig, daß diese Beaufsichtigung der Nahrungs- und Genußmittel durch ein Reichsgesetz einheitlich geregelt wird, damit es nicht dem Belieben der einzelnen Bundesstaaten überlassen, sondern allen zur Pflicht gemacht wird, nach gleichheitlichen Grundsätzen vorzugehen.
Meine Herren, im Interesse der Gesundheit ist es notwendig, daß alle Nahrungs- und Genußmittel beaufsichtigt werden, und dazu, meine Herren, gehört auch der Wein, zumal gerade der Wein unseren Kranken zur Stärkung und Genesung gereicht und daher unverfälscht sein soll.
Nun aber, meine Herren, ist kein Produkt so sehr Fälschungen ausgesetzt als gerade der Wein, und keinem produktiven Stand kann man sein Produkt so täuschend ähnlich nachmachen, als das Produkt des Weinbauers, den mit so viel Mühe und Sorge erzielten Wein.
Meine Herren, außer dem Schaden, den viele durch gefälschten Wein an ihrer Gesundheit nehmen, ist es der Bauernstand, der durch die schamlosen, betrügerischen Manipulationen der Weinfabrikanten um sein Verdienst, ja um seine Existenz gebracht wird.
Meine Herren, als Vertreter eines weinbautreibenden Kreises habe ich die Pflicht, auf die dringende Notwendigkeit einer einheitlichen Kontrolle im ganzen Reich hinzuweisen, und namentlich vom Weinbauernstandpunkt aus den vorliegenden Antrag Nr.
664 in Kürze zu begründen.
lb) Meine Herren, nach langen Kämpfen und vielen Schwierigkeiten ist ein neues Weingesetz zustande gekommen, das jetzt nahezu 4 Jahre in Kraft ist.
Das neue Weingesetz verbietet die Kunstweinfabrikation, schränkt das maßlose Vermehren beim Zuckern der Weine ein, hat eine Kontrolle eingeführt, würde also nach diesen Bestimmungen im Interesse der Gesundheit und zum Schutz der Weinbauern wohltätig wirken, wenn die in Z 10 des Weingesetzes in Aussicht gestellte einheitliche Regelung der Beaufsichtigung der Nahrungs- und Genußmittel durchgeführt wäre.
Allein, meine Herren, so ist sie zur Zeit den einzelnen Bundesstaaten überlassen; wie ich bereits erwähnt habe, ist diese Kontrolle eine sehr mangelhafte, und darum wird1die1Weinfabrikation nach wie vor weiter betrieben.
Gerade in Preußen, wo die Weinproduktion hauptsächlich zu Hause ist, ist die Kontrolle am allerschlechtesten.
In Preußen sind nur ehrenamtliche Sachverständige aufgestellt, die sich mit den Weinfabrikanten keinen Verdruß machen und darum aber auch gar keinen Wert und keinen Erfolg haben.
Meine Herren, diese laue Kontrolle in Preußen und einzelnen Bundesstaaten ist aber auch ein großer Nachteil für diejenigen Bundesstaaten, wo, wie z.
B. in Bayern, eine energische Kontrolle durchgeführt wird.
Hier kommen die Weinfälschungen auf, werden zur Verhandlung gebracht, in der Presse besprochen, und nun, nachdem man von anderen Bundesstaaten von Weinfälschungen nur selten etwas hört, kommen die Leute auf den Gedanken, als ob nur in Bayern die Weinfälschungen zu Hause seien.
Das ist für unseren Weinbauernstand und unseren Weinhandel von großem Nachteil.
Nein, meine Herren, die Weinfabrikation, die keinen Rebstock und keinen Sonnenschein braucht, wenn sie nur ergiebige Wasserbrunnen und die dazu nötigen Chemikalien hat, hat ihren Hauptsitz im Norden des Reichs.
Vom Süden sind manche Weinfabrikanten, die durch die Kontrolle gestört wurden, nach (0) dem Norden verzogen, weil hier keine Kontrolle ist, weil hier der Panscherbetrieb sicher ist.
Meine Herren, es ist doch höchst sonderbar, wenn uns Süddeutschen, wo der Wein an der Rebe wächst, von den Norddeutschen, zumal von Berlin, viele Tausende von Preislisten hinauskommen nach dem Süden, in welchen der Wein weit billiger angeboten wird, als er bei uns im Weingebiet, nach den Produktionskosten berechnet, kostet.
(Hört!
hört!)
Das ist ein unfehlbares Zeichen dafür, daß die Weinfabrikation, gerade im Norden, noch sehr üppig blüht.
Einzelne dieser Weinfabrikanten suchen sich in gewissenloser, höchst betrügerischer Weise außerordentlich zu bereichern, während die Weinkonsumenten durch die gefälschten Weine an ihrer Gesundheit Schaden erleiden, und die Weinbauern dadurch um ihre Existenz gebracht werden.
Warum wird nicht in Preußen und den anderen Bundesstaaten eine energische Kontrolle eingeführt
Mir ist gesagt worden, der preußische Herr Finanzminister wäre ein Hindernis, er scheue die großen Kosten der Kontrolle.
Nun, in Bayern, wo eine ziemlich ausgebildete Kontrolle besteht, kostet diese dem Staat gar nichts.
Bei uns werden die Strafen der Nahrungs- und Genußmittelfälschungen zu einem Fonds admassiert, woraus die Sachverständigen und die Kontrolleure ihre Gehälter und Spesen beziehen.
Wenn Preußen eine ernstliche Kontrolle einführte, so würde, glaube ich, in der Stadt Berlin allein mehr an Strafen einkommen, als die Kontrolle im ganzen Königreich Preußen kostet.
(Heiterkeit.)
Und selbst wenn die einzelnen Negierungen hierfür Mittel zur Verfügung stellen müßten, so wäre das Interesse der Gesundheit und Schutz der ehrlichen Arbeit wohl auch ein Opfer wert!
Diese wichtige Angelegenheit, wo es sich um die Gesundheit des Volkes und die fernere Existenz des Weinbauerstandes handelt, kann unmöglich weiter auf die lange Bank geschoben werden.
Diese mundgerecht gemachten, fabrizierten Weine erfreuen sich leider, da sie oft den Gaumen mehr kitzeln als die echten Naturweine, einer größeren Beliebtheit als die Naturweine.
Die Weinkonsumenten glauben allerdings Naturweine zu genießen.
Die Folge ist, daß der Absatz der Naturweine immer mehr leidet.
Wir haben im vorigen Jahr in Deutschland ein gutes Weinjahr gehabt, an Ertrag und an Qualität; der Preis des Weines war im Verhältnis zur Güte sogar sehr billig —trotzdem keine rege Kauflust, sodaß in Franken die Weinbauern am 28.
November in Würzburg auf einer großen Versammlung über den fortgesetzten Betrug der Weinpanscher ihre Entrüstung ausgesprochen haben.
Wie lange soll denn dieser Volksbetrug noch fortdauern

Es kann dem Nahrungsmittelgesetz und dem Weingesetz, welche den Betrug und die Täuschung verurteilen, nur dann Achtung verschafft werden, wenn reichsgesetzlich einheitliche Grundsätze der Überwachung der Nahrungs- und Genußmittel aufgestellt und allüberall im Reich gleichartig gehandhabt werden.
(Sehr richtig!)
Dabei ist vor allem nötig, daß nicht etwa nur in den Weinbaugebieten kontrolliert wird; nein, allüberall im Reiche, auch entfernt von den Weinbaugebieten müssen alle Weinhändler, Wirte und Kaufleute, die mit Wein handeln, der Kontrolle unterliegen.
Dann werden sich auch im Norden die Fälschungen zeigen.
Denn, solange keine Kontrolle, ist auch keine Anklage; und ein altes Sprichwort sagt: wo kein Kläger ist, da ist auch kein Richter.
Der Deutsche Reichstag hat die Notwendigkeit einer Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
5195 (Baumann.)
(L.) einheitlichen Beaufsichtigung der Nahrungs- und Genußmittel wiederholt anerkannt.
Ich verweise auf die Resolution vom 9.
Mai 1901 und auf unseren Antrag vom 24.
Februar 1903, welche von allen Parteien des Hauses unterstützt und nahezu einstimmig angenommen worden sind.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, auch der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat sich bei dieser Gelegenheit unseren Forderungen gegenüber sympathisch geäußert, und er hat vor 2 Jahren, am 24.
Februar 1903, seine Ausführungen geschlossen mit den Worten: Wir brauchen für eine wirksame Nahrungsmittelkontrolle gleiche Grundsätze und sachverständig geschulte Einzelbeamte.
Der Herr Staatssekretär hat vor 2 Jahren erklärt, er könne die Sache nicht weiter fördern, wenn er nicht die Mehrheit der Bundesregierungen hinter sich habe, und er hat uns den Rat gegeben, wir sollten in den einzelnen Landtagen die Sache zur Sprache bringen, um unsere Regierungen von der Notwendigkeit der beantragten Maßregeln zu überzeugen.
Auch das haben wir getan.
Am 11.
März v. I. habe ich im bayerischen Landtage einen dahin zielenden Antrag gestellt, der von beiden Kammern des Landtags einstimmig gutgeheißen wurde.
Der bayerische Minister des Innern hat erklärt, daß die Bevollmächtigten Bayerns zum Bundesrat sich der Resolution angeschlossen hätten und für diese Forderung eintreten werden.
Meine Herren, im preußischen, im Württembergischen, im badischen, im hessischen Landtage sind die gleichen Anregungen gemacht worden, und es werden ja die Herren, die aus diesen Bundesstaaten nach mir sprechen werden, dies wohl bestätigen.
Vielleicht haben die gemachten Anregungen nunmehr dazu geführt, daß die Herren im Bundesrat sich diesen berechtigten Forderungen nicht mehr entgegenstellen, sondern sie unterstützen werden, (L) und, von dieser Hoffnung getragen, haben wir den Antrag erneuert.
Meine Herren, unser Antrag will einheitliche Vorschriften, die für alle Bundesstaaten verpflichtend sind, will, daß in jedem Bundesstaate eigens dafür bezahlte, freie, unabhängige sachverständige Beamte angestellt werden, die mit Erfolg ihres Amtes walten und vorgefundene Fälschungen zur Anzeige und Bestrafung bringen, damit dem maßlosen Betrug endlich gesteuert werde.
Meine Herren, aus Weinbauerkreisen in Franken und der Rheinpfalz liegen dem Reichstage Petitionen vor, in welchen Verbesserungsvorschläge gemacht werden, wie man den Fälschungen auf die Spur kommen kann.
Es wird da vor allem darauf hingewiesen, daß mit der Traubenmaische, die vom Auslande eingeführt wird, eine kolossale Vermehrung getrieben wird.
Diese edelreifen Trauben des Südens haben einen großen Extrakt und Zuckergehalt und eignen sich besonders gut zur Ausbeutung durch wiederholtes Aufgießen von Wasser.
Nun aber verbietet unser Weingesetz einen Aufguß von Wasser oder Zuckerwasser auf die Traubenmaische.
Die Händler, die Auslandsmaische einführen, tun gerade, als ob sie mit ihrer Auslandsmaische dem deutschen Weingesetz nicht unterständen, tun gerade, als ob sie mit ihrer Auslandsmaische die volle Panschfreiheit genießen.
Nachdem unser Weinbau ohnedem nur einen geringen Zollschutz hat, so kann durch derartige Manipulationen der Zollschutz überhaupt vollständig illusorisch gemacht werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dem könnte vorgebeugt werden, wenn den Händlern, die ausländische Maische einführen, bei Strafe zur Pflicht gemacht würde, daß sie den einschlägigen Kontrolleuren Anzeige zu machen haben, damit solcher die Kelterung überwachen, und so einer Vermehrung vorgebeugt werden kann.
Um den Fälschungen und Vermehrungen im all- l A gemeinen vorzubeugen, ist es notwendig, daß die Buchkontrolle mehr ausgebildet wird, als es bisher der Fall ist.
Es ist notwendig, um dem Ursprung des Weines nachgehen zu können, daß schon von der Wiege ab eine Geburtsanfnahme gemacht wird.
Unsere Weinbauern wären zum Schutze ihrer Produkte gern bereit, nach jeder Weinlese bei den Ortspolizeibehörden die Fläche ihrer Weinberge und den geernteten Ertrag anzumelden.
Weinhändler und Wirte, kurz, alle, die mit Wein handeln, müssen ein Einkauf- und ein Lagerbuch der vorhandenen Weine führen, in welchem außer dem Quantum auch der Jahrgang und das Weinbaugebiet eingetragen sein muß, da viele Weinpanscher ihr künstliches Produkt dadurch zu schützen suchen, daß sie auf ihren Lagerfässern und Lagerbüchern die Weine einfach als „Rotwein ''und „Weißwein ''bezeichnen.
Allerdings hat dieser Wein kein Weinbaugebiet, er ist ja im Keller gemacht worden, und der Jahrgang ist bei diesen immer der heurige.
Es gibt auch Weinhändler, die Naturweine zuckern und vermehren und, weil sie eine allzu große Vermehrung vorgenommen haben, solche ebenfalls nur als „Weißwein ''und „Rotwein ''bezeichnen, ohne das Weinbaugebiet anzugeben.
Da ist den Kontrolleuren, wie ich aus Erfahrung von solchen weiß, unmöglich gemacht, die nach Z 2 des Weingesetzes vorgesehene Beaufsichtigung durchzuführen, zu prüfen, ob der Wein auch wirklich dem Jahrgang und dem Weinbaugebiet entspricht, weil solches nicht angegeben und von solchen Händlern den Kontrolleuren die Angabe verweigert wird.
Eine besondere Aufmerksamkeit, meine Herren, muß dem Handel mit Rosinen und Chemikalien, die zur Weinfabrikation dienen, zugewendet werden.
In Frankreich und Italien besteht eine scharfe Kontrolle dafür; das wäre auch für das Deutsche Reich notwendig und nützlich.
Kolonialwaren- und Zuckerhändlern, Drogisten, Chemikern, (0) die mit zur Weinfabrikation dienenden Chemikalien handeln und dabei selbst noch Weinkellerei betreiben, muß doppelte Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Bei einem Weinfälscherprozeß in der Rheinpfalz hat sich herausgestellt, daß ein solcher nicht nur seine Kellereien mit lauter gefälschten Weinen angefüllt hat, sondern daß er durch unterirdische Gänge auch noch der Lieferant für andere Weinfabrikanten gewesen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Eine weitere schädliche Konkurrenz für unseren Traubenwein ist die Beimischung von Obstwein.
Auch dies ist in unserem Wetngesetz verboten.
Aber, meine Herren, solange die Kontrolle fehlt, wird diese Vermischung fortgesetzt, wird der Betrug weitergeführt.
Diesem Betrug könnte einigermaßen gesteuert werden, wenn die Gebinde, in denen Obstweine lagern, auch die Bezeichnung auf den Fässern haben müssen: „Obstwein '', und wenn die Gebinde, die mit Obstwein transportiert werden, eine auffallende, weithin erkennbare Färbung, ähnlich denen der Margarinefässer, erhalten würden mit der unverlöschlichen Bezeichnung: Obstwein.
Was zum Schutz der Naturbutter recht und billig war, ist wohl auch zum Schutze des Naturweins berechtigt.
Meine Herren, eine an Fälschung grenzende Manipulation ist der übermäßige Zusatz von Wasser bei gezuckertem Weine.
Unter der sogenannten Analysenfestigkeit gehen geradezu Panschererzeugntsse in den Handelsverkehr.
Die vom Bundesrat festgesetzten Grenzzahlen müssen enger gezogen werden, wenn diese vermehrten Weine nur einigermaßen dem Jahrgang und dem betreffenden Weinbaugebiete entsprechen sollen.
Zu bedauern ist, daß die Chemie, die im großen und ganzen Fortschritte gemacht hat, leider in der Weinchemie noch sehr zurück ist, und ihre Urteile fast bei jedem Fälscher5196 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
(Baumann.)
Prozeß auseinandergehen.
Es hat sich gezeigt: bei einem Weinfälscherprozeß waren vier Chemiker tätig gewesen; drei haben den betreffenden Wein als Naturwein anerkannt, einer hat ihn beanstandet als Nichtuaturwein.
Darauf hat man dem, der die Beanstandung machte, nochmals eine Probe des gleichen Weines zugeschickt, ohne ihn darauf aufmerksam zu machen, daß das bereits der untersuchte Wein ist.
Nun kam er zum Gegenteil, indem er jetzt den Wein als Naturwein erklärte.
Das sind doch höchst unsichere und eigentümliche Verhältnisse, nach welchen man zu der Überzeugung kommen muß, daß die Chemie nicht allein ausschlaggebend sein kann.
(Sehr richtig!)
Es sollten daher zur Weinkellerkontrolle hauptsächlich praktische Sachverständige genommen werden, die nach Gesicht, Geruch und hauptsächlich nach Geschmack beim Kosten der Weine ihr Urteil abgeben, das nach meiner Überzeugung weit zutreffender sein wird als das der Chemiker.
Bei den Untersuchungen selbst sollen allerdings beide zusammenwirken, um die Fälschungen herauszubringen.
Wenn die Urteile des Chemikers und des praktischen Sachverständigen auseinandergehen, da sollte nach meiner Anschauung ein zweiter praktischer Sachverständiger hinzugezogen werden.
Wenn diese beiden einig sind, dann sollte ohne Rücksicht auf den Chemiker das Urteil oder die Freisprechung erfolgen, niemals aber durch die Chemie allein.
Eine richtige Weinzunge, meine Herren, kann nach meinem Dafürhalten den Wein viel richtiger auf seine Echtheit beurteilen als die Chemie.
Meine Herren, nach unserem Nahrungsmittelgesetz ist nicht nur der Betrug und die Fälschung, sondern auch die Täuschung unter Strafe gestellt, und eine solche wird vielfach betrieben von Weinhändlern, die ihre gezuckerten und vermehrten Weine unter der Bezeichnung „reingehaltene Weine ''oder „den gesetzlichen Anforderungen (L) entsprechende Weine ''weiter verkaufen und dabei ihre Kunden in dem Glauben erhalten, mit den reingehaltenen Weinen hätten sie einen reinen Naturwein.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, nachdem das Zuckern erlaubt ist in unserem Weingesetz, so sollten zum Schutze des Naturweines doch schärfere Maßnahmen getroffen werden.
Die Weingesetze des Auslandes sind viel schärfer gehalten als unser deutsches Weingesetz.
Das italienische Weingesetz vom 11.
Juni 1904 bestimmt in § 1: Als Naturweine werden nur die aus der alkoholischen Gärung des Mostes frischer oder leicht angewelkter Weintrauben angesehen.
Alle anderen Weine einschließlich der aus Rosinen bereiteten werden im Sinne des Gesetzes als verfälscht angesehen, sind verboten und sollen zum menschlichen Genusse unmöglich gemacht werden.
Die schweizer Verordnung vom 23.
April 1903 bestimmt in Z 1: Unter der Bezeichnung Wein darf nur das durch alkoholische Gärung aus dem Safte der frischen Weintrauben ohne jeden Zusatz entstandene Getränk verkauft werden, und Z 2 sagt: Kunstweine, Trockenbeerweine und durch Zusatz fremder Stoffe veränderte Naturweine, d. h. Weine mit Wasserzusatz und Resterweine, sowie deren Verschnitt mit Naturweinen, dürfen nur unter einer ihrer Herstellungsweise entsprechenden Bezeichnung in den Handel gebracht und ausgeschänkt werden.
Also, meine Herren, in Italien darf überhaupt nur Naturwein in den Handel gebracht werden.
In der Schweiz sind allerdings die anderen Erzeugnisse zugelassen; aber es darf nur der Naturwein als Wein bezeichnet werden, und die anderen Erzeugnisse müssen eine eigene von Wein« S abweichende Bezeichnung erhalten.
Meine Herren, mit einem gewissen Neid müssen wir auf die Bestimmungen des Auslands sehen, das sein Naturprodukt, den Wein, zu schützen weiß.
Nachdem nun einmal nach unserem Gesetz das Verbessern der Weine erlaubt ist, die Deklaration der verbesserten Weine jedoch die ich damals in der Weinkommission beantragt habe, die auch in der ersten Lesung von der Mehrheit der Kommission angenommen worden ist, aber an dem Widerstände der verbündeten Regierungen gescheitert ist leider nicht besteht, sollte doch seitens der Regierungen alles aufgeboten werden, um jeden weiteren Mißbrauch unseres sehr freien Weingesetzes hintanzuhalten.
Das kann geschehen, wenn unser Antrag auf einheitliche Beaufsichtigung der Nahrungsund Genußmittel zur Wirklichkeit wird.
Meine Herren, die seitherigen Anträge und Beratungen haben gezeigt, daß der hohe Reichstag in dieser Frage vollkommen einig ist, und ich habe daher an die hohen verbündeten Regierungen die dringende und innige Bitte zu richten, nunmehr auch das ihrige zu tun, um einem maßlosen Betrüge zu steuern im Interesse der Gesundheit des Volks und zum Schutze der ehrlichen Arbeit des deutschen Weinbaues.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schellhorn.
Schellhorn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege Baumann hat den vorliegenden Antrag bereits in sehr eingehender Weise begründet.
Ich kann im allgemeinen mein volles Einverständnis mit seinen Ausführungen hier aussprechen und mich daher darauf beschränken, einige Ergänzungen beizufügen und einzelne Gesichtspunkte noch besonders zu beleuchten.
Meine Herren, die Frage einer reichsgesetzlichen (v) Regelung der Nahrungs- und Genußmittelkontrolle und damit auch der Weinkontrolle ist in diesem hohen Hause schon mehrfach verhandelt worden, und der vorliegende Antrag ist daher nicht neu.
Schon vor vier Jahren bei der Beratung des Weingesetzes fand eine Resolution, die verbündeten Regierungen um Vorlage eines Reichsgefetzes zu ersuchen, welches die Überwachung des Verkehrs mit Nahrungs- und Genußmitteln nach einheitlichen Grundsätzen sowie durch Bestallung besonderer Beamten hierfür regelt, einstimmige Annahme.
Im Februar 1903, also vor zwei Jahren, wurde der Antrag wiederholt eingebracht und ebenfalls einstimmig befürwortet.
Durch Beschluß des Bundesrats vom 21.
Januar 1904 wurde die Resolution dem Reichskanzler überwiesen.
Aber bis heute ist weder ein Gesetz vorgelegt, noch sind Grundsätze aufgestellt worden zur Ausführung des 8 10 des Weingesetzes, wonach bis zur reichsgesetzlichen einheitlichen Regelung die Landesregierungen Bestimmungen über die Ernennung von Kontrollbeamten zu treffen haben.
Meine Herren, ich will hier gerne feststellen, daß das Weingesetz, das ja nur mit vieler Mühe und Arbeit zustande gekommen ist, sich als solches schon sehr gut bewährt hat.
Nachdem wir das Gesetz haben, muß aber auch alles geschehen, um es richtig zur Ausführung zu bringen.
Dazu gehört vor allem eine geeignete Handhabung der Kontrolle, d. h. eine einheitliche Kontrolle für alle Bundesstaaten.
Diese Kontrolle darf also nicht nur auf die Produktionsgebiete beschränkt, sie muß vielmehr auf das ganze Reich und besonders auf die norddeutschen Städte, namentlich auch auf die Seestädte ausgedehnt werden.
Bei dem jetzigen Zustande wird die Weinfabrikation, die ja an und für sich verboten ist, aber auf dem Wege der llberftreckung gezuckerter Weine weiter geführt wird, wohl aus den Produktionsgegenden mit scharfer Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
5197 (Schellhorn.)
M Kontrolle verdrängt; ihr Fortbetrieb in den Städten, in welchen keine oder nur mangelhafte Kontrolle besteht, wird aber nicht gehindert, und die Gefahr eines unreellen Ver fahrens ist hier besonders groß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn das Gesetz seinen Zweck ganz erfüllen soll, ist die Durchführung einheitlicher Kontrolle unbedingt erforderlich.
Die Kontrolle soll aber auch nich durch Polizeibeamte und überhaupt nicht im Nebenamt, sondern nur durch eigens angestellte sachverständige Beamte ausgeübt werden.
Als Vertreter eines vorwiegend weinbautreibenden Wahlkreises kann ich aus eigener Wissenschaft bestätigen, daß in meiner engeren Heimat, der Pfalz, mit der Aufstellung eines sachverständigen, kaufmännisch gebildeten Weinkontrolleurs im Hauptamt die besten Erfahrungen gemacht wurden, sodaß dort die interessierten Kreise mit der Kontrolle durchweg sehr zufrieden sind.
Wie Sie bereits von dem Herrn Vorredner gehört haben, sind von den Landtagen der Einzelstaaten übereinstimmende Anträge im Sinne der vorliegenden Resolution gestellt worden.
In Bayern wurde der Antrag Baumann bei den Landtagsverhandlungen vom 11.
Mai 1904 einstimmig angenommen, und dieser Beschluß von der Kammer der Reichsräte am 18.
Juni 1904 ebenfalls einstimmig bestätigt.
Minister v. Feilitzsch sagte damals die Bereitwilligkeit der bayerischen Regierung zu, im Bundesrat eine Anregung in diesem Sinne zu geben.
Die Landtage in Baden auf den Antrag Blankenhorn und in Hessen auf den Antrag Diehl haben im vorigen Jahre sich in gleichem Sinne ausgesprochen.
Auch in Württemberg fand der Antrag die Zustimmung der Kammer, wenn auch in etwas veränderter Form, indem wohl durch ein Mißverständnis die Kontrolle auf den Verkehr mit Wein, statt mit Nahrungs- und Genußmitteln überhaupt, beschränkt wurde.
Zuletzt ist in Preußen am 25.
November 1904 (v) der gleichlautende Antrag Engelsmann eingebracht und an eine Kommission verwiesen worden; aber auch hier ist einstimmige Annahme zu erwarten.
Schon bet Beratung der ersten Resolution hat der Herr Staatssekretär des Innern die Kontrolle als notwendig bezeichnet und den Wunsch des gesamten Reichstages festgestellt, eine Kontrolle in den Einzelstaaten durch sachverständige Landesbeamte stattfinden zu lassen.
Auch noch an einer anderen wichtigen Stelle hat man sich mit der Frage der einheitlichen Regelung der Nahrungs- und Genußmittelkontrolle für das Deutsche Reich beschäftigt.
Der Deutsche Handelstag hat in seiner Versammlung vom 25.
März 1904 die Forderung einheitlicher Regelung und Einführung einer geeigneten Kontrolle als eine unbedingt nötige und berechtigte bezeichnet, wenn der reelle Handel geschützt und das gesundheitliche Interesse des Volkes gewahrt werden soll.
Der Wunsch, daß die Kontrolle für ganz Deutschland möglichst einheitlich und zwar durch Sachverständige geregelt wird, sei in den beteiligten Verkehrskreisen ein übereinstimmender.
Ein Redner erinnerte dabei an den § 10 des Weingesetzes und betonte die großen Mißstände, die sich im Weinverkehr dadurch ergeben haben, daß die reichsgesetzliche Regelung bisher nicht durchgeführt ist, indem einzelne Regierungen eingehende Best mmungen getroffen und scharfe Kontrolle eingeführt haben, andere dagegen im Rückstand geblieben sind.
Diese Ungleichheit habe dazu geführt, daß aus einzelnen Produktionsgebieten häufig in den Zeitungen über Weinfälschungsprozesse berichtet, und dadurch der Eindruck erweckt werde, als wenn in diesen Landesteilen besonders viel Fälschungen vorkämen; das sei natürlich nicht richtig, vielmehr biete im Gegenteil gerade diese Kontrolle und die Aufdeckung von Mißständen die beste Gewähr, daß die Verfälschungen aufhören.
Der Deutsche Handelstag nahm darauf mit großer Mehrheit den An- Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1!
trag an, eine Regelung der Kontrolle des Verkehrs mit (0) Nahrungs- und Genußmitteln in der Weise anzustreben, daß nach Anhörung der zur Vertretung von Industrie und Handel berufenen Körperschaften einheitliche Grundsätze für das Deutsche Reich aufgestellt werden, und daß diese Kontrolle durch sachverständige Personen ausgeübt wird.
Der Vorschlag des Deutschen Handelstages deckt sich also im wesentlichen mit unserem Antrage und bestätigt gleichfalls, daß für die richtige Ausführung des Weingesetzes eine gleichmäßige Kontrolle im ganzen Reiche angestrebt werden muß, damit nicht einzelne Weinbaugebiete als die alleinige Heimat der Weinfabrikation angesehen und dadurch schwer geschädigt werden.
In dieser Beziehung hat man bei uns in der Pfalz schon unangenehme Erfahrungen gemacht, und die gleichen Beschwerden sind mir auch aus Hessen bekannt geworden, wo die dort eingeführte scharfe Kontrolle ebenfalls zahlreiche Weinverfälschungen aufgedeckt und dadurch Veranlassung zu dem Anschein gegeben hat, als ob gerade hier die Fabrikation in besonderer Blüte stehe.
Die reichsgesetzliche Regelung der Nahrungsund Genußmittelkontrolle erscheint als der einzig mögliche Weg, auch eine auf einheitlichen Grundsätzen beruhende allgemeine Weinkontrolle zu erhalten, und wir müssen daher die endliche Durchführung dringend verlangen.
Diese Kontrolle wird auch zum Schutz der reellen Weinproduktion um so nötiger sein, weil in den neuen Handelsverträgen den Interessen des reellen Weinhandels und Weinbaues nicht in ausreichendem Maße Rechnung getragen ist.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß der Verschnitt von Rot- und Weißwein auch weiterhin unter günstigen Bedingungen gestattet ist, und daß eine Begünstigung der Einfuhr roter Verschnittweine sowie der Traubenmaische gegenüber Wein noch fortbesteht.
Der Zollsatz dafür ist allerdings erhöht, die Erhöhung genügt aber nicht, um eine Einfuhr zu verhindern und zahlreiche M) Mißstände auf diesem Gebiete aus der Welt zu schaffen.
Erst nach reichsgesetzlicher Regelung der Kontrolle wird das Weingesetz seine volle Wirkung entfalten können, und deshalb bitte auch ich, für unseren Antrag stimmen zu wollen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Sartorius.
Sartorius, Abgeordneter: Meine Herren, bei der vorjährigen Etatsberatung des Reichsgesundheitsamts habe ch bereits darauf hingewiesen, daß die erste Bedingung ür eine ersprießliche Wirkung des Weingesetzes eine alleilige nach einheitlichen Grundsätzen durchgeführte Kontrolle st. Meine Freunde und ich sind daher für diese Resolution, welche im wesentlichen eine Wiederholung unserer rüheren Forderungen ist.
Die Art und Weise, wie diese Forderung der Herr Kollege Baumann begründet hat, und wie sie vielfach von Interessentenkreisen außerhalb dieses Hauses begründet wird, können wir nicht billigen.
Ebenso wenig können wir auch manchen der geforderten Kontrollmaßregeln beistimmen.
Was zunächst die Art und Weise der Begründung anlangt, so haben Sie von dem Herrn Kollegen Baumann gehört, daß wir eigentlich ganz entetzliche Zustände bei uns hätten.
Das ist in diesem Maße nicht der Fall, und derartige Ausführungen dienen chließlich nur dazu, bei uns den Weinkonsum noch weiter jerabzudrücken, und uns vor allem dem Ausland gegenüber in eine sehr ungünstige Stellung zu versetzen.
Das Ausland wird aus solchen Schilderungen Veranlassung nehmen, durch irgend welche Maßnahmen unsere Ausfuhr zu unterbinden, wie es ja tatsächlich schon von Amerika angeregt ist.
Besonders der Absatz unserer besseren Weine würde dadurch empfindlich getroffen.
Schon im Vorjahre konnte ich an dieser Stelle die günstige 71b 5198 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
(Sartorius.)
t) Wirkung des Weingesetzes konstatieren, und haben wir im Laufe des Jahres nach dieser Richtung Fortschritte gemacht, wie mein Herr Vorredner Schellhorn gleichfalls ausführte.
Aber ich kann mich in dieser Beziehung auch auf den verehrten Herrn Kollegen Dr. Blankenhorn beziehen.
Bei den Handelsvertägen hat er hervorgehoben, daß, wenn auch vielleicht noch vieles zu wünschen übrig ist, das Gesetz bereits eine eine sehr gute Wirkung hatte.
Herr Dr. Blankenhorn gehört zu den kühlen, objektiven Beobachtern und ist einer unserer ersten Fachleute ein Zeugnis aus seinem Munde verdient ganz besonderer Beachtung.
Unzweifelhaft hat der Weinbau und Weinhandel mit großen Schwierigkeiten zu kämpfen.
Es ist aber unrichtig, diese Schwierigkeiten allein auf das Konto der Wetnfabrikation zu setzen.
Infolge unserer wirtschaftlichen Lage verlangt der Konsument, was doch ausschlaggebend ist, in seiner erdrückenden Mehrheit billigen Wein.
Jeder Weinhändler wird Ihnen das bestätigen.
Es ist ganz selbstverständlich, daß dieser Umstand auf den Preis unserer Weine, besonders der Mittelweine, wesentlich drückt.
Auch die zunehmende Produktion des Auslandes, besonders von Frankreich, das durch seine, infolge der Phylloxera auf amerikanischen Reben ausgeführten Pfropfungen immer größere Mengen kleiner billiger Weine produziert, drückt auf die Preise der einheimischen Weine.
Dazu kommt noch die Vorliebe für die zu mäßigen Preisen gelieferten Champagner wenn jemand einen besseren Wein trinken will, so greift er zu diesem.
Auch die Antialkoholbewegung ist einer von den Gründen, die auf den Weinkonsum störend einwirken.
Es gibt noch eine Menge von Gründen, die ich nicht alle anführen will.
Trotzdem ist es nicht richtig, wenn man von gewissen Seiten immer von einer geradezu verzweifelten Lage des Weinbaus spricht.
Derselbe hat seit 1884, wie Sie aus (L) den uns bei Beratung des Reblausgesetzes zugegangenen Drucksachen ersehen können, nicht abgenommen.
Wir haben, wie auch Herr Kollege Baumann zugibt, im vorigen Jahren ein recht günstiges Weinjahr gehabt.
Gestatten Sie mir, hier einige wenige Daten anzuführen.
Bei uns in der Pfalz haben wir dieses Jahr geerntet: 836 000 Hektoliter zu einem Werte von 21 »,« Millionen; im vorigen Jahre waren es 659 000 Hektoliter zu 14« , § Millionen.
Das ergibt ein Mehr von etwa 6 »z Millionen.
Die Statistik, die ich Ihnen hier vorführe, ist auf ganz zuverlässigen Grundlagen von dem Verein für Weinbau und Weinhandel der Pfalz, dem ich die Ehre habe vorzustehen, aufgestellt.
Sie wird in Druck gegeben und mit ihren Grundlagen dem bayerischen Staatsministerium vorgelegt.
Auf Grund dieser Statistik hat in diesem Jahre der Morgen, gleich ein Viertel Hektar, an Most, d. h. an gemahlenen Trauben, zwischen 300 und 600 Mark ertragen.
Was den Verkauf anbelangt, so gestaltete er sich an einzelnen Orten sehr gut, an anderen war er dagegen schleppend; doch ist heute der größte Teil der Moste der kleinen und mittleren Besitzer, wenn wir von den Winzervereinen absehen, verkauft.
Im großen und ganzen lagern überhaupt in erster Hand nur noch 1903 er und 1904 er Wein.
Der Herr Kollege Baumann sprach von Franken.
Ich habe die dortigen Verhältnisse genau verfolgt und glaube, daß er den mir von dorten zugegangenen Erhebungen zustimmen wird.
Der fränkische Morgen hat 1600 Stöcke und ist ziemlich genau der fünfte Teil eines Hektars.
Im Durchschnitt hat im Kitzinger Bezirk der Morgen einen Bodenwert von 800 Mark, und die Bebauungskosten stellen sich inkl.
Düngung auf eben 70 Mark.
Im Durchschnitt wurden geerntet 1903 pro Morgen sieben Hektoliter.
Der Verkaufspreis war 25 Mark pro Hektoliter, der Ertrag pro Morgen 175 Mark oder nach (0) Abzug der Unkosten 13 Prozent.
1904 wurden geerntet pro Morgen 8 Hektoliter Verkaufspreis war gering gegriffen Mark 25 per Hektoliter gleich 200 Mark pro Morgen oder nach Abzug der Unkosten circa 16 Prozent.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Baumann, der Wein sei unverkäuflich.
Ich habe sehr zuverlässige Briefe von dort.
Der eine datiert vom 30.
Dezember, von einem Manne, derselbe ist weder Weingutsbesitzer noch Weinhändler, also nicht interessiert, kennt aber die Verhältnisse genau; er schreibt unterm 30.
Dezember 1904: Die meisten Orte sind, wie immer schon, acht Tage nach dem Herbst völlig ausverkauft gewesen.
Wenn einzelne Orte z.
B. Wolkach und Nordheim noch Wein liegen haben, so kommt dieses einerseits von der Qualität der Weine in diesen Gemeinden, andernteils auch gewiß davon her, daß das neue Weingesetz die Spekulation beim Ankauf der Weine etwas eindämmt, aus dem einfachen Grunde, weil die Leute, die früher diese Weine gekauft und verbessert haben, wegen der vieldeutigen Bestimmung des Gesetzes fürchten, mit demselben in Kollision zu kommen.
Ich habe einen anderen Brief, datiert vom 9.
Januar, seitens eines der größten respektabelsten Weinhändler Frankens.
Auch der bestätigt, daß der größte Teil des Weines verkauft ist.
Was noch nicht verkauft, habe hauptsächlich seinen Grund in der Qualität der betreffenden Weine, die auch vielfach Krankheiten aufweisen.
Demselben Hause schreibt ein Kommissionär von Eschendorf vom 27.
DezemberIch teile Ihnen mit, daß in der letzten Woche mehr als 800 und 900 Hektoliter verkauft worden sind.
Es gibt jeden Tag Verkäufe.
Wenn Sie vielleicht Lust hätten, etwas Most zu kaufen, so würde es mir sehr angenehm sein, daß Sie es (v) nicht so lange hinausschieben wollen.
Der Preis ist 30, 40, 60 Mark pro Hektoliter.
Sie sehen, daß auch andere Ansichten in den betreffenden Produktionsgebieten existieren, als wie sie der verehrte Herr Kollege Baumann uns vorgetragen hat.
Ich könnte Ihnen aus anderen Produktionsgebieten ähnliches mitteilen, will mich nur darauf beschränken, daß z.
B. in Preußen der Mehrertrag in diesem Jahre auf 14, 4 Millionen geschätzt wird.
Nach den Mitteilungen des Königlichen Statistischen Amts zu Württemberg betrug die erzielte Menge 1904 pro Hektar 30, 47 Hektoliter gegen 21, 2 Hektoliter des siebzigjährigen Durchschnitts.
Im Herbste 1904 wurden verkauft 70 Prozent des geherbsteten Quantums gegen 63 Prozent des siebzigjährigen Durchschnitts.
Erlöst wurden pro Hektoliter Mark 40, 91 gegen Mark 36, 14 in den letzten 33 Jahren.
Es deckt sich das in keiner Weise mit dem, was über die dortigen Verhältnisse von dem Herrn Kollegen Dr. Wolfs anläßlich der Beratungen der Handelsverträge vorgebracht wurde.
Nun können Sie mir mit Recht entgegnen, es ist das Jahr 1904 ein vorzügliches Jahr, und daß es da besser gegangen, ist selbstverständlich.
Ja, das stimmt vollständig; aber wie kommt es, daß man dennoch in gewissen Kreisen fortwährend nur Klagelieder singt (sehr richtig!)
daß man die Lage des Weinbaues als eine vollständig verzweifelte darstellt
Es gibt viele Motive, die gewisse Leute veranlassen, immer Klage zu führen.
Ich glaube z.
B., daß durch die Wirkung des neuen Weingesetzes mancher in seinen früheren geschäftlichen Dispositionen sehr gehemmt worden ist, und nun aus einem Saulus ein Paulus wurde.
Viele unterstützen auch die Forderung nach Verschärfung der bestehenden Bestimmungen, damit sie nicht in den Verdacht kommen, als hätten sie dieselben Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag Len 13.
Marz 1905.
S19K (Sartorius.)
M zu fürchten, und wollen sich dadurch vor Verdächtigungen schützen.
Und dann, meine Herren, ist noch ein Grund vorhanden.
Es ist ja unendlich leicht, zur Erreichung irgend welcher Zwecke auf politischem oder kommunalem Gebiet den Prediger in der Wüste zu spielen und den Leuten goldene Berge zu versprechen; an Anhängern wird es dann nicht fehlen.
Ich gehe hierauf nicht des weiteren ein; ich betone aber ausdrücklich, daß ich bei meinen Ausführungen in keiner Weise irgend ein Mitglied dieses hohen Hauses im Auge hatte.
Ich komme aber nun auf die verschiedenen Vorschläge, die bezüglich der Kontrolle gemacht wurden.
Ich komme darauf, weil solche nicht bloß von Herrn Baumann herrühren, sondern weil, wie derselbe bereits erwähnte, ähnliche Vorschläge in verschiedenen Petitionen vorliegen.
Ich habe die Petitionen gelesen, und es wird da gar manches gefordert, was nicht zum besten des Weinbaus ist.
Geht man alle diese Petitionen durch, betrachtet man genau das, was der Herr Kollege Baumann gesagt hat, so scheint vor allem der alte Feldzug gegen das Zuckern wieder aufleben zu wollen oder der Kampf der Qualitätsweine gegenüber den die erdrückende Mehrheit bildenden weniger bevorzugten Lagen.
Daß dem so ist, beweisen folgende Umstände.
Im September vorigen Jahres hat der Vorsitzende der Landwirtschaftskammer für die Rheinprovinz, Herr v. SchorlemerAlst, ein Reskript an die Wanderlehrer ergehen lassen, worin er sie beauftragt, in Versammlungen die Winzer zu belehren, daß dieses Jahr nicht gezuckert werden dürfe, daß sie mit dem Weingesetz in Konflikt kommen könnten und dergl.
mehr.
In der am 25.
September stattgehabten Winzerversammlung trat zu Bernkastel der Landrat Herr v. Hammerstein auf und führte ähnliches aus.
In anderen Produkts tionsgebieten brachten gewisse Preßorgane ungefähr das gleiche.
Betrachtet man die verschiedenen Eingaben, welche auf Verschärfung der Kontrollmaßregeln hinauslaufen, so begegnet man ähnlichen Tendenzen.
Wie liegen nun die tatsächlichen Verhältnisse
Der Konsument als solcher will keine sauren, sondern milde, bekömmliche Weine, und daran können wir leider nichts ändern.
Werden solche Weine nicht geliefert, dann werden sie vom Ausland genommen oder man greift zum Bier.
Es ist nötig, daß wir uns einmal vergegenwärtigen, wie die Verhältnisse waren, ehe überhaupt die Zuckerung gesetzlich geregelt war, und es nach dem Nahrungsmittelgesetz vom Jahre 1879 zweifelhaft erschien, ob gezuckerte Weine deklariert werden müßten oder nicht.
Einzelne Staaten hatten die strengere Auffassung, besonders Bayern.
Infolgedessen gestalteten sich die wirtschaftlichen Verhältnisse unserer Winzer so, daß im Jahre 1882 eine Deputation nach Speyer an die Regierung ging und um andere Auffassung des Gesetzes petitionierte.
Dieser Deputation gehörte der als strenger Puritaner bekannte frühere Vizepräsident dieses Hauses, Herr vr.
Arved Buhl an.
Wie wenig günstig für die Erträge eine Beschränkung des Zuckerns wirkt, beweist das Jahr 1885.
Damals hat die Pfalz ihre sauren Naturweine für 125 Mark das 1000-Liter nach Frankreich verkauft.
(Hört!
hört!
links.)
Blicken wir nun auf die Mosel!
Was war die Mosel vor 40 Jahren, und was ist sie heute
Heute hat sie es durch eine rationelle Zuckerung verstanden, ihre Weine allgemein beliebt zu machen, und nicht bloß das, sondern ein jeder Arzt empfiehlt dieselben.
Es ist der Mosel gelungen, den Konsum der ausländischen Weine zu Gunsten unserer einheimischen Produktion zurückzudrängen.
Die kleinen Moselweine waren auch die Pioniere für die besseren, und niemand dorten wünscht die ehemaligen Zeiten zurück.
Doch greifen wir nicht in die Vergangenheit, (0) greifen wir einmal in die Gegenwart!
Ich habe vorhin schon gesagt, daß Herr v. Schorlemer-Alst und der Herr Landrat v. Hammerstein für das Jahr 1904 unter Berufung auf das Weingesetz die Leute vom Zuckern abzuhalten suchten, und was war der Erfolg
Heute liegen die ungezuckerten Weine der Mosel fast unverkäuflich da, während die gezuckerten flott gehen.
Ende Dezember war der ganze Enktrchner und Wegekeller zu einem Preis von 1500 bis 1700 bereits verkauft.
Im Dezember vorigen Jahres hat im badischen Landtag Herr Graf v. Andlow geäußert, „die Zuckerung zur Verbesserung geringer Weine sei entbehrlich ''.
Darauf hat der Herr Minister v. Schenkel geantwortet, daß sie notwendig sei, „wenn diese kleinen Weine überhaupt Verkaufswert erhalten sollen ''.
Meine Herren, besser und kürzer kann man nicht die Notwendigkeit der Verbesserung kennzeichnen.
Würden wir das Zuckern beschränken, so wäre das gleichbedeutend mit der Preisgabe eines großen Teils unseres Weinbaues, mit der Preisgabe der Existenz der die Mehrheit bildenden schwächeren Schultern, und die Besitzer besserer Lagen würden keinen Vorteil davon haben.
Welche sozialen und wirtschaftlichen Folgen das hätte, brauche ich wohl nicht zu erörtern.
Betonen muß ich noch, daß diese Verbesserung der Weine nicht bloß in Deutschland nötig ist, sondern in allen Weinbau treibenden Ländern.
In erster Linie verweise ich Sie auf Frankreich; die Namen Chaptal und Petrot geben hierfür einen schlagenden Beweis.
Nun ist man bemüht, die Zuckerung als Träger der Fabrikation hinzustellen.
Das ist vollständig unrichtig; denn die Zuckerung beschränkt sich gewissermassen durch sich selbst.
Es will kein Mensch schwer gezuckerte brandige Weine, und außerdem kauft niemand eine weinige Zuckerwasserlösung.
Es ist doch auch nach dem Weingesetze nicht möglich; denn gerade in dieser Beziehung (v) sind es die vielgeschmähten Grenzzahlen, welche derartige Mißbräuche verhindern.
Schon bei der vorjährigen Beratung habe ich darauf hingewiesen, daß die eigentlichen Träger der Fabrikation die Chemikalien sind, daß die Fabrikation sich bei weitem an die Obstweine anlehnt, daß sie besteht in der Mouillage schwerer extraktreicher ausländischer Weine.
Nach dieser Richtung ist es notwendig, die gemeinsamen Grundsätze zur Durchführung einer wirksamen Kontrolle aufzustellen.
Aber nicht solche Grundsätze, wie sie der Herr Kollege Baumann anführt.
Er meinte unter anderem, es müßte auf jedem Faß der Jahrgang und das Weinbaugebiet geschrieben stehen.
Der Herr Kollege Baumann ist ja dock
selbst Weinhändler und weiß, daß der Konsument immer verlangt: einen Wein, wie gehabt.
Die Gunst der Witterung ist nicht immer dieselbe, und um jener Forderung des weintrinkenden Publikums zu genügen, müssen gar häufig verschiedene Jahrgänge verschnitten werden.
Die Forderung des Herrn Kollegen Baumann würde also dazu führen, daß den Anforderungen der Konsumenten nicht entsprochen werden kann, daß das, was im Auslande gang und gäbe ist, bei uns unmöglich würde.
Weiter sprach der Herr Kollege Baumann von der Buchkontrolle.
In § 10 des Weingesetzes ist es ja bereits den kontrollierenden Beamten zugegeben, die Bücher allenthalben nachzusehen.
Eine Buchkontrolle, wie sie aber der Herr Kollege Baumann wünscht, ist ein Ding der Unausführbarkeit.
Es läßt sich ja recht schön hören, daß man alle Ein- und Ausgänge aufschreiben müßte; aber, meine Herren, damit ist es ja nicht getan.
Das ist ein Messer ohne Klinge, dem der Stiel fehlt.
Man muß doch vor allem auch feststellen können, daß dasjenige, was der Mann in sein Buch hineinschreibt, richtig ist, 715 »Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag dev 13.
Marz 1905.
5200 (Sartorius.)
() daß er nicht den Wasserkranen laufen läßt, sondern den Wein, den er verbucht, auch wirklich einführt.
Zu diesem Ende müßte man hinter jedes Faß Wein, welches auf der Straße fährt, einen Polizeibeamten stellen.
Damit hebt man gewiß nicht den Weinverkehr.
Dann meinte der Herr Kollege, bei den Prozessen habe die Chemie vielfach im Stich gelassen, das wesentliche sei die Kostprobe.
Auch ich bin der Ansicht, daß die Chemie nicht das einzige Ausschlaggebende ist, aber noch zweifelhafter ist die Kostprobe.
Mer den Geschmack läßt sich bekanntlich streiten.
Ich habe schon erfahren, daß einer einen sehr guten Wein beanstandete, einen tadelhaften aber anerkannte.
Die Kostprobe ist etwas subjektives, sie kann nicht den Ausschlag geben bei der Rechtsprechung.
(Sehr richtig!)
Die beiden Herren Vorredner erwähnten, daß unsere bayerische Kontrolle mustergültig ist.
Ich unterschreibe das völlig und habe es des näheren vergangenes Jahr ausgeführt.
Sie geht von jenen Grundsätzen aus, die ich vorhin angedeutet babe.
Nun sagt man, in Norddeutschland sei auch Kontrolle, sie tauge aber nicht viel.
Das ist zutreffend.
Da, wo eine Kontrolle besteht, ist sie vielfach äußerst unpraktisch und unwirksam.
Es ist ganz unmöglich bei der uns knapp zugemessenen Zeit, hier genau die Art der Kontrolle in allen ihren Einzelheiten festzusetzen.
Wie vermögen wir die allgemeine Richtung für eine wirksame Kontrolle zu kennzeichnen
Meine Ansicht geht dahin, wenn im Laufe des Jahres auch seitens der norddeutschen Regierungen noch etwas Erfahrungen gesammelt sind, dann sollte eine Kommission aus den Vorständen der verschiedenen Nntersuchungsanstalten, aus den Weinkontrolleuren, aus Juristen und Praktikern berufen werden, welche, fußend auf dem bestehenden Gesetz, die leitenden Grundsätze für einen einheitlichen Betrieb nicht nur bezüglich des Weinbaus, sondern auch bezüglich der übrigen Nahrungs- und Genußmittel aufzustellen hätte.
Ich kann nicht schließen, ohne noch eins zu erwähnen.
Mehr als alles andere schadet die fortwährende Hetze und die Verdächtigungen, denen Weinhandel und Weinbau ausgesetzt sind.
(Sehr richtig!
links.)
Da sollte jeder von uns in seinem Kreise darauf hinwirken, daß Wandel geschaffen wird.
Ich brauche nur an den Landesausschuß von Elsaß-Lothringen zu erinnern, wo neulich so abenteuerliche Dinge vorgebracht wurden.
Weinbau und Weinhandel steht auf gleicher Stufe wie die übrigen Erwerbszweige, es ist Unrecht, stets zu unterscheiden zwischen reellem und unreellem Weinhandel in seiner erdrückenden Mehrheit ist er ebenso reell wie jeder andere Berufszweig, die Unreellen bilden auch hier die verschwindende Ausnahme.
Gelingt es uns, diese Hetzereien htntanzuhalten, so wird dem deutschen Weinbau und Weinhandel damit mehr gedient als durch weiß Gott wie ausgetüftelte Gesetze und Bevormundungen seitens der Regierungen.
(Lebhafter Beifall links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Blankenhorn.
I) r. Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, mein geehrter Herr Vorredner hat sich über das Weingesetz als solches sehr ausführlich verbreitet.
Ich will ihm darin nicht folgen; denn ich weiß, daß die Zeit drängt.
Ich möchte nur eins aus seinen Ausführungen unterstreichen, daß nämlich das Weingesetz sehr gut gewirkt hat, weil mancher in seinen früheren Geschäften dadurch beschränkt wurde.
Auch ich meine, daß das Weingesetz gut gewirkt hat, und es wird noch viel besser wirken.
wenn dasselbe überall in gleicher Weise gehandhabt wird, (O) insbesondere mit bezug auf die Kontrolle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun haben die Herren Kollegen Baumann und Schellhorn den Antrag auf Nr.
664 der Drucksachen, der eine Reichsnahrungsmittelkontrolle wünscht, eingehend begründet, sodaß ich darauf nicht ausführlich einzugehen brauche.
Doch muß ich einen Irrtum berichtigen, der dem Kollegen Baumann in seiner Rede unterlaufen ist.
Er sprach sich dahin aus, daß eine Kontrolle des Weins nur in Bayern bestehe.
Das ist unrichtig, wie schon aus den Verhandlungen, die wir in diesem hohen Hause im Jahre 1904 gepflogen haben, hervorgeht.
Am 10.
Februar 1904 bei Beratung des Etats des Reichsamts des Innern, also an gleicher Stelle, hat der Herr Präsident des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Geheimrat vr.
Köhler der Herr Präsident gestattet, daß ich das verlese erklärt: In allen beteiligten Bundesstaaten sind jetzt besondere Sachverständige angestellt, um bereits am Produktionsorte überall die Kellerkontrolle zu üben, zunächst in Bayern durch Ministerialbestimmung vom 24.
September 1904, auch in Württemberg durch solche vom 8.
Januar 1902, in Hessen vom 20.
November 1901.
Er hat vergessen hinzuzufügen, daß auch in Baden bereits 1901 eine solche eingeführt wurde, die aber nicht an die große Glocke gehängt wird, sodaß man wenig davon erfährt.
Die bei uns angestellten Beamten begeben sich in unauffälligster Weise, als wären es Weinkäufer, zu den betreffenden Weinhändlern oder Weinproduzenten, auch Wirten, lassen sich die Keller ausschließen, die Bücher vorlegen, nehmen Proben und verschwinden gerade so, wie sie gekommen sind, ohne daß selbst der Nachbar etwas davon erfährt.
Das ist eine Rücksichtnahme, die meiner Ansicht nach sehr anzuerkennen ist, und trotzdem wirkt diese Kontrolle ganz ausgezeichnet.
Es wird dann (v) weiter gesagt vom Herrn Präsidenten des Kaiserlichen Gesundheitsamts: Auch in Preußen, wo naturgemäß der großen räumlichen Ausdehnung des Staats entsprechend die einheitliche Regelung überhaupt schwer ist, ist unter dem 28.
Juli 1903 seitens der betreffenden Ressortminister die schleunige Durchführung den Nachgeordneten Instanzen ausgegeben worden.
Meine Herren, aufgegeben worden, aber an der Durchführung fehlt es noch sehr; denn ich glaube, der Herr Kollege Sartorius hat unrecht, wenn er sagt: in Norddeutschland ist auch eine Kontrolle eingeführt.
Das ist nach meiner Kenntnis nicht richtig.
Deshalb streben wir durch unseren Antrag an, daß auch dort, in dem Nichtwembaugebiet, wo dieselbe noch viel notwendiger ist, die Kontrolle ebenfalls gleichmäßig und einheitlich durchgeführt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, nun haben die Herren Mitantragsteller, die vor mir gesprochen haben, ja bereits mitgeteilt, daß dieser Antrag nur eine vermehrte und verbesserte Auflage von früheren Anträgen ist, vermehrt, weil er bereits der dritte ist, und verbessert dadurch, daß er in seiner jetzigen Fassung es ist nur von Nahrungsmittelkontrolle die Rede Mißverständnisse ausschließen soll, die entstehen können und ich komme nachher noch darauf zurück die entstanden sind.
Ich will nur das eine noch vorwegnehmen: das ist die Beratung gleicher Anträge in den Einzellandtagen.
Von der bayerischen Kammer haben die beiden ersten Redner bereits gesprochen, und fügte der Herr Kollege Baumann bei, daß über die anderen Verhandlungen von anderer Seite noch berichtet werden würde.
Dies hat der Herr Kollege Schellhorn nachgeholt; Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
(Dr. Bla« kenhorn.)
(L.) ich brauche dem nur zuzufügen, daß die Beschlußfassung über die Einführung der Reichsnahrungsmittelkontrolle in Baden eine einstimmige war, gleichwie in Bayern und Hessen.
Nur im preußischen Landtag ist der Antrag Engelmann zur Zeit noch in der Schwebe, einer Kommission überwiesen; doch bin ich überzeugt, daß auch hier dieselben einheitlichen Beschlüsse gefaßt werden.
Aber auch in Württemberg wurde der Antrag behandelt; nur ist dort ein Mißverständnis vorgekommen, das zu einer anderen weniger weitgehenden Fassung geführt hat.
Dort glaubte man, daß es genüge, wenn nur die Weinkontrolle einheitlich geregelt würde, da ja Württemberg bereits eine ausgezeichnete Nahrungsmtttelkontrolle habe.
Es wurde darauf hingewiesen, daß man in der Kommission das eigentlich auch bezweckt hätte, da dort ausschließlich von dem Verkehr mit Wein die Rede war, auch im Kommissionsbericht nicht mitgeteilt sei, daß auch andere Nahrungs- und Genußmittel in die Debatte hereingezogen worden seien.
Dies ist nun nicht ganz richtig, wie ich als Vorsitzender der Weinkommission erklären kann.
Nach dem Kommissionsbericht wurde zuerst eine Resolution eingebracht, die gesamte Nahrungsmittelkontrolle einheitlich zu regeln.
Dann wurde folgender Antrag angenommen: Bis zur reichsgesetzlichen einheitlichen Regelung der Überwachung des Verkehrs mit Nahrungsund Genußmitteln bestimmen die Landesbehörden das weitere.
Und über die Begründung steht geschrieben: Die Nahrungsmittelkontrolle baldmöglichst von Reichs wegen geordnet zu wissen, sei Zweck der Resolution.
Aber auch bei der Beratung im Plenum sagte der Berichterstatter, Herr Kollege Baumann, wörtlich: Die Kommission wünschte einstimmig, daß eine einheitliche Nahrungsmittelkontrolle von Reichs (2) 1 wegen eingeführt werde, um die wirksame Ausführung des neuen Weingesetzes zu sichern.
Meine Herren, es geht daraus hervor, daß tatsächlich eine Reichsnahrungsmittelkontrolle gewünscht wird, und ich glaube, nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage: die Herren Kollegen aus Württemberg stehen trotz der nicht ganz gleichlautenden Beschlußfassung im württembergischen Landtag auf demselben Standpunkt wie wir; denn sie haben den Antrag, welcher uns heute vorliegt, ebenfalls mit unterzeichnet.
Meine Herren, wir haben aber auch guten Grund, nicht allein auf die Weinkontrolle abzuheben, sondern die einheitliche Reichsnahrungsmittelkontrolle anzustreben, weil eine richtige Weinkontrolle, wie wir in der Kommission gehört haben, der großen Kosten wegen, insbesondere in Nichtweinbaugebieten, nahezu unausführbar wäre.
Auch die Reichsnahrungsmittelkontrolle wird große Kosten erheischen.
Darauf sind wir durch den Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky im Jahre 1903 aufmerksam gemacht worden, wo er sagte der Herr Präsident wird mir erlauben, das zu verlesen —: Es haben bereits Verhandlungen in dieser Frage stattgefunden, aber ich kann nicht verschweigen, daß schon hierbei seitens des Finanzressorts ernste Einwendungen finanzieller Natur dagegen erhoben worden sind, besondere Beamte für die Nahrungsmittelkontrolle anzustellen.
Doch ich will nicht weiter verlesen.
Also von seiten der Finanzressorts stehen wesentliche Bedenken entgegen.
Nun, meine Herren, diese Bedenken werden sich überwinden lassen, hat doch der Herr Kollege Baumann gemeint, daß durch die erkannten Strafen ein großer Teil der Kosten gedeckt würde.
Aber auch wenn das nicht sein sollte, die Reichsnahrungsmittelkontrolle ist notwendig, sie wird allgemein gefordert (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), 5201 und auch wenn sie große Kosten erfordern sollte, darf lN man davor nicht zurückschrecken.
Meine Herren, auf diesen Standpunkt haben sich auch große Korporationen gestellt.
Mein Kollege Schellhoru hat bereits angeführt, daß der Deutsche Handelstag bereits am 24. und 25.
März 1904 mit größter Mehrheit eine Erklärung beschlossen hat, die sich ebenfalls auf die Einführung einer einheitlichen Kontrolle für Nahrungsund Genußmittel bezieht.
Der Deutsche Handelstag hat aber auch noch eine andere Resolution gefaßt, die mir ebenfalls sehr wichtig erscheint, worin es heißt: Zur Beseitigung oder Minderung erheblicher Mißstände, die in der Behandlung des Verkehrs mit Nahruugs- und Genußmitteln durch die Behörden und die Gerichte zutage getreten sind, macht der Deutsche Handelstag die folgenden Vorschläge: 5.
Vorsorge dafür zu treffen, daß vor der Erhebung von Anklagen und während des weiteren Verfahrens Sachverständige auf Vorschlag der zur Vertretung von Industrie und Handel berufenen Körperschaft zugezogen, und deren Gutachten eingeholt werde.
Meine Herren, es ist von der größten Wichtigkeit, daß den Staatsanwälten, bevor sie eine Anklage erheben, Sachverständige zur Verfügung stehen, die mit der nötigen Fachkenntnis ausgestattet sind und Auskünfte erteilen können.
Dazu würde ich aber in erster Linie vollständig durchgebildete Beamte der Nahrungsmittelkontrolle rechnen, ich füge hinzu, um nicht mißverstanden zu werden, selbstverständlich Landesbeamte; denn wenn wir auch reichsgesetzliche einheitliche Bestimmungen erhalten, so steht deren Durchführung doch nur der Landesregierung zu.
Also ich sage: es ist erwünscht, daß Sachverständige zur Verfügung stehen, um erstens eine einheitliche Durchführung reichsgesetzlicher Bestimmungen, sobald wir sie (v) einmal haben, herbeizuführen, dann aber auch, um etwaigen juristischen Mißgriffen vorzubeugen.
Meine Herren, was nun die einheitliche Auslegung des bestehenden Weingesetzes betrifft, so gehen da die Ansichten der Herren Juristen doch noch manchmal sehr auseinander.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist mir heute von einem Fall erzählt worden, wo in einem großen Weinbaugebiet auf Grund ausgiebigen Beweismaterials ein Weinhändler bestraft wurde, der seinen gefälschten Wein an einen Geschäftsfreund in einem anderen Bundesstaat verkauft hatte.
Nun sollte man meinen, daß auch dort die Staatsanwaltschaft eingeschritten wäre.
Sie tat aber weiter nichts, als sie ließ den Wein chemisch untersuchen, und da er sich als analysenfest herausstellte, lieb sie die Sache beruhen.
Meine Herren, wenn das unter dem früheren Gesetz vom Jahre 1891 der Fall gewesen wäre, wo die Grenzzahleu allein maßgebend waren, so hätte ich es noch begreifen können, daß es aber jetzt unter dem neuen Weingesetz möglich ist, erscheint mir unverständlich.
Wir haben doch auch noch die Zungensachverständigen und den indirekten Fälschungsbeweis, der hier erbracht war.
Aber es gibt noch andere Mißgriffe entgegengesetzter Art, wo im Übereifer Anklage erhoben wird, ohne daß tatsächlich ein gesetzliches Vergehen vorliegt.
Aus eigener Anschauung kenne ich einen solchen Fall.
Der Herr Kollege Baumann hat darauf hingewiesen, daß immer noch durch Verschneiden von Obstwein mit Traubenwein gesündigt wird, und ich selbst habe bei den Handelsvertragsverhandlungen betont, daß dadurch eine Rückverbeffcrung des übergezuckerten und übergestreckten Weins möglich ist.
Deswegen haben wir auch in das Weingesetz es stand ursprünglich nicht darin die Bestimmung aufgenommen: Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1906.
5202 (vr.
Bla« ke« horn.)
(4) 1 Es ist verboten die gewerbsmäßige Herstellung und Nachahmung von Wein unter Verwendung von Obstmost oder Obstwein.
Nun, meine Herren, wurde ein Mann unter Anklage gestellt, weil er einen Obstwein, der nach Aussage seines Küfers nicht haltbar war und sehr bald unverkäuflich geworden wäre, mit ganz geringem Traubenwein versetzt hat.
Er hat diesen Obstwein weiter als Obstwein verkauft, er hat den Preis nicht gesteigert und hat seinen Kunden gesagt: das ist Obstwein, cs ist zwar etwas Traubenwein darin, aber das wird euch nicht genieren, denn er ist dadurch nur besser geworden.
Der zugezogene Sachverständige bewies klar und deutlich, daß sowohl die Reichstagskommission als auch der Reichstag selbst mit dem betreffenden Verbot nur den Zusatz von Obstwein zu Traubenwein gemeint hätten, der als letzterer dann weiter verkauft wird, daß es aber einem jeden unbenommen sei, seinen Obstwein mit Traubenwein zu verbessern.
Ein solcher Mann würde wohl sehr viel Abnehmer finden, aber ein recht schlechtes Geschäft machen; strafbar sei er aber nicht.
So wurde dann auch entschieden.
Nun, meine Herren, ich habe vorhin gesagt, die Ansichten der Juristen gehen oft sehr weit auseinander.
Deshalb ist es sehr erwünscht, wenn zu Gesetzen Kommentare geschrieben werden.
Einen solchen habe ich vor mir.
Er behandelt die strafrechtlichen Nebengesetze des Deutschen Reichs.
Herausgeber ist vr.
M. Stenglein, Reichsgerichtsrat a. D. In diesem Kommentar steht folgendes über den § 4 des Weingesetzes, den ich als bekannt varaussetze: Gezuckerter Wein soll nicht als ungezuckerter in den Verkehr kommen.
Es muß also jeder Wein, dem eine gestattete Zuckergattung zugesetzt ist, als gezuckerter auf der Etikette bezeichnet sein.
Es könnte sich nur fragen, ob die einfache Bezeich (8) 1 nung des Weins nach Lage oder Marke die Annahme hervorzurufen geeignet ist, daß ein Zuckerzusatz nicht gemacht sei.
Diese Frage muß bejaht werden.
Also, meine Herren, hier spricht sich ein Rechtslehrer, der einen gewissen Ruf besitzt, dahin aus, daß nach dem neuen Weingesetz eine Deklaration von gezuckertem, verbessertem Wein unbedingt notwendig sei.
Ein anderer Rechtslehrer, vr.
Eduard Braun, hat sich in seinem Kommentar zum Reichgesetz, betreffend den Verkehr mit Wein, in letzter Zeit genau auf den entgegengesetzten Standpunkt gestellt.
Wenn nun ein Staatsanwalt beide Kommentare vor sich hat, was soll er da machen
Wem soll er glauben
Sind da nicht wieder Sachverständige nötig, die ihn entsprechend informieren
Denn ein gezuckerter Wein darf nicht als Naturwein oder unter anderen Bezeichnungen feilgehalten werden, welcher die Annahme hervorzurufen geeignet ist, daß ein derartiger Zusatz nicht gemacht ist.
Bei uns in Baden erhoben sich Zweifel, ob ein gezuckerter Wein als „Alter Kaiserstuhler ''verkauft werden dürfe.
Nach Stenglein ist dies allerdings nicht der Fall.
Aber nach dem jetzigen Gesetz und seiner Entstehung ist es klar und deutlich, daß auch für gezuckerte Weine die Begriffsbestimmung „Wein ''verwendet werden kann.
Wird dagegen Naturwein verlangt, so darf nur solcher gegeben werden, oder wird Naturwein, Reiner Wein usw.
angeboten, so ist die Lieferung von gezuckertem Wein unbedingt strafbar.
Das erstere war früher nicht der Fall.
Unter der alleinigen Herrschaft des Reichsnahrungsmittelgesetzes entschied das Reichsgericht, daß gezuckerte Weine zu deklarieren seien.
Allerdings wurde nicht überall in gleicher Weise vorgegangen, und deshalb die gesetzliche Ungleichmäßigkeit und Unsicherheit, die Remedur erforderte.
Im Jahre 1898 stellte sich die Reichstagskommission, allerdings nur mit« 2 einer Stimme Mehrheit, auf den gleichen Standpunkt der Deklarationspflicht, doch wurde dieser Entwurf nie Gesetz.
Das 1891er Gesetz beseitigte den Deklarationszwang, suchte aber die Verzuckerung durch die Einführung der Grenzzahlen einzuschränken.
Dies ist nicht gelungen, da dabei die Chemie und die Gutachten der Chemiker allein ausschlaggebend waren.
Deshalb wurde ein neues Gesetz, das vom Jahre 1902, notwendig.
Dasselbe behält zwar die Grenzzahlen bei, stellt sie aber in zweite Linie und zieht bei der Begutachtung der Weine auch deren Beschaffenheit und Zusammensetzung in Erwägung und will außerdem noch Sachverständige bei der Beurteilung dieser Weine beigezogen wissen.
Denn diese Sachverständigen und darauf hat der Herr Kollege Baumann bereits im Gegensatz zum Herrn Kollegen Sartorius, dessen Ansicht ich nicht teile, hingewiesen sind oft besser in der Lage, Aufschluß zu geben, als die Chemiker, die nur auf die chemische Zusammensetzung Bedacht nehmen.
Meine Herren, wie hat sich nun die Kommission zu der Frage gestellt, nachdem der Versuch, den Deklarationszwang in das Gesetz zu bringen, an dem Widerstand der verbündeten Regierungen gescheitert war
Ich habe hier den Kommissionsbericht.
Nach demselben wurde beschlossen, die Definition des Begriffes „Wein ''wie folgt an den Kopf des Gesetzes zu stellen: Wein ist das durch alkoholische Gärung aus dem Saft der Weintraube hergestellte Getränk.
Ein späterer Paragraph erlaubt einen beschränkten Zuckerwafserzusatz und ein weiterer Paragraph verbietet, Weine, die Zuckerzusatz oder Wasserzusatz haben, als Naturweine oder unter anderen Bezeichnungen feilzuhalten oder zu verkaufen, welche die Annahme hervorzurufen geeignet sind, daß ein derartiger Zusatz nicht gemacht ist.
Nun entstanden in der Kommission Bedenken darüber, ob die Definition des Begriffs „Wein ''am Kopfe des Gesetzes nicht Ä dazu führen könnte, doch eine Deklaration herauszulesen.
Darauf wurde seitens eines Vertreters der verbündeten Regierungen erklärt, daß die Begriffsbestimmung im § 1 ihre Ergänzung in den nachfolgenden Parapraphen finde, und daß deshalb ein Wein auch dann noch als Wein im Sinne des Gesetzes anzusehen ist, und als Wein im Handel bezeichnet werden darf, wenn er einer nach den Bestimmungen dieses Gesetzes als erlaubt zu betrachtenden Behandlung unterworfen ist.
Daß in diesem Sinne der ß 1, wie er in der ersten Lesung beschlossen worden ist, aufzufassen sei, wurde von der ganzen Kommission anerkannt.
Deshalb ist auch die Auffassung in dem Kommentar des Herrn vr.
Stenglein unrichtig und dient nur dazu, Verwirrung herbeizuführen.
Ich habe mich deshalb verpflichtet gefühlt, dies hier vorzutragen, und wäre dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky sehr dankbar, wenn er meine Ansicht, die auch die Auffassung der Kommission und auch die des damaligen Herrn Regierungsvertreters war, bestätigen wollte.
Meine Herren, es ist bereits gesagt worden, daß wir ein Reichsnahrungsmittelgesetz und damit die einheitliche gleichmäßige reichsgesetzliche Weinkontrolle auch wegen der Bestimmungen der neuen Handelsverträge bedürfen, da durch dieselben nicht alle Wünsche des reellen Weinhandels und Weinbaues erfüllt werden konnten.
Dies bezieht sich auf die noch immer bestehende, wenn auch verminderte Bevorzugung bei Einfuhr von Traubenmaische und Rotwein zu Verschnittzwecken auch mit inländischem Weißwein.
Ein Verbot des Verschnitts von Rotwein mit Weißwein ist ausgeschlossen, dagegen tritt nun die Etikettenfrage in den Vordergrund.
Und diesbezüglich wurde in der Weinkommission regierungsseitig erklärt: Diesen Verschnittwein als deutschen Rotwein zu verkaufen, gestattet das Gesetz keineswegs.
Die Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
5203 (vr.
Blankcnhorn.)
(L.) 1 Anwendbarkeit des Betrugsparagraphen des Strafgesetzbuchs oder der Bestimmung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb auf ein solches Verfahren wird durch das Wetngesetz keineswegs ausgeschlossen.
Also auch hier dürfte eine Kontrolle am Platze sein, besonders in Norddeutschland, wo diese Manipulationen sehr häufig getrieben werden, und wo sie teilweise an Stelle der früher sehr beliebten mo i I »s getreten sind.
Daß Weißwein mit Weißwein verschnitten werden darf, ist selbstverständlich.
Ebenso wie Tee mit Tee und Tabak mit Tabak gemischt wird, um der Geschmacksrichtung des Publikums Rechnung zu tragen.
Loch möchte ich beim Wein eine gewisse Beschränkung machen.
Es muß doch mindestens von dem Wein, unter dessen Etiquette der Verschnitt verkauft wird, etwas vorhanden sein.
Aber es kommt vor, daß ein Wein die Gemarkung, ja das Weinbaugebiet, unter deren Bezeichnung er verkauft wird, nie gesehen hat.
Einen solchen Fall habe ich im Auge, wo ein Weinhändler jahrelangWein unter der Bezeichnung „Markgräfler ''verkaufte, den er als billigen Wein aus der Pfalz und anderswoher bezogen hatte.
Der Markgräfler ist aber ein bevorzugter Wein.
Dieser Weinhändler hat dadurch nicht nur der Markgräfler Weingegend, sondern auch seinen reellen Kollegen Schaden zugefügt.
Ich meine, daß da ein Einschreiten am Platz gewesen wäre.
Sollten aber die Herren Juristen anderer Anficht sein, so würde ich auch nicht davor zurückschrecken, gesetzliche Bestimmungen einzuführen.
Aber ich glaube, die jetzige Gesetzgebung reicht schon aus; denn eine solche Manipulation ist eine Täuschung, nach meiner Meinung sogar ein Betrug.
Wie mit dem Weine, so geht es auch mit den anderen Nahrungs- und Genußmitteln, und ist überall eine Kontrolle außerordentlich erwünscht.
Das geht auch aus (2) einem Artikel des „Vorwärts ''vom 12.
März 1904 hervor.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu erlauben, denselben zu verlesen.
Er bezieht sich auf den Bericht der sächsischen Regierung über die Wirkungen des Nahrungsmittelgesetzes.
Es heißt in dem Artikel: Danach sind die Verfälschungen ziemlich häufig anzutreffen.
Fleisch in Stücken kann zwar nicht verfälscht werden, wohl aber ist dies schon bei Hackfleisch möglich.
Verdorbenes Fleisch kann durch Zusätze wieder verkaufsfähig gemacht werden.
In Wurstwaren fand man außer künstlichen Farbstoffen häufig Stärkemehl und auch Brot.
Milch enthielt außer Wasser vielfach noch einen hohen Schmutzgehalt.
Butter wird mit Margarine verschnitten.
Namentlich sind gemahlene Gewürze mit allerhand Zutaten, als da sind Schalen, Kalk, Sand, Mehl, vermahlenes Brot usw.
gemischt.
Honig, Fruchtsäfte, Marmeladen, Biere alles ist der Verfälschung ausgesetzt.
Wenn man erwägt, daß die Nahrungsmittelkontrolle ziemlich lax gehandhabt wird, da sowohl das Personal als auch die Mittel zur ständigen Beobachtung fehlen, so kann man die Befürchtung nicht unterdrücken, daß ein nicht gerade allzu kleiner Kreis von Kaufleuten und Ladeninhabern sich kein Gewissen daraus macht, auf Kosten des ärmeren Publikums sich bei dem Verkauf von verfälschten Nahrungsmitteln zu bereichern.
Es ist deshalb notwendig, daß diese Reichsnahrungsmittelkontrolle so bald als möglich eingeführt wird.
Wir haben bis jetzt schon zweimal Anträge hier im hohen Hause, ich glaube, einstimmig angenommen; der dritte liegt Ihnen vor.
Ich bitte, auch diesen anzunehmen, möglichst einstimmig.
Alle guten Dinge sind drei, und wenn die Dreizahl voll ist, dann hoffe ich, daß die verbündeten Regierungen uns endlich das Entgegenkommen zeigen werden, das wir im allgemeinen Interesse so sehr notwendig gebrauchen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe wiederholt anerkannt, daß ein Fortschritt in der Nahrungsmittelkontrolle unbedingt notwendig ist.
Ich habe im Beginn des vorigen Jahres zunächst dem preußischen Herrn Medizinalminister einen vollständigen Entwurf, betreffend die Beaufsichtigung des Verkehrs mit Nahrungs-, Genußmitteln und Gebrauchsgegenständen, zugehen lassen.
Diesen Entwurf hat, soviel ich weiß, der preußische Herr Medizinalminister den Regierungspräsidenten mitgeteilt, und es werden dort Erhebungen über den Entwurf angestellt.
Eine endgültige Entschließung des preußischen Herrn Ministers ist mir bisher nicht zugegangen.
Ich hoffe aber, daß die Sache weiter gefördert werden kann.
Ferner ist behauptet worden, in Preußen wäre die Weinkontrolle nicht durchgeführt.
Das muß ich bestreiten.
Ich habe den Erlaß des preußischen Herrn Ministers der geistlichen, Unterrichts- und Medizinalangelegenheiten vom 11.
November 1904 vor mir, worin die Behörden angewiesen werden, in der allerstrengsten Form die Weinkontrolle durchzuführen; in diesem Erlaß sind auch ganz bestimmte Vorschriften für die Durchführung dieser Kontrolle enthalten.
Ich bemerke ferner, daß bezüglich der Durchführung des Weingesetzes von der badischen Regierung neuerdings angeregt ist, für den einheitlichen Vollzug der Kellerkontrolle wenn tunlich im Wege eines Gesetzes Grundsätze ausarbeiten zu lassen, welche für das gesamte Reichsgebiet maßgebend sind.
Die badische Regierung hat selbst einen Entwurf aufgestellt; dieser Entwurf ist von mir zunächst dem preußischen Herrn Ressortminister zur Äußerung zugegangen.
Mer die in Preußen daraufhin eingeleiteten Verhandlungen habe ich bis dahin eine Antwort nicht erhalten.
Es ist heute wieder behauptet worden, in Deutschland würde noch in größerem Maße Wein gefälscht.
Ich glaube, darin liegt, wie auch von anderer Seite schon hervorgehoben ist, ein gut Teil Übertreibung.
Ich bin sehr für eine scharfe Weinkontrolle; aber es ist doch wirtschaftlich nicht ganz unbedenklich, diese Zustände so schwarz in schwarz zu malen.
Außerdem möchte ich doch ausdrücklich hervorheben, daß die kleinen Weine, die vorzugsweise einer angeblichen Verfälschung ausgesetzt sind, meines Erachtens in Deutschland selbst gestunken werden und nicht ins Ausland gehen.
(Sehr richtig!)
Die Weine, die von Deutschland nach dem Ausland exportiert werden, sind durchaus gesunde, reine und reelle Weine.
(Sehr wahr!)
Herr vr.
Blankcnhorn hat schließlich eine Frage an mich gerichtet, die ziemlich verwickelt ist, die ich aber doch beantworten will, weil sie eine große wirtschaftliche Bedeutung für das gesamte deutsche Weingebiet hat.
Der Herr Abgeordnete hat gesagt, was denn ein Staatsanwalt machen solle, wenn er zwei Kommentare vor sich hätte, die beide eine Gesetzesstelle vollkommen verschieden auslegten.
Ja, dem verehrten Herrn Staatsanwalt kann ich nur raten: er muß sich auf Grund des Gesetzes eine eigene Ansicht bilden (sehr richtig!)
er muß das Gesetz selbst auslegen und darf nicht nur nach einem simils der Kommentare verfahren!
5204 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
(Or.
Graf v. Posadotvsky-Wehner.)
() Aber ich möchte bei der großen wirtschaftlichen Bedeutung der Frage, die hier angeregt worden ist, auch meine Ansicht darüber bekannt geben.
Der § 4 des Weingesetzes ist Ihnen ja bekannt; er lautet: Es ist verboten, Wein, welcher einen nach 8 2 Nr.
4 gestatteten Zusatz erhalten hat, oder Rotwein, welcher unter Verwendung eines nach 8 3 Absatz 1 Nr.
1 gestatteten Aufgusses hergestellt ist, als Naturwein oder unter anderen Bezeichnungen feil zu halten oder zu verkaufen, welche die Annahme hervorzurufen geeignet sind, daß ein derartiger Zusatz nicht gemacht ist.
Für die Auslegung dieser Bestimmung muß man auf die Verhandlungen in der Kommission zurückgreifen.
Dort erhielt der 8 1 in der ersten Lesung folgende Fassung: Wein ist das durch alkoholische Gärung aus dem Safte der Weintraube hergestellte Getränk.
Bei der zweiten Lesung beantragte ein Mitglied der Kommission, den Beschluß der ersten Lesung zu streichen und den Wortlaut des Regierungsentwurfs anzunehmen: Wein ist das durch alkoholische Gärung aus dem Safte der Weintraube mittels solcher Verfahren oder Zusätze, darin liegt die Abänderung welche als eine Verfälschung oder Nachahmung nicht anzusehen sind, hergestellte Getränk.
Dieser Antrag wurde gestellt, weil die in erster Lesung beschlossene Fassung seitens der Gerichte dahin ausgelegt werden könne, daß gallisierte oder sonstige, mit erlaubten Zusätzen versehene Weine nicht mehr unter dem Namen „Wein ''verkauft, vielmehr nur unter einer, den erfolgten Zusatz erkennbar machenden Bezeichnung in den Verkehr gebracht werden dürften.
Regierungsseitig wurde damals entgegnet, daß eine (v) solche Auslegung bei Annahme der von der Regierung vorgeschlagenen Fassung ausgeschlossen werde, daß aber auch im Falle der Streichung des in der Regieruugsfafsung enthaltenen Zusatzes aus dem gesamten Aufbau des Gesetzes wohl mit genügender Deutlichkeit hervorgehe, daß die Begriffsbestimmung im 8 1 ihre Ergänzung in den nachfolgenden Paragraphen finde, und daß deshalb ein Wein auch dann noch als „Wein ''im Sinne des Gesetzes anzusehen ist und als Wein im Handel bezeichnet werden darf, wenn er einer nach den Bestimmungen dieses Gesetzes als erlaubt zu betrachtenden Behandlung unterworfen worden ist.
Daß in diesem Sinne der 8 1 wie er in erster Lesung beschlossen worden ist, aufzufassen sei, wurde allseits anerkannt.
Es wurde hierauf der Kommissionsbeschluß in der ersten Lesung mit 16 gegen 4 Stimmen angenommen.
Meine Herren, zu 8 3 Ziffer 4 des Entwurfs Bestimmung, was nicht als Verfälschung usw.
anzusehen ist lag folgender Antrag vor: An Stelle des jetzigen Wortlauts folgendes zu setzen: Der Zusatz von technisch-reinem Rohr-, Rübenoder Invertzucker, technisch-reinem Stärkezucker, auch in wässeriger Lösung.
Jedoch dürfen Weine, welche einen Zusatz erhalten haben, nur in einer diesen Zusatz erkennbaren Bezeichnung (gezuckert, gallisiert u. dgl.)
feilgehalten oder verkauft werden (Deklarationszwang).
Regierungsseitig wurde darauf folgende Erklärung abgegeben: Die beantragte Deklarationspflicht für gezuckerten Wein wäre zum Nachteil der Winzer, weil dadurch diese Weine als minderwertig charakterisiert würden.
Der Naturwein sei durch die Bestimmung im § 7 Ziffer 2 des Gesetzes geschützt.
Meine Herren, diese damals abgegebenen Erklärungen t A werden auch heute noch für zutreffend erachtet.
8 4 des Weingesetzes will nur verhüten, daß gezuckerte Weine, obwohl sie „Weine ''im Sinne des Gesetzes sind und als solche bezeichnet werden dürfen, als ungezuckerte in den Verkehr gebracht werden.
Zu diesem Zwecke wird nicht eine Verpflichtung zur Deklarierung ausgesprochen, sondern nur bestimmt, daß der gezuckerte Wein nicht als Naturwetn oder unter anderer Bezeichnung feilgeboten oder verkauft werden darf, welche die Annahme hervorzurufen geeignet sind, daß es sich um einen ungezuckerten Wein handelt.
Wann hiernach ein gesetzwidriges Feilhalten oder Verkaufen vorliegt, ist eine Frage der tatsächlichen Feststellung im Einzelfalle; eine allgemein gültige Richtschnur kann dafür nicht gegeben werden.
Es kann aber, meine Herren, mit Bezugnahme auf den Stengleinschen Kommentar nur so viel gesagt werden, daß die Ausführungen zu 8 4 des Weingesetzes in diesem Kommentar „die strafrechtlichen Nebengesetze des Deutschen Reichs '', wonach jeder Wein, dem eine gestattete Zuckergattung zugesetzt ist, als gezuckerter auf der Etikette bezeichnet sein müsse, unzutreffend ist.
Meine Herren, ich habe absichtlich so eingehend diese Sachdarstellung der Entwicklung des Gesetzes gegeben, um festzustellen, wie man an der Stelle über die Auslegung des Gesetzes denkt, wo das Gesetz entworfen ist, das heißt im Reichsamt des Innern.
Der Schluß meiner Ausführungen ist also der: es braucht derartig gezuckerter Wein nicht als gezuckerter Wein deklariert zu werden, er darf aber auch nicht deklariert werden als „reiner Naturwein ''.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, nur ganz wenige Worte zum vorliegenden Antrag, für welchen meine politischen Freunde das will ich von vornherein erklären eintreten werden.
Die bisherigen Redner aus dem Hause haben fast ausschließlich, mit Ausnahme des letzten Redners, den vorliegenden Antrag behandelt unter Berücksichtigung des Weingesetzes, ausgehend von ihren heimatlichen Verhältnissen.
Meine Herren, das ist eine gewisse Einseitigkeit, die aber natürlich durch den erwähnten Umstand zu erklären ist.
Ich will demgegenüber feststellen, daß es eine alte Klage ist, daß das Gesetz betreffend den Verkehr mit Nahrungs- und Genußmitteln vom 24.
Mai 1879 und die Ergänzungen diesesGesetzes—ich nenne neben demWeingesetz das Gesetz, betreffend die Verwendung gesundheitschädlicher Farben bei Herstellung von Nahrungsmitteln, das Gesetz betreffend den Verkehr mit blei- und zinkhaltigen Gegenständen und vor allen Dingen das Gesetz, betreffend den Verkehr mit Ersatzmitteln für Butter zu einem großen Teile nur auf dem Papier stehen und noch der Ausführung harren.
Meine Herren, es fehlt eben die notwendige Organisation der Kontrolle über die Ausführung dieser Gesetze.
Es ist den lokalen Polizeiorganen überlassen, ob und was sie in dieser Angelegenheit tun wollen, und häufig das habe ich schon bei einer früheren Gelegenheit hier im Reichstag hervorgehoben schreiten die Polizeiorgane nur ein, wenn Denunziationen vorliegen.
Meine Herren, die Frage einer besseren Organisation der Nahrungsmittelkontrolle hat den Reichstag und auch verschiedene andere Körperschaften wiederholt beschäftigt.
Der Deutsche Landwirtschaftsrat hat sich anfangs der neunziger Jahre eingehend mit dieser Frage beschäftigt, und ich habe mir damals für die Beurteilung dieser Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
5205 (Rettich.)
M AngelegenheitMaterial gesammelt, welches ich unter anderem auch benutzt habe zu einem eingehenden Referat in dem mecklenburgischen Landwirtschaftsrat.
Damals stand die Sache so, daß wohl, mit Ausnahme Bayerns, in den wenigsten deutschen Bundesstaaten etwas für die Organisation der Nahrungsmittelkontrolle geschehen war.
Soweit ich unterrichtet bin, ist die Nahrungsmittelkontrolle in Bayern in den einzelnen Bezirken den hygienischen Anstalten überlassen, welche mit den verschiedenen Universitäten verbunden sind, und in der Pfalz ist dieselbe der landwirtschaftlichen Versuchsstation überlassen.
Meine Herren, damals wurden nur wenige Städte im übrigen Deutschland genannt, wo eine vollständige Organisation der Nahrungsmittelkontrolle eingerichtet war.
Ich nannte damals die Städte Altona und Breslau.
Meine Herren, ich fürchte, daß der Zustand derselbe geblieben ist, und daß nach meinen Erkundigungen in den meisten Staaten und Städten Deutschlands es heute noch an der Organisation dieser Kontrolle fehlt.
Ich habe aber festzustellen, daß neuerdings hier in Berlin eine staatliche Untersuchungsanstalt errichtet worden ist.
Aus den Ausführungen der Vorredner habe ich entnommen, daß namentlich in Süddeutschland, wo die Interessen des Weinbaus vorherrschend sind, auf dem Gebiet der Kontrolle über die Ausführung des Weingesetzes Bedeutendes geschehen ist.
Aber, meine Herren, das ganze übrige Gebiet der Organisation der Nahrungsmittelkontrolle ist in Deutschland durchaus vernachlässigt worden.
Der letzte Redner aus dem Hause hat ausgeführt, daß der Reichstag sich wiederholt mit dieser Angelegenheit beschäftigt habe, und ich erinnere daran, daß bei Gelegenheit der Verabschiedung des sogenannten Margarinegesetzes im Frühling 1896 der Reichstag folgende Resolution gefaßt hat: An die verbündeten Regierungen die Bitte zu (A richten, dahin zu wirken: 1.
1 daß überall dort, wo öffentliche, bezw.
staatliche Untersuchungsanstalten noch nicht bestehen, solche zum Zweck der allgemeinen Nahrungsmittelkontrolle, besonders aber zur Kontrolle von Molkereiprodukten, deren Ersatzmitteln und Speisefetten eingerichtet werden, und die Leitung derselben technisch gebildeten Beamten übertragen werde, 2.
1 daß beim Fehlen öffentlicher Untersuchungsanstalten, wenn möglich, diese Untersuchung vorläufig von der landwirtschaftlichen Versuchsstation übernommen werde, 3.
1 daß zur Beaufsichtigung des Handels mit Nahrungs- und Genußmitteln, besonders mit Molkereiprodukten, deren Ersatzmitteln und Speisefetten überall sachverständige Inspektoren angestellt werden, 4.
1 daß eine Verständigung unter den Regierungen der Bundesstaaten über eine möglichst übereinstimmende Organisation und Instruktion der Gesundheitspolizei herbeigeführt werde.
Meine Herren, diese Resolution habe ich im folgenden Jahre 1897 bet der Beratung des Etats des Reichsgesundheitsamts wieder in Erinnerung gebracht und habe damals ausgesprochen, daß die Notwendigkeit vorliege, eine allgemeine Organisation der Kontrolle über die Ausführung der gesamten in dieser Beziehung erlassenen Gesetze ins Werk zu setzen.
Meine Herren, von der Notwendigkeit, die ich damals ausgesprochen habe, bin ich auch heute auf Grund der Tatsachen, wie sie vorliegen, noch vollständig überzeugt, und aus diesem Grunde trete ich mit meinen Freunden für den Antrag auf Nr.
664 der Drucksachen mit Entschiedenheit ein.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031909.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (6) Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte den Antrag Nr.
680 mit einigen Worten begründen.
Es handelt sich hier um eine Frage, die vor allem die gesamte deutsche Presse angeht; ich werde in meinen kurzen Ausführungen zeigen, daß die Presse aller Parteien das gleiche Interesse an der endlichen Regelung dieser Angelegenheit hat.
Meine Herren, es geht ja schwer, einen gesetzgeberischen Fehler einzugestehen; aber, ich glaube, die Herren der Regierung müssen bereits jetzt eingestehen, daß sie mit der Regelung der Geheimmtttelfrage einen Fehlschlag getan haben.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat im vorigen Jahr wir haben schon wiederholt über diese wichtige Materie hier verhandelt uns vor allem vorgehalten, die Materie sei nun einmal einheitlich geordnet, darin liege der große Vorteil vor allem für die deutsche Presse.
Ich kann aber verweisen auf das Werk von Urban und auf eine Reihe Gerichtsentscheidungen, vor allem aber auf einen sehr verdienstlichen Aufsatz in der „Kölnischen Zeitung ''und in der „Kölnischen Volkzeitung '', wonach seit Aufstellung dieser Geheimmittelliste das Durcheinander auf diesem Gebiet nur noch größer ist als früher.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Urban weist nach, daß jetzt auf diesem Gebiet ungefähr 200 Verordnungen bestehen, und niemand mehr, weder in der pharmazeutischen Industrie noch in der deutschen Presse, weiß, was Rechtens ist.
(Hört!
hört!)
Es besteht auch heute noch zu Recht, was wir in den letzten Jahren wiederholt gerügt haben: unschuldige, 1 ganz preiswerte Hausmittelchen—ich (v) nannte voriges Jahr einige werden verboten, ganz abscheuliches Schwindelzeug wird auch heute noch zugelassen und durch die Berufung darauf, daß die Mittel nicht in der Geheimmittelliste stehen, geradezu amtlich qualifiziert.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe hier eine sehr schöne Zusammenstellung eines Fachmannes, die ich dem Herrn Staatssekretär persönlich dedizieren will; sie zeigt, welcher Schwindel trotz der Geheimmittelliste auch heute noch besteht.
Es ist ein Auszug aus dem „Breslauer Generalanzeiger ''; der Herr hat sich den Spaß gemacht, wenige Tage die Annoncen über sämtliche Geheimmittel, die nicht in der Geheimmittelliste stehen, auszuschneiden; es würde wohl die größte Heiterkeit erregen, wenn ich an einigen Annoncen zeigen wollte, was überhaupt, und wie rasch alles geheilt werden kann.
Man wundert sich, daß es überhaupt noch Krankheiten gibt.
Die Annoncen sind zum Teil sehr lehrreich; es ist Bezug genommen auf Arzte, sogar auf Landtagsabgeordnete (Heiterkeit) und alle möglichen Autoritäten.
Ich will, nachdem die Kontingentierung der Debatte beschlossen ist, auf die Einzelheiten nicht eingehen ich will das Blatt den Herren 'kurzhändig dedizieren, damit sie sehen, welchen Erfolg sie mit dieser schönen Gehetmmittelliste bisher hatten.
Andererseits wird eine ganze Reihe unschuldiger Hausmittelchen verboten.
(Zuruf.)
Ja, vor allem die Schweizer Pillen und der Pain Expeller, von denen ich voriges Jahr auch sprach.
Es gibt freilich Königliche Kur- und Badeanstalten, die es 716 5206 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
(Dr. Müller Meiningens) () womöglich ebenso machen, wie die Inserenten in der vorgelegten Sammlung.
(Hört!
hört!)
Auch dafür hätte ich ein hübsches Material bei mir, ich will aber in diesem Stadium nicht näher darauf eingehen.
Es ist genau das eingetreten, was wir voriges Jahr voraussagten: die Verordnung ist geworden zu einer Quelle für eine Schwindelindustrie, für einen unlauteren Wettbewerb, wie er überhaupt schamloser gar nicht getrieben werden kann.
Aus einer Reihe Gerichtsentscheidungen geht hervor, daß die Falsifikanten jetzt vorgehen gegen die Erfinder des ursprünglichen harmlosen Geheimmittels und ihrerseits diese als solche bezeichnen, gegen welche die Gerichte einschreiten müßten auf Grund dieser Geheimmittelliste.
(Hört!
hört!)
Nun sind die ursprünglichen Erfinder dieser Hausmittel in einer ganz unglaublichen Rechtslage: sie dürfen zwar verkaufen, aber beileibe nicht ankündigen, daß sie diese Mittel verkaufen können, und sie dürfen auch nach einigen Gerichtsentscheidungen nicht warnen vor der Verletzung ihrer gesetzlichen Rechte, die ihnen nach dem Patent-, dem Warenzeichengesetz und im allgemeinen auch durch die Gewerbeordnung und das Preßgesetz gewährleistet find.
Ich habe hier einige Beispiele vor mir.
Das eine Beispiel betrifft die „Kölnische Volkszeitung '', die in einem Separatabdruck diesen Fall der Öffentlichkeit übergibt; er betrifft die Brandtschen Schweizerpillen.
Der Erfinder hatte ein Inserat in die deutsche Presse einsetzen lassen, das den Herren höchstwahrscheinlich bekannt ist; es enthält den Abdruck des Warenzeichens.
Der Erfinder warnt vor Nachahmungen, „er werde sein geschütztes Eigentum mit aller Energie im Interesse des Publikums und in dem seinigen zu verteidigen wissen ''.
Wegen dieses (2) Inserats, mit dem die Zeitungen von einer Verletzung gesetzlicher Rechte gewarnt haben, wurde gegen die „Kölnische Volkszeitung ''ein Prozeß anhängig gemacht.
(Hört!
hört!)
Es wurde zunächst ein Strafmandat in Höhe von 3 Mark gegen die Zeitung erlassen, es wurde dagegen Einspruch erhoben und richterliche Entscheidung beantragt; es ist, soviel ich weiß, dann Freisprechung erfolgt.
Es genügt aber vollkommen, daß man in einer solchen Weise gegen eine große Zeitung vorgeht, die weiter nichts tut, als daß sie dem Inserenten die Möglichkeit gibt, von seinem gesetzlichen Rechte Gebrauch zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Ähnlich erging es dem Kommerzienrat vr.
Richter mit dem Pain Expeller, dem bekannten und beliebten Hausmittel, von dem ich im vorigen Jahre gesprochen habe.
Ich will auf den Spezialfall nicht näher eingehen, obwohl er auch nach anderen Richtungen sehr lehrreich ist.
Ich habe bereits im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß unzweifelhaft diese ganze Geheimmittelverordnuug gegen das Reichspatentgesetz in drei Fällen verstößt, ferner gegen das Warenzeichengesetz und im allgemeinen gegen die Gewerbeordnung und meiner Anschauung nach auch gegen das Preßgesetz.
Ich glaube, daß auch die Herren der Reichsregierung allmählich der Anschauung geworden sind, daß dieser Zustand ein vollkommen unhaltbarer geworden ist, da man mit dieser Gesetzgebung fast nur Schaden gebracht hat, während man die eigentlichen Schwindeleien nicht hintanhalten kann.
Ich will nur noch auf einen Umstand Hinweisen, daß der Ausländer weit besser behandelt wird als der Inländer, worauf auch vor allen Dingen die deutsche Industrie hingewiesen hat.
Andererseits freilich muß ich zugestehen, das das Ausland auch den Inländer, den Deutschen wett besser behandelt, wie sich das vor allen Dingen aus der Behandlung in Norwegen und der (0) Schweiz, wo ebenfalls derartige Geheimmittellisten bestehen, ergibt.
Meine Herren, die Hauptsache ist mir und das habe ich in dem Antrage Nr.
680 der Drucksachen zum Ausdruck gebracht die Stellung der deutschen Presse.
Die Presse muß endlich einmal wissen, woran sie bet der ganzen Sache ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich frage: was geht denn den Redakteur überhaupt der Inhalt eines solchen Inserats an
(Sehr richtig!
links.)
Meiner Ansicht nach hat bloß der Inserent zu haften.
Der Redakteur kann unter keinen Umständen eine Verantwortung für den Inhalt der betreffenden Inserate übernehmen, wohin würde das führen
Das müssen doch die Herren von der Regierung auch zugestehen, daß diese Geheimmittelliste, wenn sie bestehen bleibt, stets geändert wird; es werden sogar zahlreiche Veränderungen vorgenommen werden müssen.
Ja, wollen Sie jedem Redakteur, wenn die Geheimmittelliste noch mehr anschwillt, wirklich zumuten, daß er ohne Zuziehung eines Chemikers oder eines Arztes über alle diese Mittel urteilt
Müssen Sie nicht selbst zugestehen, daß der betreffende Geheimmittelerfinder einen neuen Namen seinem Schwindelpräparat geben kann, und dann die ganze Sache entweder ein Fehlschlag ist, oder sie dem Redakteur etwas zumuten, was er bezüglich seiner Kenntnisse in der Chemie und auf anderen wissenschaftlichen Gebieten nie und nimmer leisten kann.
Ich möchte daher die Bitte an die Herren der Reichsregierung stellen, sie möchten erstlich an eine vernünftige Änderung der Geheimmittelliste selbst herangehen, sie möchten die mehrfach erwähnten Präparate, die völlig unschädlich sind und den Preisen entsprechend verkauft werden, aus der Geheimmittelliste ausschalten, auf der anderen Seite die Schwindelsachen (v) soweit die Geheimmittelliste selbst in ibesi vorläufig haltbar ist darauf setzen.
Ich glaube aber, die Herren werden sich selbst bald davon überzeugen, daß dieser Rechtszustand auf die Dauer überhaupt nicht bestehen kann, und deshalb bitte ich mit meinen Freunden bereits heute, sie möchten schon in diesem Stadium an eine reichsgesetzliche Regelung der ganzen wichtigen Frage herantreten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nacken.
Nacken, Abgeordneter: Meine Herren, bei den Aufgaben, die das Reichsgesundheitsamt zu erfüllen hat, stehen heute meines Erachtens diejenigen Fragen im Vordergrund, welche die Gewerbehygiene betreffen.
Die Gewerbehygiene ist zwar ein verhältnismäßig noch neues Gebiet, ein junger Zweig der ärztlichen Wissenschaft, aber ein Zweig, der berechtigterweise immer mehr in der Literatur und Öffentlichkeit Beachtung findet.
Die Minimalforderungen nun, welche man an die Gewerbehygiene und damit auch an das Reichsgesundheitsamt nach meinem Dafürhalten zu stellen berechtigt ist, sind, daß dafür Sorge getragen wird, daß bei denjenigen Gewerbebetrieben, in denen giftige Stoffe zur Bearbeitung kommen, die Gefahren, die der Gesundheit der in diesen Betrieben beschäftigten Arbeiter drohen, gemindert oder gar gänzlich verhindert werden, und daß weiterhin in positiver Weise alles geschieht und geschaffen wird, was die Gesundheit der Arbeiter zu erhalten beziehungsweise zu fördern in der Lage ist.
Dieser Aufgabe ist das Reichsgesundheitsamt gerecht geworden durch die Vorarbeiten für die Bekanntmachung des Herrn Reichskanzlers vom 8.
Juli 1893, betreffend Einrichtung und Betrieb von Bleifarben- und Bleizuckerfabriken; Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
5207 (Nacken.)
() weiterhin durch die Vorbereitung der Bekanntmachung, betreffend die Einrichtung und den Betrieb der Zinkhütten vom 6.
Februar 1900.
In richtiger Erkenntnis dieser Aufgaben des Reichsgesundheitsamts geschah es jedenfalls auch, daß der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky, als er am 9.
Februar 1903 auf eine Anfrage des Herrn Kollegen Wurm, die Verwendung von Bleifarben betreffend, erwidert hatte, eine diesbezügliche Bekanntmachung werde in Bälde erscheinen, aus eigener Initiative wörtlich hinzufügte: Ebenso ist in Angriff genommen eine Bekanntmachung, betreffend die Einrichtung und den Betrieb von Bleihütten.
Meine Herren, das war am 9.
Februar 1903.
Als dann am 26.
Mai 1903 vom Herrn Reichskanzler eine Bekanntmachung veröffentlicht wurde, nach welcher der Bundesrat auf Grund der ZZ 120s und 139a der Gewerbeordnung Vorschriften über die Einrichtung und den Betrieb von Anlagen zur Herstellung von Bleifarben und anderen Bleiprodukten erlassen hatte, hieß es im § 1 Absatz 2: Auf Bleihütten finden diese Vorschriften keine Anwendung.
Der Herr Minister für Handel und Gewerbe in Preußen hat dann im Anschluß an diese Verordnung ein Rundschreiben an die Herren Regierungspräsidenten und den Polizeipräsidenten von Berlin erlassen, in dem gesagt ist: Völlig von den Vorschriften der Bekanntmachung auszunehmen waren zunächst die Bleihütten, in denen gleichfalls einzelne chemische Bleiprodukte, wie Glätte, Massikot, erzeugt werden.
Der Betrieb dieser Anlagen weist gegenüber demjenigen anderer Fabriken zur Herstellung chemischer Bleiprodukte so erhebliche Verschiedenheiten auf, daß es unzweckmäßig wäre, auch die Hütten der Ver (v) 1 ordnung zu unterstellen.
Für die Regelung der Einrichtung und des Betriebes jener Anlagen ist vielmehr der Erlaß besonderer Vorschriften in Aussicht genommen.
Da aber beim Zusammentritt dieses Reichstags der in Aussicht gestellte Erlaß noch nicht erschienen war, so glaubten meine politischen Freunde, darauf drängen zu müssen, daß nunmehr das Reichsgesundheitsamt ernstlich an die Vorarbeiten für eine Verordnung herangehe, die ausreichenden Schutz den in Bleihütten beschäftigten Arbeitern bieten würde.
Danach ist freilich bekannt geworden, daß im Februar oder März vorigen Jahres eine Enquete in der Weise veranstaltet worden ist, daß von jeder in Frage kommenden Beihütte je ein Arbeitgeber und ein Arbeitnehmer hier nach Berlin zu einer Besprechung im Reichsamte des Innern berufen worden sind.
Seit jener Zeit aber, meine Herren: „Uber allen Wipfeln ist Ruh!
Es wird nun so viel und so oft darüber geredet, daß hier im Reichstag zu viel gesprochen werde.
Daran trägt aber nicht der „böse ''Reichstag allein die Schuld.
Ich hätte mir z.
B. gern versagt, zu diesem Titel des Etats zu sprechen, wenn nur die so oft versprochene Bleihüttenverordnung bis heute endlich das Licht der Welt erblickt haben würde.
Da dies aber bislang nicht geschehen ist, so ist es meines Erachtens durchaus notwendig, nicht nur den Herrn „sozialpolitischen Lokomotivführer '', sondern auch den Herrn „sanitätspolizeilichen Zugführer ''daran zu erinnern, daß es nunmehr höchste Zeit ist, an die Ausladung dieses sanitär-sozialpolitischen Gutes, das sich doch hoffentlich in dem Zuge befindet, zu denken.
(Heiterkeit und Bravo!)
Jedenfalls kann man behaupten, daß in diesem Falle von einer „Eilzugsgeschwindigkeit ''nicht geredet werden kann.
Meine Herren, in den Veröffentlichungen der Arbeiten w) des Reichsgesundheitsamts werden in Band 17 Seite 447 in einem Gutachten des Herrn Regierungsrats vr.
Wutzdorff die beim Zinkhüttenbetrieb beobachteten Gesundheitsschädigungen behandelt.
Es wird da auf eine Abhandlung des Herrn Dr. Seiffert in Antonienhütte Bezug genommen, und man kommt dort zu dem Schluß: „Als Hauptursache dieser Schädigungen erscheint dem genannten Verfasser das Blei ''.
Meine Herren, wenn dem so ist, dann ist es geradezu unverständlich, weshalb derjenige Schutz, der den Zinkhüttenarbeitern in gesundheitlicher Beziehung im Jahre 1900 gewährt worden ist, den Bleihüttenarbeitern bisher versagt wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es steht doch unbestritten fest, daß die Arbeit in den Bleihütten für die Gesundheit der in ihnen beschäftigten Arbeiter viel größere Gefahren in sich birgt als die Arbeit in den Zinkhütten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es dürfte daher wohl auch kaum jemand existieren, der, wenn er unbefangen an die Sache herantritt, und nur einigermaßen mit den einschlägigen Verhältnissen vertraut ist, nicht zugeben wird, daß im Interesse der Gesundheitsverhältnisse der in den Bleihütten beschäftigten Arbeiter Schutzmaßregeln entschieden getroffen werden müssen.
Ein Blick in das Register der Jahresberichte der Gewerbeaufsichtsbeamten für das Jahr 1903 genügt übrigens, um einem jeden klar zu machen und zu zeigen, wie es mit dem Kapitel der Bleierkrankungen und Bleivergiftungen der Bleihüttenarbeiter bestellt ist.
Ganze Seiten dieses Registers reden nur von diesem Gegenstand!
Meine Herren, ich will Sie nun nicht mit einer eingehenden Darlegung dieser Verhältnisse aufhalten, will Ihnen auch keine Ausführungen über die Symptome, das Wesen und den Verlauf der Bleierkrankungen und Bleivergiftungen bieten.
Ich glaube, das Ihnen und mir (v) ersparen zu können, da ja in diesem hohen Hause über diese Materie, auch im Laufe der gegenwärtigen Tagung, schon viel geredet worden ist.
Einiges besonders Bemerkenswerte aber, darunter auch einige Zahlen, die eine deutlichere Sprache reden als ganze Bände von Kommentaren, möchte ich Ihnen doch in Kürze vor Augen führen, weil sie dartun, daß der Wunsch nach einer Bleihüttenverordnung durchaus berechtigt ist.
Am weitesten verbreitet sind die Bleierkrankungen, und am ungünstigsten liegen die auf Bleivergiftungen zurückzuführenden Verhältnisse in den Zink- und besonders in den Bleihütten im Regierungsbezirk Oppeln.
Unter den 4578 Zinkhüttenarbeitern erkrankten 1903 infolge von Bleivergiftungen 28 an Bleikolik und Bleilähmung, 21 an Nierenentzündung, 51 an Magen- und Darmkatarrh und 24 an Blutarmut.
Die in den eigentlichen Bleihütten beschäftigten Arbeiter weisen noch weit höhere Krankhettsziffern auf.
In der Königlichen Friedrichshütte bet Tarnowitz erkrankten von 697 Arbeitern 92 an Bleikolik und Lähmung, 6 an Nierenentzündung, 17 an Magenund Darmkatarrh, 136 an anderen Krankheiten.
In der „Walter Kroneckhütte ''bei Bürowttz erkrankten von 178 Arbeitern 50 an Bleikolik und Lähmung, 11 an Magenund Darmkatarrh, 3 an Blutarmut.
Etwas günstiger liegt freilich die Sache im Aachener Bezirk.
In drei der dortigen Bleihütten mit 690 Arbeitern find 11 Bleierkrankungen im Jahre 1903 bekannt gewnrden, darunter vier Fälle schwerer Bleikolik mit 100 Krankheitstagen.
Meine Herren, insgesamt weisen im Jahre 1903 an Bleierkrankungen auf: die Zinkhütten 0, 6 Prozent; die Bleihütten 16 Prozent.
(Hört!
hört!)
Ich wiederhole: 0, 6 Prozent bei den Zinkhütten, 16 Prozent 71k 5208 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
(Nacken.)
() bei den Bleihütten!
Die „Walter Kroneckhütte '', eine Bleihütte, die ich eben schon angeführt habe, weist sogar fast 30 Prozent auf.
Ich sollte meinen, das müßte doch zu denken geben.
Ich gebe ja zu, daß die Beschäftigung mit Blei gefährlicher für die Gesundheit ist als die Arbeit in Zinkhütten.
Aber um so notwendiger sind deshalb meines Erachtens Schutzmaßregeln für die in den Bleihütten beschäftigten Arbeiter.
In der „Walter Kroneckhütte ''verlassen 48, 2 Prozent der Arbeiter bereits vor Ablauf eines Jahres die Bleihütte.
Nur ein schwaches Drittel der Arbeiter bleibt überhaupt länger als fünf Jahre.
Diese auffällige Erscheinung, die wir bei den Zink- und Eisenhütten des Bezirks nicht finden, ist offenbar im wesentlichen auf die ungünstigen Gesundheitsverhältnisse der Bleihütte zurückzuführen.
Diese von mir angeführten Prozentsätze würden sich meines Erachtens aber noch ungünstiger gestalten, wenn man in Berücksichtigung zieht, daß, wie die Gewerbeinspektionsberichte feststellen, einzelne Hüttenärzte geneigt sind, das dem Hüttenleiter unbequeme Wort „Bleikrankheit ''zu vermeiden.
Ich will nun nicht leugnen, daß auch die eigene Unvorsichtigkeit der Bleihüttenarbeiter nicht selten die mittelbare Ursache der Erkrankungen derselben ist.
Manche Arbeiter benützen die ihnen zum Schutze gegen Bleidämpfe zur Verfügung gestellten Schwämme überhaupt nicht oder sie stecken die Mundschwämme in die Taschen der Arbeitskleider, oder sie verzehren ihr Butterbrot mit von Bleirauch beschmutzten Händen, oder sie rauchen trotz Verbots und verstecken beim Nahen Fremder oder Vorgesetzter die Pfeife in der von Bleischmutz besudelten Kleidung.
Alles das beweist aber nur, daß es, um die Gefahren, die der Gesundheit der Bleihüttenarbeiter aus ihrer Berufstätigkeit erwachsen, einigermaßen zu vermeiden, nicht nur der Aufklärung, sondern vor allem wirklich durchgreifender Schutzmaßregeln auf dem Wege der Gesetzte) gebung bedarf.
Es erscheint daher, meine Herren, unbedingt notwendig, auch zum Schutze der in den Bleihütten beschäftigten Arbeiter eine Verordnung zu erlassen, ähnlich vielleicht der Zinkhüttenverordnung vom 6.
Februar 1900.
Wie günstig derartige Schutzmaßregeln wirken, zeigen die vorliegenden Gewerbeinspektionsberichte für das Jahr 1903.
Diese melden übereinstimmend eine günstige Wirkung der Zinkhüttenverordnung, wobei zu beachten ist, daß dieselbe ja zur Zeit noch nicht einmal vollständig durchgeführt ist.
Aus dem Bezirk Aachen wird darin mitgeteilt, daß in den Zinkhütten des Bezirks im Jahre 1903 überhaupt keine Bleierkrankungen bekannt geworden sind.
Ich habe hier vor mir eine Statistik liegen, die ebenfalls beweist, wie günstig derartige Verordnungen wirken.
Es ist dies eine Statistik von Professor Beyl über die Wirkungen der Arbeiterschutzbestimmungen auf dem Bleiund Zinkhüttenwerk „Große Friedenshütte ''in Schlesien.
Dort schwankte der Prozentsatz der Bleierkrankungen in den Jahren 1884 bis 1888 zwischen 33 Prozent und 43 Prozent.
Dann wurden im Jahre 1888 Schutzvorschriften erlassen; und von 1888 bis 1895 ist der Prozentsatz der Bleierkrankungen auf sage und schreibe 6, 2 Prozent heruntergegangen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun verlautet ja, daß der Entwurf einer Bleihüttenverordnung im Reichsgesundheitsamte nunmehr vorbereitet sei, bezw.
dem Bundesrat jetzt vorliege.
Dies als richtig vorausgesetzt, darf ich wohl die Hoffnung aussprechen, daß der Entwurf dann auch möglichst bald im Reichskanzlerpalais zu einer definitiven Verordnung ausreife.
Diese Bitte ist sicherlich keine unbescheidene.
Die Bleihüttenarbeiter haben jetzt wahrlich lange genug auf entsprechende Verordnungen gewartet.
Auch darf in diesem Falle nicht der Vorwurf erhoben werden, man verlange die „rasende Geschwindigkeit eines (0) Automobils ''.
Bei dieser Gelegenheit möchte ich aber das Reichsgesundheitsamt und den Herrn Staatssekretär Graf v. Posadowsky darauf aufmerksam machen, daß bei Erlaß einer Bleihüttenverordnung sich vielleicht manches vermeiden bezw.
verbessern ließe, was bei der Zinkhüttenverordnung, die ja, wie ich anerkennend hervorgehoben habe, im allgemeinen wohltätig gewirkt hat, sich in der Praxis als unzweckmäßig herausgestellt hat.
Ich meine damit das Vorhandensein von Bestimmungen, die den Arbeitgeber belästigen, aber praktische Vorteile für den Arbeiter doch nicht bringen; andererseits das Fehlen von Bestimmungen, die für die Arbeiter große Vorteile bringen würden, ohne sogar die Arbeitgeber dabei sonderlich zu belasten.
So müßte im Interesse der Gesundheit der in den Bleihütten beschäftigten Arbeiter unbedingt eine Bestimmung in die Verordnung aufgenommen werden, dahingehend, daß, den Verhältnissen und der Zahl der Arbeiter entsprechend, Wasch- und Umkleideräume geschaffen werden müssen.
Was nützt es z.
B., wenn in einem großen Zinkhüttenetablissement der Arbeitgeber den Vorschriften des Z 13 der Zinkhüttenverordnung dadurch zu genügen glaubt, daß er weit ab von der Arbeitsstätte in einer abgelegenen Ecke des ausgedehnten Werkes einen Wasch- und Umkleideraum anlegen läßt
Es wird sich in der Praxis dann so gestalten, daß der Arbeiter den weiten Weg scheut und, ohne sich vorher zu waschen, an das Verzehren seines Butterbrotes oder der Mahlzeit herangeht.
Wenn ferner die Zinkhüttenverordnung in H 1 Absatz 4 bestimmt, daß das Dachgebälk und die Kappen der Destillationsöfen jährlich von Staub gründlich zu reinigen sind, so ist eine derartige Verfügung gewiß schön und anerkennenswert.
Wie sieht die Sache aber in der Praxis aus
Würden da z.
B. die Arbeiter die Ausführung dieser Vorschrift verlangen, so würde dies von M den Arbeitgebern denselben sicherlich übel vermerkt werden.
Vielleicht würde das Begehren sogar als Anmaßung ausgelegt werden.
Mindestens ebenso zweckmäßig, wie eine solche Bestimmung, die in der Praxis doch nicht allzu großen Wert hat, wäre aber meines Erachtens z.
B. eine Bestimmung, daß für Abzug von Gasen und Dämpfen besser als bisheran gesorgt wird, beispielsweise an den Zinkschmelzöfen durch Verbesserungen der Schutzschirme, durch Einstellung von mehr und größeren Abzugsröhren, d. h. von solchen Röhren, welche die Dämpfe) absaugen und zum Dach hinausbefördern.
Diese beiden Verbesserungen würden den Zinkhüttenbesitzern keineswegs erhebliche Kosten auferlegen, würden aber für die Gesundheit der Arbeiter von großem Vorteil sein.
Bei der Bleihüttenverordnung wäre nun meines Erachtens ein Haupterfordernis, daß im Interesse der Gesundheit der Arbeiter eine Bestimmung getroffen werde, wonach die auszustoßenden Bleigase möglichst nahe an der Austrittsstelle abgefangen werden, z.
B. durch Trichter beim Ausziehen der Erze, wodurch die Gase abgesaugt würden.
In den Hauptkanälen, die zu den Kaminen führen, müßten Ventilatoren angebracht werden, um eine bessere Zugluft dadurch zu bewerkstelligen, was übrigens auch direkt auf die Ofen wirken würde, sodaß diese dann weniger Gase ausstoßen würden.
Von den Wasch- und Umkleideräumen habe ich bereits gesprochen.
Auch Speiseräume müssen vorgeschrieben werden, und das Betreten derselben darf nur gestattet sein, wenn die Arbeiter vorher die mit Bleistaub besäten Arbeitskleider abgelegt und eine gründliche Reinigung vorgenommen haben.
Für genügendes gutes Trinkwaffer wäre selbstredend zu sorgen.
Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
5209 (Racken.)
() Essen, Tabakrauchen, sowie das Aufbewahren von Speisen und Gebrauchsgegenständen in den Arbeitsräumen wäre zu untersagen.
Arbeiter zwischen 16 und 18 Jahren dürsten eigentlich überhaupt nicht mit der Bedienung der Ofen und Konverter oder mit dem Reinigen und Ausräumen der Flugstaubkammern und -kanäle beschäftigt werden.
Auch müßte meines Erachtens gründlich in Erwägung gezogen werden, ob nicht für die Bleihüttenarbeiter, die direkt an den Ofen, also an den im Betriebe befindlichen Ofen, oder mit Ausräumen und Reinigen kaltgestellter Ofen beschäftigt sind, die achtstündige Arbeitszeit vorzuschreiben ist, weil für diese Arbeiter ja hauptsächlich die Gefährdung der Gesundheit in Frage kommt.
Allen Arbeitern aber, die mit Blei oder bleihaltigen Stoffen in den Bleihüttenbetrieben in Berührung kommen, müßten Arbeitsanzüge mit Mützen, ferner Respiratoren, Mundschwämme und zu einigen Arbeitsverrichtungen auch Handschuhe kostenlos zur Verfügung gestellt werden, und zwar in ausreichender Zahl und zweckentsprechender Beschaffenheit.
Darüber, daß Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter von der Beschäftigung und dem Aufenthalt in den Hüttenräumen ausgeschlossen sein müssen, brauche ich wohl kein Wort zu verlieren.
Ferner müßte, wenigstens bei Neuanlagen, darauf gesehen werden, daß die Ofen in entsprechender Entfernung von einander angelegt werden, nicht, wie es jetzt vielfach der Fall ist, auf einander gepfercht, so daß die Luft in der Hütte ganz mit Bleidämpfen geschwängert ist.
Bet Anlegung von neuen Bleihütten müßte meines Erachtens ferner auch darauf gesehen werden, daß sie in ebenen Geländen angelegt werden.
Heute gibt es verschiedene Bleihütten, die in Tälern gelegen sind, von Bergen umschlossen, wodurch der Abzug der giftigen (L) Dämpfe oft stark beeinträchtigt wird.
Endlich müßte für die alljährlich wiederkehrende, äußerst gesundheitsfährliche Reinigung der Staubkammern und -kanäle die Arbeitszeit, die bisher zehn Stunden betrug, wesentlich herabgemindert werden.
Die Arbeitszeit in diesen Staubkammern beziehungsweise -kanälen dürfte meines Erachtens die Dauer von höchstens vier Stunden nicht überschreiten.
Dahin geht übrigens auch die Ansicht der Gewerbeaufsichtsbeamten.
Auf diese Weise könnten die Pausen zum Einnehmen von Mahlzeiten in Wegfall kommen.
Hierdurch würde aber unbedingt einer großen Vergtftungsgefahr vorgebeugt werden.
Die Gewerbeinspektionsberichte über das Jahr 1903 geben selbst zu, daß die Arbeiter während dieser Arbeitszeit meist derartig mit giftigem, bleihaltigem Staube beladen sind, daß eine teilweise Reinigung vor einer Frühstücks- oder Mittagspause gänzlich ungenügend ist, um zu verhüten, daß beim Essen nicht auch Bleistaub in den Magen gelangt.
Im Aachener Bezirk sind zwei Bleihütten aus freien Stücken freilich teilweise auf Veranlassung der Gewerbeaufsichtsbeamten dazu übergegangen, die Zeit dieser gesundheitsgefährlichen Arbeit auf acht beziehungsweise sechs Stunden herabzusetzen.
Das ist anerkennenswert.
Allein eine derartige notwendige Verkürzung der Arbeitszeit darf meines Erachtens nicht in das Belieben des einzelnen gestellt sein oder dem Wohlwollen des einzelnen überlassen bleiben.
Hier muß gesetzliche Regelung eintreten.
Keine Arbeit ist für die Gesundheit so gefährlich wie dieses Wühlen in dem mit Bleirückständen durchsetzten Staube.
Ein wahrer Schrecken für die Arbeiter in den Bleihütten ist diese Fegearbeit, die in der Regel in der Woche zwischen Weihnachten und Neujahr vorgenommen wird.
Die Arbeiter haben mir selbst gesagt, daß sie schon Monate vorher ein Schrecken in dem Gedanken an das Herannahen dieser Arbeit befällt, Da könnte man doch billigerweise verlangen, daß wenigstens zu dieser Arbeitsverrichtung den Arbeitern unentgeltlich Anzüge gestellt würden.
Aber das geschieht bis jetzt nicht einmal überall.
Das ist doch wahrlich nicht zu viel verlangt!
Ganz abgesehen davon, daß die Kleider der Arbeiter völlig verdorben sind, wenn sie in diesem bleihaltigen Staube gewühlt haben, erfordert es auch gebieterisch die Rücksichtnahme auf die Gesundheit des Arbeiters selbst nicht nur, sondern auch auf die Gesundheit der ganzen Familie des Arbeiters, daß wenigstens zu dieser Arbeit Anzüge seitens der Werke geliefert werden.
In den Veröffentlichungen der Arbeiten des Reichsgesundheitsamtes wird an einer Stelle die Oberfläche der Kleidung des Arbeiters, welche zur Aufnahme von Bleistaub geeignet ist, auf zwei Quadratmeter berechnet.
Und nun bedenke man, welche Quantität von Bleistaub der Arbeiter mit diesen Kleidern nach Hause trägt, und welche Bleivergiftungsgefahr für die ganze Familie des Arbeiters darin liegt, wenn der Arbeiter mit diesen Kleidern den giftigen Staub in seine Wohnung schleppt!
Die Bleihütte Münsterbusch bei Stolberg stellt bereits heute den Arbeitern grauleinene Anzüge für die Äetnigungsarbeit der Flugstaubkammern und -kanäle zur Verfügung.
Der Stoff müßte aber meines Erachtens noch dichter sein, damit nicht der Bleistaub dennoch durch den Stoff in die eigene Kleidung des Arbeiters dringt.
Als wirksames Mittel zur Verhütung der Bleivergiftung bei dieser Reinigungsarbeit der Staubkanäle und -kammern wäre weiterhin eine Maßnahme warm zu empfehlen, welche die Bleihütte Münsterbusch anwendet, indem sie unentgeltlich vor Beginn der Fegerarbeit an die Arbeiter Speck und warmen Kaffee verabfolgen läßt.
Die Verabreichung von Milch wäre vielleicht als noch zweckmäßiger zu bezeichnen.
Jedenfalls verdient es aber Anerkennung, daß eine Bleihüttenverwaltung solche (v) Maßregeln zum Schutze der Arbeiter bereits freiwillig getroffen hat.
Sodann wäre meines Erachtens noch weiterhin der Erwägung wert, ob diese Reinigung der Staubkanäle und -kammern sich nicht früher im Jahre als gerade im Hochwinter bewerkstelligen ließe.
Die Zeit der größten Kälte dürfte doch nicht gerade zur Vermeidung der Beeinflussung der Atmungsorgane der Arbeiter durch die Bleioxyde die günstigst gewählte sein.
Wenn das Reichsgesundheitsamt in dem von mir angedeuteten Sinne bei den Vorarbeiten zur Bleihüttenverordnung die hoffentlich nunmehr bald erscheinen wird zu Werke geht bezw.
gegangen ist, so wird die Bleihüttenverordnung auf die Gesundheitsverhältnisse der Bleihüttenarbeiter mindestens ebenso günstig wirken, wie es die Zinkhüttenverordnung auf die Gesundheitsverhältnisse der Zinkhüttenarbetter bereits getan hat.
Bezüglich der im vorigen Jahre veranstalteten Enquete und speziell bezüglich der Art und Weise, wie sie erfolgt ist möchte ich mir dann noch ein kurzes Wort gestatten.
Merkwürdigerweise sind die Vertreter der christlichen Arbeiterorganisationen, die in meinem Heimatbezirke erfreulicherweise auch in der Metallarbeiterschaft in stetem Wachsen begriffen sind, nicht zu dieser Besprechung im Reichsamt des Innern hinzugezogen worden, trotzdem sie darum gebeten hatten.
Nun bin ich der letzte, der nicht voll und ganz die Arbeiterfreundlichkeit des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky und auch sein Wohlwollen für die auf christlichem und nationalem Boden stehenden Gewerkschaften anerkennte; aber das kann mich doch nicht abhalten, mein Befremden ob des damaligen Mergehens dieser Arbeiterorganisationen hier zum Ausdruck zu bringen.
Hier wäre einmal ein praktischer Fall gewesen, dieses Wohlwollen in die Tat umzusetzen.
Die Arbeiter haben dieses Vorgehen nicht verstanden.
Es 5210 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
(Nacken.)
(ä.)
trägt aber auch keineswegs zur Hebung des Ansehens dieser Organisationen bei den Arbeitgebern und bei den unteren Behörden, speziell auch bei den unteren Polizeibehörden bei, wenn diese Organisationen nicht einmal bei solchen Gelegenheiten gehört werden.
Jedenfalls würde dann, wenn diese Arbeiterorganisationen bei solchen Gelegenheiten mehr zur Geltung kämen, allmählich auch manchen polizeilichen Unterbehörden im Lande draußen einleuchten, daß sie sich kein besonderes Verdienst erwerben, wenn sie ihr „Wohlwollen ''diesen Organisationen gegenüber durch möglichst scharfes polizeiliches, bureaukratisches Auftreten gegen dieselben bekunden.
Ich habe in dieser Beziehung einen ganzen Berg von Beschwerden aus meinem Wahlkreise erhalten.
Ich will Sie aber in dieser späten Stunde nicht mit Details aufhalten.
Es wird sich hoffentlich bei anderer Gelegenheit Veranlassung finden, Ihnen das rigorose Auftreten gerade mancher unteren Polizeibehörden in meinem Wahlkreise diesen christlichen Arbeiterorganisationen gegenüber vor Augen zu führen und auch an dieser Stelle dieses Vorgehen in das richtige Licht zu rücken.
Und nun zum Schluffe kurz noch eine andere Angelegenheit, die im sanitären Interesse der Zinkhüttenarbeiter hier zur Sprache gebracht werden muß.
In den Veröffentlichungen der Arbeiten des Reichsgesundheitsamts Band 17 wird bezüglich der Zinkhütten arbeit rundweg zugegeben: Das Endergebnis (der Zinkhüttenarbeit) ist ein vorzeitiges Alter, welches dem Arbeiter etwa schon im 40.
Lebensjahr die Arbeit erschwert.
Es dürfte daher ein Wunsch der Zinkhüttenarbeiter, der von den Arbeitern des Stolberger Bezirkes ausgeht, und von allen Zinkhüttenarbeitern dieses Bezirks, den organisierten und nicht organisierten, geteilt wird, vom sanitären Standpunkt ebenso zu begrüßen sein, wie vom sozialen L) und religiösen.
Deshalb möchte ich auch, wie gesagt, im Interesse der gesundheitlichen Verhältnisse der in Frage kommenden Arbeiter dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky und auch dem Reichsgesundheitsamte recht warm anempfehlen, diese Bitte einer wohlwollenden Erwägung zu unterziehen.
Dieser Wunsch den meine politischen Freunde unterstützen geht dahin, es möge in der Bekanntmachung, betreffend Ausnahmen von dem Verbot der Sonntagsarbeit, folgender Zusatz im Titel 5, Metall- und Hüttenwerke, Spalte 2 Absatz 5, hinter den Worten: „Der Betrieb der Zinkreduktionsösen ''eingefügt werden: Diese Ausnahme findet auf das Weihnachts-, Oster- und Pfingstfest keine Anwendung.
Mit anderen Worten: die Zinkhüttenarbeiter wünschen dringend, daß die Zinkschmelzer an den drei höchsten christlichen Festen nicht zu arbeiten brauchen, daß also der Betrieb an den Zinkreduktionsöfen Weihnachten, Ostern und Pfingsten völlig ruhen möge.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ganze Jahr hindurch müssen die Zinkschmelzer, ob Sonntag, ob Feiertag, ihre Schichten verfahren.
Bei Erfüllung dieses Wunsches würden dann in Zukunft die Zinkschmelzer an den drei höchsten Festen des Jahres etwa von Sonntag früh 4 Uhr bis Dienstags Morgens 6 oder 7 Uhr arbeitsfrei sein.
Von jeglichem Gesichtspunkt aus betrachtet und speziell auch, wie ich schon hervorgehoben habe, vom gesundheitlichen Standpunkt aus halte ich diese Forderung für durchaus begründet und berechtigt.
Betrachten wir nur einmal vom sanitären Standpunkt aus diese Forderung der Zinkschmelzer!
Einerseits die hohe Temperatur an den Zinköfen, die durchschnittlich 30 bis 35 Grad beträgt, andererseits die gesundheitsschädlichen Dämpfe, welche die Zinkarbeiter fortgesetzt einatmen müssen; weiterhin die schwere, abstumpfende Arbeit (V) an den Zinköfen, welche Umstände zur Folge haben, daß der Zinkhüttenarbeiter durchweg mit 50 Jahren invalide ist oder doch nur leichte und gering gelohnte Arbeit verrichten kann.
Das alles rechtfertigt doch gewiß die Forderung nach einigen Ruhetagen im Jahre vom sanitären, sozialen und auch vom religiösen Standpunkte aus.
Darauf, daß der Zinkhüttenarbeiter durch die stabile Sonntagsarbeit in geistiger, sittlicher und religiöser Hinsicht immermehr abgestumpft wird, will ich in diesem Stadium der Verhandlungen nicht näher eingehen.
Ich halte diese Forderung der Zinkhüttenarbeiter aber auch für praktisch durchaus durchführbar.
Was hier von den Arbeitern erstrebt ist, wird sich ermöglichen lassen, auch ohne daß die in Frage stehende Industrie dem Ausland gegenüber konkurrenzunfähig gemacht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Würde eine solche Bestimmung Gesetz, dann hätten die Ofen vom Sonntag bis Dienstag morgen dreimal im Jahre zu ruhen.
Dadurch würden sechs Produktionstage in jedem Jahre in Wegfall kommen.
Außer dem Ausfall der Produktion an den sechs Tagen, der aber doch kaum eine besondere Rolle spielen kann, da ja auch die meisten Unkosten in Wegfall kommen, wäre meines Erachtens hauptsächlich nur der unnütze Kohlenverbrauch in Betracht zu ziehen.
Bei einer Zinkhütte nun, z.
B. wie die in meinem Wahlkreise belegene Zinkhütte Münsterbusch ist, die pro Tag 28 bis 30 Tonnen Leistungsfähigkeit repräsentiert, würde die begehrte Sonntags- bezw.
Feiertagsruhe an unnützem Kohlenverbrauch für zwei Feiertage vier Doppelwaggons Kohlen erfordern, also in einem Jahre: ganze 12 Doppelwaggons Kohlen!
Und nun betrachte man dem gegenüber die unendliche Wohltat für die Arbeiter!
Hierbei ist aber noch zu berücksichtigen, daß zu diesem Abstopfen der Ofen keineswegs prima Kohlen, etwa söge- (v) nannte Gaskohlen, wie solche während des Ganges des Betriebes verwendet werden, erforderlich sind, sondern daß ganz billige Kohlen genügen, um die Ofen in der richtigen mäßigen Temperatur zu erhalten.
Nun weiß ich ja wohl, daß man diesem Wunsche der Arbeiter entgegenhalten wird, das Stopfen der Ofen bedeute den Ruin derselben; daß sei technisch nicht durchführbar.
Diese Ansicht ist aber durchaus veraltet.
Es steht fest, daß nach dem heutigen Stande der Technik der Stillstand der Zinkhüttenbetriebe ohne erheblichen Schaden für dieselben durchführbar ist.
Das beweist die Erfahrung.
Schon Ende der achtziger und anfangs der neunziger Jahre hat der Betrieb auf einer Zinkhütte des Aachener Bezirks an den zwei Weihnachtstagen geruht, ohne daß es den Ofen überhaupt geschadet hätte.
Im Jahre 1903 sind Ofen auf der Zinkhütte Münsterbusch ausgeblasen worden zwecks Reparaturen.
Im Verlaufe einer Woche waren sie wieder vollauf im Betriebe.
Der beste Beweis aber für die Durchführbarkeit der Forderung der Zinkhüttenarbeiter ist bei dem Streik auf der Zinkhütte Münsterbusch im Herbst vorigen Jahres erbracht worden.
Volle zwei Wochen haben bei dieser Gelegenheit die Zinköfen still gelegen, ohne daß die Ofen wesentlichen Schaden genommen hätten.
In England bettachtet man übrigens das Ruhen der Zinköfen an hohen Feiertagen als selbstverständlich.
Auch bei den Blethütten in Deutschland ist meistens die Sonntagsruhe an den drei höchsten Festen und auch freiwilligerweise eine große Einschränkung der Arbeit an gewöhnlichen Sonntagen durchgeführt.
Stichhaltige Einwendungen können daher meines Erachtens nicht gegen diese Forderung der Zinkhüttenarbeiter geltend gemacht werden.
Ich will indessen heute nicht länger mehr bei dieser Materie verweilen.
Die Angelegenheit wird infolge einer Petition, die in VorReichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
5211 (Nacken.)
(L) bereitung ist, die Petitionskvmmssion und dieses hohe Haus demnächst noch beschäftigen.
Hoffentlich wird dann dieser so berechtigte, wohl begründete und gewiß nicht unbescheidene Wunsch der Zinkhüttenarbeiter dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen und auch tatsächlich Berücksichtigung finden.
Heute aber schon möchte ich an den Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky die Bitte richten, das Reichsgesundheitsamt zu veranlassen, dieser Frage etwas näher zu treten.
Auf diesem Wege können wir dazu beitragen, eine gesunde und christlich denkende Arbeiterschaft zu erhalten.
Die Erhaltung einer körperlich gesunden, geistig und sittlich hochstehenden, christlich denkenden Arbeiterschaft liegt aber nicht nur im Interesse des Arbeiterstandes selbst, sondern auch im Interesse der ganzen Industrie und wahrlich nicht zuletzt im Interesse des Staates und des Vaterlandes.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Verordnung betreffend den Betrieb der Bleihütten ist bereits fertig gestellt und wird in allernächster Zeit dem Bundesrat zur.
Beschlußfassung überwiesen.
Ich kann dem Herrn Vorredner versichern, daß der größte Teil seiner dankenswerten Anregungen in diesem Entwurf bereits Berücksichtigung gesunden hat.
Ebenso wird in allernächster Zeit eine Bundesratsverordnung, betreffend die Verwendung von Bleifarben, erlassen werden.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) ist wiederum auf das Geheimmittelwesen zu sprechen ge (v) kommen.
Ich glaube, das wird der verehrte Herr Abgeordnete nicht bestreiten, daß durch die Bundesratsverordnung die Verhältnisse gegen bisher, namentlich in bezug auf die Sicherstellung der Presse für ihre Inserate, wesentlich besser geworden sind.
Daß man aber diese schwierige Frage, die aus technischen Gründen sich fortgesetzt im Fluß befindet, durch Bundesratsverordnung sofort lösen könnte, haben die verbündeten Regierungen nicht geglaubt, und das wird wohl auch niemand im hohen Haus vorausgesetzt haben.
Es entstehen ja fortgesetzt neue Geheimmittel, und man hat auch den Versuch gemacht, bekannte Geheimmittel dadurch wieder einzuführen, daß man ihnen einen anderen Namen gab.
Daraus geht schon hervor, daß es notwendig ist und das fällt mit dem Wunsch des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) zusammen —, von Zeit zu Zeit eine Nachprüfung des Verzeichnisses der Geheimmittel eintreten zu lassen, und der Bundesrat selbst hat vorausgesehen, daß in nicht zu langer Zeit von neuem diese Liste der Geheimmittel nachgeprüft werden muß.
Was das Erlassen eines Reichsgesetzes betrifft, so kann ich in dieser Beziehung eine bindende Zusage nicht geben; aber mit Rücksicht auf die Verschiedenartigkeit der Landesgesetze, die der Bundesratsverordnung und ihrer Ausführung manchmal Schwierigkeiten bieten, sind allerdings bereits Erwägungen darüber angestellt, ob nicht für die Regelung des gesamten Geheimmittelwesens gewisse allgemeine Grundsätze durch Reichsgesetz festzulegen sein möchten.
(Hört!
hört!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: 1 Meine Herren, am 10.
Februar 1904 hat der Reichstag eine Resolution angenommen, nach der die Vorschriften wegen des (0) praktischen Jahres auf diejenigen Kandidaten der Medizin keine Anwendung finden sollen, welche das medizinische Studium auf einer deutschen Universität vor dem 28.
November 1901 begonnen und die ärztliche Prüfung vor dem 1.
April 1906 vollständig bestanden haben.
Der Reichstag ist damals dazu gekommen, diese Resolution anzunehmen, weil die Prüfungsordnung, welche die Vollendung des praktischen Jahres vor Erlangung der Approbation vorschreibt, am 28.
Mai 1901 erlassen worden ist, und der Reichstag der Überzeugung war, daß es ein Unrecht ist, wenn diejenigen Studenten der Medizin, welche ihr Studium vor dem 28.
Mai 1901 begonnen haben, nun ein Jahr länger studieren sollen, obwohl sie das Studium unter der Voraussetzung begonnen haben, daß dasselbe in 4 Jahren beendet sein könnte.
Die einzelnen Regierungen haben auch der Resolution insofern Rechnung getragen, als sie bis zum Oktober v. I. in der Tat mit Dispensationen des praktischen Jahres außerordentlich liberal vorgegangen find; aber seit Oktober 1904 ist darin eine ganz andere Praxis eingetreten, und so sind wohl den meisten Herren von allen Universitäten Klagen der Kandidaten der Medizin darüber zugegangen.
(Sehr richtig!)
Es ist nicht ganz gerecht, wenn eine Bestimmung so verschieden gehandhabt wird, wie jetzt dieser Z 70 der ärztlichen Prüfungsordnung.
Von einigen Kandidaten der Medizin wird verlangt, wenn sie vom praktischen Jahr entbunden sein wollen, daß ihre Väter ein Armutszeugnis beibringen oder ein Zeugnis, daß sie sonst in große finanzielle Schwierigkeiten gelangen würden.
Mir liegen aber auch Antworten von Ministerien vor, wonach den Kandidaten möglicherweise ein halbes Jahr geschenkt werden, könne, aber nicht ein ganzes.
Ich halte es überhaupt für unrecht, einer Vorschrift rückwirkende Kraft zu geben.
(Sehr richtig!)
Die Väter der Mediziner, welche am 1.
April 1901 ihr Studium begannen, konnten nicht wissen, daß das Studium so viel länger dauern würde.
Deshalb ist es billig, eine Übergangszeit bis 1906 bestehen zu lassen.
Ich möchte aber den Herrn Staatssekretär fragen, ob nicht wenigstens zu erreichen ist, daß die verschiedene Handhabung des Z 70 der ärztlichen Prüfungsordnung durch die einzelnen Bundesregierungen aufhört.
In Bayern war die Handhabung tatsächlich eine Zeitlang ganz anders als in Preußen; Mecklenburg handhabt ihn jetzt noch so liberal wie früher Preußen.
Eine gleichmäßige Handhabung ist nötig, damit die Kandidaten wissen, woran sie sind; gegenwärtig sind sie ganz im unsicheren.
Ich möchte noch etwas erwähnen, was an und für sich kleinlich erscheint, aber entschieden eine Änderung erheischt.
Die Kandidaten der Medizin, welche die ärztliche Prüfung bestanden haben, schweben sozusagen völlig in der Luft.
Kandidaten sind sie nicht mehr, Doktoren dürfen sie nicht werden, Praktikanten sind sie auch nicht, kurzum, die Prüfungsordnung vergaß, ihnen eine Bezeichnung zu geben.
Diese brauchen sie aber, wenn sie z.
B. angestellt, in den Kliniken beschäftigt werden.
Nun noch ein Punkt, den ich auch im vorigen Jahr anregte: die Organisation des Krankenpflegepersonals.
Ich möchte fragen, ob Aussicht vorhanden ist für eine baldige reichsgesetzliche Regelung des Krankenpflegewesens.
Zweifellos ist die Reform desselben unbedingt nötig, namentlich für das Land.
Wir leiden auf dem Lande außerordentlich unter dem Mangel an Krankenpflegepersonen, weshalb hygienische Fortschritte auf vielen Dörfern nicht zu erzielen sind.
Ich will auf die ganze Frage wegen der „Kontingentierung unserer d212 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
(vr.
Mugda«.)
M Verhandlungen ''nicht weiter eingehen; aber mir erscheint eine reichsgesetzliche Regelung des Krankenpflegewesens etwa in der Art, wie sie im Deutschen Verein für öffentliche Gesundheitspflege besprochen worden ist, dringend nötig.
Wir brauchen eine Reform, damit das Publikum jederzeit weiß, daß die Krankenpflegepersonen, denen es sich anvertraut, sittlich und beruflich qualifiziert sind, und auch deshalb, um dem Mangel namentlich an Krankenpflegerinnen dadurch abzuhelfen, daß der Beruf erstrebenswerter gemacht wird, was durch eine Fürsorge für den Fall der Krankheit, des Unfalls und Invalidität der Krankenpflegepersonen geschehen kann.
Ich würde mich außerordentlich freuen, wenn der Herr Staatssekretär erklären könnte, daß Aussicht ist, daß eine solche Reform des Krankenpflegewesens zu erwarten ist.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheideman«, Abgeordneter: Meine Herren, zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Mugdan über das neu eingefügte Probejahr für die Mediziner kann ich für meine Parteifreunde erklären, daß wir es für selbstverständlich halten, daß man diejenigen Studierenden, die vor dem Jahre 1901 das medizinische Studium begonnen haben, nicht unter die neuen Bestimmungen stellen darf, da diese Leute unter den bestimmten Voraussetzungen über Dauer und Kosten ihr Studium begonnen haben.
Der Herr Abgeordnete Rettich hat mit besonderer Wärme für die Nahrungsmittelkontrolle plädiert.
Ich möchte feststellen, daß das Verhalten seiner Parteifreunde im preußischen Landtage in schreiendem Widerspruch zu seinen Ausführungen hier gestanden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich konstatiere, daß im preußischen Land (L) tage das Schlachtvieh- und Fleischbeschaugesetz in außerordentlichem Maße gerade durch die Parteifreunde des Herrn Rettich verschlechtert worden ist (sehr richtig!
links), der hier für die Nahrungsmittelkontrolle so warm eingetreten ist.
Fürchten Sie nicht, daß ich die Gelegenheit ausnutzen werde, so verlockend dies auch im allgemeinen für mich sein könnte.
Ich will darauf verzichten und stelle nur die Tatsache fest, daß auch in dem erwähnten Fall Theorie und Praxis in schreiendem Widerspruche stehen.
Meine Herren, ich möchte auf eine andere Angelegenheit zu sprechen kommen, die ich bereits im vorigen Jahre gelegentlich der Etatsberatung erörtert habe, nämlich auf die fortschreitende Flußverseuchung.
Der Herr Staatssekretär mußte im vorigen Jahre zugeben, daß die von mir erhobenen Klagen gerechtfertigt waren, und er sagte dabei: wenn sich die Zustände so weiter entwickelten, wie bis dahin geschehen, so würden unsere Flüsse kein Lebenselement für Fische mehr bilden, und die fortgesetzte Verunreinigung eine große Gefahr für die Gesundheit der Menschen herbeiführen.
Meine Herren, es muß leider festgestellt werden, daß die Flußverseuchung sehr bedenklich weiter um sich gegriffen hat, und demzufolge Leben und Gesundheit der Menschen selbstverständlich in weit höherem Maße, als das früher der Fall gewesen ist, gefährdet sind.
Nun liegt ein Antrag des internationalen Vereins für Reinhaltung der Flüsse, des Bodens und der Luft vor, der ausspricht, es müsse den Städten und der deutschen Industrie zum Bewußtsein gebracht werden, daß sie kein Recht haben, die deutschen Flüsse in Kloaken umzuwandeln.
Das ist eine so selbstverständliche Forderung, daß es nicht notwendig ist, des näheren darauf einzugehen.
Als Unterläge eines solchen Reichsflußgesetzes verlangt der von mir genannte Verein, daß die menschlichen Fäkalien aus den Flüssen Herausbleiben müssen, und (v) die Abwässer der Städte und der Industrien unter allen Umständen nur gereinigt den Flüssen zugeführt werden dürfen.
Es sind das Vorschläge, die von Männern gemacht sind, die auf diesem speziellen Gebiete als Autoritäten angesprochen werden müssen, die mit Recht nicht nur auf die Gefahren Hinweisen, die in dieser Beziehung für Gesundheit und Leben der Menschen bestehen, sondern auch auf die außerordentliche Benachteiligung der ganzen Volkswirtschaft gegenüber.
Es ist jedenfalls für die Herren der Landwirtschaft ich habe auch schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen interessant, daß nach einer Berechnung, die dieser Verein aufgestellt hat, in einem Jahre die auf 50 Millionen Mark Wert abgeschätzten Fäkalien von nicht weniger als 10 Millionen Menschen direkt zur Verpestung unseren Flüssen zugeführt werden, und daß wir an Stelle des natürlichen Düngers, den wir für die Landwirtschaft nutzbringend verwenden könnten, in einem Jahre für mehr als 100 Millionen Mark für künstliche Düngemittel an das Ausland ausgeben müssen.
Meine Herren, daß die jetzige üble Art der Flußverpestung nicht vermieden werden könnte, kann niemand behaupten.
Es ist in einer Anzahl von Städten der Nachweis geführt worden, daß es nicht notwendig ist, in der Weise zu wirtschaften als bisher, so in Heidelberg, Weimar, Neumünster, Kiel und Posen.
Nun gibt es viele Leute, die behaupten, das wäre in kleinen und mittleren Städten wohl möglich, aber nicht in einer Großstadt.
Das ist durchaus falsch.
Ich muß da allerdings auf eine ausländische Stadt verweisen, auf Stockholm, wo nach denselben Prinzipien Verfahren wird, die der wiederholt genannte Verein wünscht, eine Stadt, die man gewiß nicht als eine Kleinstadt bezeichnen kann, denn Stockholm hat mehr als 350000 Einwohner.
Außerordentlich strenge und segensreich wirkende Gesetze in bezug auf die Reinhaltung der Flüsse bestehen übrigens in England.
Ich (v) kann natürlich darauf nicht eingehen; das würde zu weit führen.
In welcher Weise die Flußverseuchung in Deutschland weiter um sich gegriffen hat, ist in überaus klarer Weise festgestellt worden durch eine Enquete, die der von mir wiederholt genannte Verein erhoben hat.
Er hat Fragebogen ausgeschickt an die großen Fischereivereine und -verbände, und es sind darauf Berichte eingegangen aus fast allen Staaten des Reichs.
54 Fischereivereine, zumeist Kreis- und Bezirksvereine, klagen über Fischereischäden infolge Verunreinigung des Fischwassers.
Uber 16 Flußgebiete, 106 Flüsse und Bäche und 11 Seen liegen Berichte vor.
Durch städtische Abwässer haben 14 Flußläufe zu leiden.
In 80 Fällen kamen Verunreinigungen vor durch Fabriken, Färbereien, Gerbereien, Bergwerke, Eisenwerke usw.
In 41 Fällen war die Verunreinigung ständig, in 31 periodisch.
Sie wurde erhöht durch besondere Wasser- und Witterungsverhältnisse, wie niedriger Wasserstand, warme Witterung.
Geschädigt wurden alle in den deutschen Binnengewässern vorkommenden Fischarten.
In 40 Fällen konnte ein Nachteil bezw.
eine Unbrauchbarkeit des Wassers für den Hausgebrauch, die Viehzucht oder das Gewerbe konstatiert werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In 20 Fällen wurde ein Strafverfahren eingeleitet.
Da muß ich bemerken, daß in einzelnen Teilen Deutschlands, besser gesagt, in einzelnen Staaten, z.
B. Bayern, Sachsen, Baden, Württemberg, bestimmte Gesetze existieren, nach denen die Flußverschmutzung bestraft werden kann.
Diese Gesetze bestehen aus älterer Zeit und schützen den stromab Wohnenden vor den Verschmutzungen des Wassers durch stromauf wohnende Industrielle.
Ich will nebenbei auch bemerken, daß der Internationale Verein zur Reinhaltung Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
5213 (Scheidemann.)
lL.)
der Flüsse auf einen Königlichen Erlaß hingewiesen hat, der in Preußen veröffentlicht wurde und seit 1901 in Kraft ist, in einzelnen Provinzen aber nur auf dem Papier stehen soll und dort, wie versichert wird, in keiner Weise beobachtet wird.
In einer Anzahl von Fällen ist eine Verurteilung erfolgt wegen Verunreinigung der Gewässer, und sind Gefängnisstrafen verhängt worden; in 12 Fällen ist ein gütlicher Vergleich geschlossen, nur in einzelnen Fällen sind Entschädigungen gezahlt worden für die Schäden der Fischereiinteressenten usw.
teilweise sehr hohe, in einem Fall bis zu 17 000 Mark.
Meine Herren, die Folgen der Verschmutzung werden in diesen Fragebogen durch die Antworten festgestellt, die die betreffenden Ftschereiinteressenten gegeben haben.
Es macht teilweise einen geradezu erschütternden Eindruck ich habe das Urmaterial dieser Fragebogen einsehen können und hörte die Berichterstattung auf der Generalversammlung des Vereins im Sommer vorigen Jahres in Frankfurt a. M. —, wenn man liest, wie die Leute ihre Angaben machen.
Da heißt es z.
B.: es zeigte sich die Flußverseuchung darin, daß auf dem Wasser tote Fische schwimmen, daß das Wasser für Menschen und Vieh unbrauchbar geworden ist.
In einem speziellen Fall wird gesagt: alles Lebende unterhalb Bielefelds ist durch die Verunreinigung des Wassers getötet worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, da sind die Verhältnisse also genau so schlimm, wie ich sie im vorigen Jahre geschildert habe von dem Zustand der Wupper, der geradezu unglaublich ist.
Aber am peinlichsten berührt es, wenn in den Antworten gesagt wird, daß die Beschwerden bei allen Instanzen vergeblich gewesen sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist in der Tat sehr beklagenswert, um so beklagenswerter, als hier von einer Stelle, die gewiß großen (v) Einfluß innerhalb unseres Staatslebens hat, von dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky, ausdrücklich im vorigen Jahre zugegeben worden ist, daß etwas geschehen müsse, nachdem die Zustände sich so außerordentlich schlimm gestaltet hätten.
Ich will Ihnen aus einer Eingabe, die die Fischer von Finkenwärder und Altenwärder an die Regierung in Lüneburg gerichtet haben, ein paar Sätze verlesen.
Da heißt es: Der diesjährige heiße und trockene Sommer hat so recht gezeigt, wie verhängnisvoll die Sielausflüsse von Hamburg, Altona und den übrigen die Elbe verunreinigenden preußischen Ortschaften für das Fischleben sind.


Noch schlimmer wird es werden, wenn auch Harburg, wie beabsichtigt, nicht nur seine Abwässer in die Elbe leitet, sondern auch seine Fäkalien, die, nachdem sie in den langen Sielleitungen gefault sind, anstatt die Fische zu nähren, wie immer noch behauptet wird.


einfach ruinös für die Fische und ihre Brut wirken.
Es ist wiederholt in diesem Sommer, wie analog, wenn auch nicht so schlimm, in früheren Jahren, vorgekommen, daß uns die Buttfänge schon auf der Höhe von Schulau in der Bünn krepierten, wenn wir, selbst unter Assistenz eines Schleppers, das Fahrwasser kreuzten, um unsere Ware an den Altonaer Markt zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also die Unterelbe ist zeitweilig derartig verseucht und verschmutzt, daß, wenn die Fischer, erfreut über den guten Fang, nur von einem Elbuser zum andern nach Altona hinüberfahren, die Fische, die dabei mit durch den Strom geschleppt werden, sämtlich krepiert sind!
Es ist hier ausdrücklich festgestellt worden ich mache darauf besonders Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
aufmerksam —, daß die Fische nicht etwa nur bei lang- (O) samer Fahrt krepierten, wenn die Fischer hinüberruderten, sondern ich habe das auch in der Generalversammlung des Vereins mit anhören können daß die Fische schon krepiert sind in der kurzen Zeit, während der sie von einem Schleppdampfer von einem zum anderen Ufer hinüberbefördert wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es heißt zum Schluß in diesem einen Schreiben: Uns Fischern wird durch die erwähnten schauderhaften Zustände unsere Existenz vernichtet, unser Erwerb geraubt, der uns und unsere Vorfahren seit Menschengedenken ernährt hat und vielen Fischern Verdienst sowie zahlreichen Volksgenossen billige und gesundeNahrung verschaffen könnte, wenn eben die Elbe nicht so unsäglich verschmutzt würde.
Meine (Herren, hier ist die Rede von den Fischern, die in ihrem Erwerb gestört, in ihrer Existenz schwer bedroht sind.
Ein Herr, der sich in dem von mir wiederholt genannten Verein ganz hervorragend betätigt, Herr Dr. Bonn in Klein-Flottbek, hat eine interessante Berechnung auf Grund der letzten Berufszählung von 1895 gemacht.
Er hat festgestellt, daß an der Binnenfischerei nicht weniger als 47 245 Personen beteiligt waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und wenn er das Einkommen jedes dieser Leute auf jährlich nur 450 Mark rechnet, so ergibt das ein Gesamteinkommen von 21 260 000 Mark.
Er kapitalisiert das zu 4 Prozent und bekommt so die große Summe von mehr als einer halben Milliarde.
Damit will er zeigen, daß tatsächlich große volkswirtschaftliche Interessen in Frage stehen und die Volkswirtschaft außerordentlich beeinträchtigt werden kann.
Altonaer Fischer konstatieren in einer Eingabe an die Regierung zu Lüneburg, daß während einer Nacht wiederholt der ganze Fang infolge (v) der Verseuchung krepierte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, das kann gar nicht laut genug hinausgerufen werden, damit man überall hört, in welcher Weise unsere Flüsse verseucht werden.
Es heißt zum Schluß in dem Schreiben: Wir sind nur einfache Fischer, aber wir können uns nicht denken, daß es gesund und appetitlich sein kann, dieses Wasser, das für die Fische so giftig ist, zu trinken wozu wir bei unserem Beruf nicht selten gezwungen sind (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), auch nicht, wenn es filtriert wird, wie es von Hamburg und Altona geschieht.
„Wir, die wir nicht selten gezwungen sind, das Wasser zu trinken ''.
Meine Herren, in Wirklichkeit sind noch viel mehr Leute gezwungen, dieses Flußwasser zu trinken.
Außer den Fischern kommen auch die Schiffer in Betracht und viele Tausende von Arbeitern, die auf Schiffen arbeiten oder an den Flußläufen beschäftigt sind.
Die Folgen treten auch alljährlich ein.
Wir sind niemals verschont geblieben von vereinzelten Typhusfällen, die sich nach der Überzeugung von Sachverständigen zweifellos darauf zurückführen lassen, daß die Leute verseuchtes Wasser getrunken haben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun kommt aber weiter in Betracht, daß eine große Anzahl Menschen nicht durch ihren Beruf gezwungen werden, dieses verseuchte Wasser genießen zu müssen, es gibt in Deutschland und da bitte ich, ganz aufzumerken Zehntausende, die solches verseuchte Wasser trinken müssen infolge der unglaublichen Gewissenlosigkeit kapitalistischer Unternehmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
717 6214 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
(Scheidema««.)
(L) Meine Herren, das ist ein sehr schwerer Vorwurf.
Ich werde indessen nachweisen, daß er berechtigt ist und zwar unter Hinweis auf den Prozeß, der sich in Gelsenktrchen abgespielt hat.
Das war ein gräßliches Menetekel.
Es wäre unmöglich gewesen, daß Tausende von Menschen an Typhus erkrankten und 500 davon starben, wenn nicht eine Aktiengesellschaft in der unerhörtesten Weise mit Gesundheit und Leben von Zehntausenden ein geradezu freventliches Spiel getrieben hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie werden sich erinnern, daß im Herbst 1001 eine große Typhusepidemie ausbrach im rheinisch-westfälischen Industriegebiet.
Nach amtlichen Ermittlungen sind 3235 Personen erkrankt und 500 gestorben.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß die Epidemie durch das verseuchte Wasser der Ruhr hervorgerufen ist.
Es sind damals Sachverständige hingeschickt worden, an der Spitze Professor Koch, und es ist kaum eine Meinungsverschiedenheit über die Ursachen der Epidemie zutage getreten.
Der Königliche Kreisarzt Or.
Racine in Essen erklärte in dem Prozeß: da in die Ruhr Fäkalien und Unreinlichkeiten aller Art gelangen, so ist das Ruhrwasser, das unfillriert in das Leitungswasser kommt, geeignet, eine Typhusepidemie hervorzurufen.
Der Chemiker und Ingenieur König erklärte: das Wasser roch so ekelhaft, daß ich mich scheute, es zum Waschen zu benutzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Arbeiter versicherte, daß er dreimal beobachtet habe, wie aus dem Hydranten Würmer kamen.
Der Arbeiter Nienstädt hat zahlreiche lebende Würmer gefunden.
Der Medizinalrat und Kreisarzt Dr. Heusgen fand zwei Salamander und Fadenwürmer in der Leitung.
Der Ingenieur Volkmann stellte fest, daß Würmer und Aale bis zu 25 Zentimeter Länge aus der Leitung kamen.
Dr. Bruns, Direktor des Baktereologischen Instituts in (v) Gelsenkirchen, erklärte auf Befragen: oberhalb des Etbergbaches habe er Hunderttausende bis eine Million Keime vorgefunden; im Erdbehälter bei Haspe habe er im vorigen Jahre Typhusbazillen gefunden.
Provinzial-Wiesenbaumeister Brehme aus Münster in Westfalen gab eine sehr ausführliche Darstellung der für das verseuchte Gebiet in Betracht kommenden topographischen Vorflut- und Abwässerverhältnisse.
Der Zeuge resümiert sich dahin, „daß man sich gar keine großartigere Versumpfung denken kann, als die hier in dem in Rede stehenden Industriegebiete.
Man wird auch niemals wieder zu einer erträglichen Reinlichkeit zurückkehren, man müßte denn gerade alle Bergwerksbetriebe still stehen lassen ''.
Professor Emmelich aus München war meines Wissens der einzige, der eine von den übrigen Sachverständigen abweichende Meinung hatte in bezug auf die wissenschaftliche Theorie er ist Anhänger von Professor Peltenkofer —, und erklärte: Ich war auf Einladung Seiner Majestät des Sultans zur Zeit der Choleraepidemte in Konstantinopel.
Ich habe die schmutzigsten Städte gesehen.
Aber dieser Schmutz erreicht noch lange nicht die Schmutzhöhe des GelsenkirchenerEpidemiegebiets, insbesondere in Schalke.
Eine Müllund Fäkalienabfuhr ist im Seuchengebiet zumeist nicht vorhanden.
Der Kehricht wird in den Höfen aufgesammelt, dadurch wird den Bazillen der beste Nährboden bereitet.



Ich wiederhole, die Zustände im Epidemiegebiet, insbesondere in Schalke, sind derartige, daß ich es mit Donnerstimme in die Welt Hinausrufen möchte, damit es im Reichstag und Landtag und auch an den Stufen des Thrones gehört und Abhilfe geschaffen wird, damit die vielen Tausende von Arbeitern, die hier aus aller Welt (0) des lieben Mammons wegen zusammenströmen, nicht weiter unter der Erde von der Wurmkrankheit und oberhalb der Erdoberfläche vom Typhus und der Ruhr dezimiert werden.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, kein Sozialdemokrat, sondern ein „gut gesinnter '', zweifellos patriotischer Mann, ein Professor aus München sagt das.
In bezug auf die Wasserverseuchung hat derselbe Herr Aussagen gemacht, die vollständig bestätigen, was die übrigen Zeugen vorher gesagt haben.
Der Bonner Hygieniker Professor Kruse machte Mitteilungen, die meines Erachtens eine außerordentlich schwere Anklage gegen das Reichsgesundheitsamt enthalten.
Dieser Professor Kruse erinnerte daran, daß die Gelsenkirchener Typhusepidemie nicht etwa ein Novum gewesen sei, sondern daß in ähnlicher Weise Typhusepidemien in Hamburg in den Jahren 1887, 1888 und 1889 ausbrachen, daß auch bereits im Jahre 1850 Duisburg eine ähnliche Epidemie hatte, daß die Hamburger Cholera in ähnlicher Weise weiter verbreitet wurde, daß abwechselnd in Essen, Gelsenkirchen und Bochum anfangs der neunziger Jahre Typhusepidemien aufgetreten sind.
Ich meine, angesichts dieser Tatsachen, die dem Reichsgesundheitsamt vollständig bekannt sein müßten, hätte es schon ein klein wenig mehr Initiative ergreifen können.
Nun sagt der von mir erwähnte Professor Kruse weiter: Im Jahre 1900 kam der damalige Wasserwerksdirektor von Duisburg zu mir und sagte, daß sein Werk unter einem Wassermangel leide wie nie zuvor.
Er habe deshalb seit vierzehn Tagen ein Stichrohr benutzt, trage aber doch jetzt Bedenken, ob dies nicht vielleicht Schaden anrichten könnte.
Ich sagte ihm sofort, daß ich diese direkte Wasserentnahme für höchst gefährlich halte; er solle (v) mindestens sofort eine Warnung erlassen.
Diese Maßnahme kam aber schon zu spät; denn nach einer weiteren Woche kam eine größere Typhusepidemie zum Ausbruch, über deren Entstehung in diesem Falle nicht der geringste Zweifel sein konnte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also genau dieselbe Sachlage wie in Gelsenkirchen, wo allerdings hinzukommt die grenzenlose Gewissenlosigkeit geldgieriger Leute.
Nun wird man vielleicht fragen: warum trinken denn die Menschen solches Wasser
Dem gegenüber ist festzustellen, daß sie keine Ahnung davon hatten, welch verseuchtes und versumpftes Wasser sie der Leitung entnahmen.
Der ganze große Jndustriebezirk, insgesamt 104 Städte und Dörfer beziehen das allernotwendigste Lebensmittel, das Wasser, von einer Aktiengesellschaft, die darauf ausgeht, möglichst große Profite zu machen, deren Kontrakt noch auf fünfzig Jahre verlängert worden ist.
Da das Wasser, das die Aktiengesellschaft aus ihren Anlagen bezieht, bei der starken Bevölkerungszunahme schließlich nicht mehr ausreichte, wurde ein Sttchrohr in die verseuchte Ruhr gelegt, und so bekamen die Leute das äußerst gesundheitsgefährliche Wasser zu trinken.
Ich bin überzeugt, wenn einmal ein künftiger Kulturhistoriker den Prozeß, der sich an diese Typhusepidemie anknüpfte, studiert, er wird geradezu wie vor einem Rätsel stehen und nicht verstehen, wie im zwanzigsten Jahrhundert es noch möglich gewesen ist, daß Hunderttausende von Menschen das notwendigste Lebensmittel, das Wasser, von einer Erwerbsgesellschaft beziehen mußten.
Ich will aus die Schilderung von Einzelheiten mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Reichstags verzichten und nur einiges über den Prozeßverlauf sagen.
Also etwa 500 Menschen hatten die Gewissenlosigkeit einer profitgierigen Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
5215 (Scheidemann.)
(ä) Gesellschaft mit dem Leben bezahlen müssen.
Der Staatsanwalt erhob Anklage, und es war merkwürdig, aber für uns Sozialdemokraten, die wir gut unterrichtet zu sein glauben über die bürgerlichen PreßverhLltnisse, nicht besonders auffällig, daß in einem Teil der bürgerlichen Presse dem Staatsanwalt noch die größten Vorwürfe gemacht wurden.
Man fragte: wie kann die Staatsanwaltschaft sich unterstehen, in einen „wissenschaftlichen Streit ''eingreifen zu wollen
Als wenn es sich lediglich um den wissenschaftlichen Streit gehandelt hätte: hat Pettenkofer oder hat Koch recht
Der Staatsanwalt hat sich erfreulicherweise nicht irre machen lassen.
Er setzte einige Direktoren auf die Anklagebank.
Meines Erachtens hätten freilich neben die Direktoren auch die Aktionäre gehört, gewissermaßen auch das Reichsgesundheitsamt, das ich nicht freisprechen kann von aller Schuld, weil es seit Jahren ganz anders hätte eingreifen müssen.
1 Der kaufmännische Direktor Hegeler wurde in diesem Prozeß1von1dem Vorsitzenden gefragt: warum haben Sie1denn1das1Stichrohr verleugnet
Da sagte er einfach: 1 ja, 1 der technische Direktor Pfudel hatte das Stichrohr verleugnet, und ich wollte ihn nicht desavouieren.
So wurden also auch die Sachverständigen noch an der Nase herumgeführt.
Es ist sehr charakteristisch, daß dieser Wasserwerksdirektor Hegeler auf die Frage des Vorsitzenden, ob er denn das Wasser für gesundheitsgesährlich gehalten hätte oder nicht, die Antwort gab: nein, er hätte es nicht für gesundheitsgefährlich gehalten.
Der Gerichtsvorsitzende, der natürlich kein Fachmann war, hatte zuvor erklärt: das Wasser war schon deshalb bedenklich, weil es auch aus dem Eibergbach Zufluß erhielt, in dem Menschenkot, Tierkadaver und andere Unreinlichkeiten mehr sich aufgehäuft hatten.
Das war nach Ansicht des Direktors immer noch nicht schädlich.
Nach den Angaben Hegelers hat die in Betracht kommende Aktiengesellschaft mit einem Kapital von (L) 13 369 000 Mark gearbeitet, die betreffenden Direktoren bezogen Gehälter bis zu 15 000 Mark im Jahre, und das kommt sehr in Betracht es wurde auch Tantieme gezahlt, früher 5 Prozent, später 2 Prozent.
Die Gewinnbeteiligung der Beamten bei derartigen Unternehmungen erscheint mir äußerst bedenklich.
Es ist wohl am Platze, zu sagen, daß die Gesellschaft Dividenden erzielte: 11898 15 Prozent, 1899 16 Prozent, 1900 14 Prozent, 1901 9 Prozent, 1902 12 Prozent.
Wenn ich vorher behauptete, die furchtbare Epidemie sei verursacht durch die Gewissenlosigkeit und Habsucht der Gesellschaft, so will ich das an einem sehr drastischen Beispiel nachweisen.
Im Verlaufe des Prozesses hat der Direktor Grothe folgendes ausgesagt: Er war bereits 1885 Betriebsführer des Gelsenkirchener Wasserwerks; 1886 gab es in Gelsenkirchen einige Typhusfälle.
Nun fiel es Grothe auf, daß Direktor Schmidt es war der Vater des jetzigen Direktor Schmidt ganz auffallend unruhig geworden ist, daß er ein gewisses nervöses Verhalten an den Tag legte.
Das machte Grothe stutzig; er schöpfte Verdacht und war überzeugt, daß nicht alles in Ordnung sei, er suchte und fand ein Stichrohr!
Also vor zwanzig Jahren schon dieselbe Gewissenlosigkeit wie 1901.
Nun schrieb der Betriebsführer Grothe an den Direktor Windeck: ich habe die und die Entdeckung gemacht.
Darauf erhielt er von dem damaligen Direktor Schmidt ein Schreiben, in dem es hieß: er solle sich nicht um Dinge kümmern, die ihn nichts angingen, sondern er solle bemüht sein, die versprochenen 22 Prozent Reingewinn wenigstens annähernd zu erzielen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser einzige Satz beweist schlagend, daß meine Behauptung richtig ist: da ist mit einer Gewissenlosigkeit gearbeitet worden, wie sie schlimmer kaum ausgedacht werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese geldhungrigen Kapitalisten haben wohl so kalkuliert: (6) wenn auf dem Schlachtfeld der Industrie jährlich Hunderttausende von Arbeitern verkrüppeln und viele Tausende ihr Leben lassen, so darf es bei uns auch nicht darauf ankommen, einige Hundert Menschleben zu opfern, wenn wir gute Geschäfte machen können.
Vor allem aber: Profit machen, wenn irgend möglich, recht viel Gewinn, annähernd wenigstens 22 Prozent!
Oh, es sind Mustermenschen, diese Kapitalisten im rheinisch-westfälischen Industriegebiet, wo vor kurzem der große Kampf sich abspielte, wo 200 000 Menschen um ein bißchen Sonne kämpften!
Nun ein paar Worte über den Ausgang des Prozesses!
Die Entscheidung hing gewissermaßen an einem Härchen fast wäre der Gelsenkirchener Typhusprozeß ausgegangen wie das Hornberger Schießen, weil alles schließlich von der Beantwortung der Frage abhing: ist Wasser ein Lebensmittel oder nicht
Die vier angeklagten Direktoren sind dann wegen Verfehlungen gegen das Nahrungsmittelgesetz zu Geldstrafen verurteilt worden in der Höhe von 200 bis 1500 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), das macht für jeden Typhuskranken, den die Gesellschaft auf dem Gewissen hatte, eine Mark, und für jeden Todesfall circa 3 Mark 30 Pfennig.
Ich brauche kaum darauf hinzuweisen, daß gegenüber Arbeitern und sozialdemokratischen Redakteuren auf härtere Strafen erkannt zu werden pflegt.
Doch darüber will ich nicht reden das Urteil selbst steht hier nicht zur Diskussion —; es kommt jedoch darauf an, aus diesem Prozeß die notwendigen Lehren zu ziehen.
Aus dem, was ich vorgetragen habe, geht ich erinnere an die Eingabe der Elbefischer zweifellos hervor, daß die Fischzucht in den deutschen Gewässern vielfach direkt dem Ruin entgegengeführt wird, daß unsere Volkswirtschaft ungemein geschädigt wird, daß die Berufsfischer, die Badeanstaltsbesitzer usw.
gradezu lahm gelegt (v) werden, und daß die menschliche Gesundheit und das Leben in der unverantwortlichsten Weise aufs Spiel gesetzt werden, wenn nicht endlich energisch eingegriffen wird.
Da ist sicherlich die Frage am Platz: in welcher Weise gedenkt das Reichsgesundheitsamt die Initiative zu ergreifen
Es gehört zweifellos zu den Aufgaben dieses Amts, bestimmte Vorschläge zu machen.
Und es ist keine Zeit zu verlieren!
Ich erinnere an die Worte des Herrn Grafen v. Posadowsky vom vorigen Jahre: wenn die Verhältnisse sich so weiter entwickeln, nimmt die Gefahr ständig zu.
Es handelt sich hier um eine große Kulturaufgabe!
Was durchgreifende Abhilfe unter Umständen kosten kann es handelt sich gewiß um große Summen —, darf in keinem Falle in Frage kommen.
Wenn wir ungeheure Summen ausgeben sür Zwecke, die wir für kulturwidrig halten, so liegt hier und da sollte Einstimmigkeit in der Volksvertretung herrschen die dringende Notwendigkeit vor, Abhilfe zu schaffen.
Es wird gesagt, es sei sehr schwierig.
Man verweist aber doch sonst so häufig auf das Ausland z.
B. auf England und Frankreich, wenn es sich um Heeres- und Marinefragen handelt—; demgegenüber will ich feststellen, daß Frankreich es fertig gebracht hat, aus der Seine, die zu einer Kloake geworden war, wieder einen Fluß zu machen, und ebenso England aus der Themse.
Was dort möglich gewesen ist, muß auch bei uns möglich sein!
Wo ein Wille ist, muß sich auch ein Weg finden!
Es ist dringend notwendig, daß seitens des Reichsgesundheitsamts auf diesem Gebiete mehr Initiative gezeigt werde!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
717 5216 Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
(H Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das praktische Jahr der Mediziner ist ja wiederholt Gegenstand der Erörterung in diesem hohen Hause gewesen.
Darüber kann kein Zweifel bestehen, daß, sobald die Mediziner ihr Staatsexamen bestanden haben, sie Praktikanten sind und als Praktikanten fungieren können.
Ich glaube aber, die Forderung des praktischen Jahres wird doch schwärzer angesehen, als sie ist.
Es haben in dem Zeitraum vom 1.
Oktober 1903 bis 1.
Oktober 1904 1120 Kandidaten die ärztliche Prüfung bestanden.
Von diesen hatten bis Anfang Oktober 1904 1049 Kandidaten ein Gesuch um Befreiung von dem praktischen Jahre eingereicht.
Es sind nicht weniger als 1020 dieser Gesuche voll berücksichtigt worden und nur 29 Gesuche sind ganz oder teilweise abgelehnt; bei den Gesuchen, die abgelehnt sind, handelt es sich meist um Kandidaten, die sich gar zu viel Zeit genommen hatten, ihre Examina abzulegen, und die sehr wohl in der Lage gewesen wären, vor dem 1.
Oktober 1903 ihre Prüfung zu beendigen.
Im übrigen ist jetzt dadurch eine Erleichterung für die Ablegung des praktischen Jahres herbeigeführt, daß sich große Krankenanstalten bereit finden, Praktikanten freie Station, freie Wohnung, freie Heizung und Beleuchtung und sonstige Naturalleistungen kostenfrei zu gewähren, um ihnen, soweit sie bedürftig sind, die Ablegung des praktischen Jahres zu ermöglichen.
Was ferner die von dem Abgeordneten Dr. Mugdan angeregte Frage der anderweitigen Ausbildung des Krankenpflegepersonals und der Organisation der Krankenpflege betrifft, so kann ich ihm mitteilen, daß im Kaiserlichen Gesundheitsamt ein Entwurf von Grundsätzen betreffend die Hebung des Krankenpflegewesens ausgearbeitet und dem Ausschuß des Gesundheitsamts, dem Reichs gesundheitsrat eingereicht worden ist.
Auf Grund von Besprechungen mit Kommissionen der beteiligten preußischen Ressorts sind verschiedene Entwürfe von Vorschriften über die Prüfung von Krankenpflegepersonen sowie ein Plan für die Ausbildung in der Krankenpflege aufgestellt worden, welche Entwürfe nebst dem Entwurf eines Antrags an den Bundesrat wegen Einsetzung einer staatlichen Prüfung für Krankenpfleger mit Schreiben vom 22.
Januar 1905 den beteiligten preußischen Ressorts zugegangen sind.
Die Vorlagen werden also in allernächster Zeit an den Bundesrat gelangen.
Wie mir bekannt, hat Herr Abgeordneter Dr. Mugdan in Danzig auf der vom 14. bis 17.
September v. I. abgehaltenen Tagung des Vereins für öffentliche Gesundheitspflege in Danzig über die Frage der Ausbildung der Krankenpfleger und Organisation der Krankenpflege gesprochen.
Ich kann ihm versichern, daß in den vom Reichsamt des Innern ausgearbeiteten Grundsätzen jene Vorschläge im wesentlichen enthalten sind, die er in Danzig empfohlen hat.
Was die Frage der Verunreinigung der Flußläuse betrifft, so handelt es sich nicht nur um die Verunreinigung durch Fäkalien, sondern namentlich auch durch Chemikalien, d. h. um die Abflüsse von Fabriken, und dadurch wird die Lösung der Frage so außerordentlich erschwert.
Der Gesundheitsrat hat schon dadurch außerordentlich günstig gewirkt, daß er eine Reihe von Gutachten über die Entwässerung von Städten ausgearbeitet hat, die auch von denselben beobachtet werden werden, wodurch in Zukunft die Entwässerung derselben viel systematischer und auf besseren Grundlagen stattfinden wird als bisher.
Was dagegen den Eingriff in bezug auf die Abflüsse der Fabriken anlangt, so ist diese Frage außerordentlich schwierig zu regeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da muß man gegenüberstellen das Interesse der Fischerei auf der einen Seite und die große wirtschaftlichen Interessen der Industrie auf der anderen Seite.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hoffe, daß es möglich sein wird, mit der Zeit eine Besserung auch hier herbeizuführen, namentlich bei Neubauten und bei Neuanlagen.
Aber ich will auch zugestehen, daß in den vergangenen Jahrzehnten, wo man sich mit dieser Frage noch nicht wissenschaftlich so eingehend beschäftigt hat, vieles gesündigt ist.
Aber wie das immer ist, die Sünden der Väter rächen sich an den Kindern bis ins dritte und vierte Glied, und es wird lange Zeit beanspruchen, ehe man diese Schäden wirklich beseitigt.
Jedenfalls ist unser ernstes Augenmerk darauf gerichtet.
Die im vorigen Jahre angenommene Resolution betreffend den Erlaß eines Flußschutzgesetzes liegt dem Bundesrate noch zur Entschließung vor.
Bezüglich der Frage des Trinkwassers kann ich Ihnen versichern, daß ich, sobald der Gelsenkirchener Fall bekannt wurde, an sämtliche Regierungen das Ersuchen gerichtet habe, überall, wo derartige Wasserleitungen auf der Filtrierung von Flußwasser beruhen, sofort festzustellen, wo etwa noch solche verdächtigen Stichrohre bestehen, und wo dies der Fall, schleunigst energischste Abhilfsmaßregeln anzuordnen.
Ich habe ferner, meine Herren, gerade mit Rücksicht auf die Trinkwasserfrage am 4.
Januar an sämtliche Regierungen ein Ersuchen gerichtet, das unter anderem folgendermaßen lautete: Die Nachschau bei den Wasserversorgungsanstalten rechtfertigt sich usw.
mit Rücksicht auf die häufigen in neuerer Zeit vorgekommenen Typhusepidemien, die von sachverständiger Seite auf Mangel in der Trinkwasserversorgung zurückgeführt werden.
Die Nachschau wird bei den Wasserversorgungsanlagen jeder Art, Quellwasserleitung, Grund- (D) Wassererschließungsanlagen, Filterwerken, Talsperren, auszuführen sein.
Es wird nicht genügen, das nur anzuordnen, vielmehr noch eine Kontrolle darüber hinzukommen müssen, ob und mit welchem Erfolg die Nachschau stattgefunden hat, und ob geeignete Sachverständige dabei mitgewirkt haben.
Beachtenswert sind die in die Niederschrift aufgenommenen Mitteilungen des Herrn Geheimen Medizinalrats Professor Dr. Koch, wonach gegenüber den Auskünften der Verwaltungen der Wasserwerke zuweilen Vorsicht geboten ist, und eine unabhängig davon auszuführende Nachschau notwendig ist.
Gegenüber zweifelhaften Angaben über die Befchaffenheit des Wassers wird als ein stets wirksames Hilfsmittel die periodische Entnahme und bakteriologische Untersuchung von Wasserproben sich erweisen.
Ich glaube, dieses Ersuchen, das ich an die verbündeten Regierungen gerichtet habe, deckt sich mit den Wünschen, die der Herr Vorredner geäußert hat.
Ferner hat das Reichsgesundheitsamt unter dem 9.
Januar d. I. Grundsätze festgestellt für die Einrichtung, den Betrieb und die Überwachung öffentlicher Wasserversorgungsanlagen, welche nicht ausschließlich technischen Zwecken dienen, d. h. also vorzugsweise Trinkwasserzwccken dienen.
Diese Grundsätze werden in allernächster Zeit dem Bundesrat zugehen, und ich werde den Bundesrat bitten, übereinstimmende Beschlüsse zu fassen, daß danach die Kontrolle der Wasserversorgungsanlagen in allen Bundesstaaten ausgeübt werde.
Was die Verhältnisse der Unterelbe betrifft, so stehe ich bereits sowohl mit der preußischen Regierung wie mit dem Staat Hamburg in Verbindung, um die Klagen untersuchen zu lassen, die von dort erhoben sind.
Es ist Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
5217 (I) r. Graf v. Posadotvsky Wehner.)
l) richtig und das ist jetzt durch die Typhusstation festgestellt worden, die im Westen mit Hilfe des Reichs und auch mit der preußischen und bayerischen Regierung eingerichtet worden ist —, daß der Typhus viel weiter verbreitet ist, als man im allgemeinen angenommen hat, daß es Formen des Typhus gibt, die einen fast chronischen Charakter in der Bevölkerung tragen, und es ist namentlich die sehr interessante Feststellung gemacht, daß vom Typhus bereits genesene Personen noch nach 10 Wochen Typhusbazillen ausscheiden, die eine akute Ansteckung dritter Personen herbeiführen können.
Ja, man will sogar festgestellt haben, daß noch nach Jahren von Personen, die an Typhus gelitten haben, derartige ansteckuugsfähige Bazillen ausgeschieden werden.
Es hat sich bei den Untersuchungen seitens dieser Typhusstation unzweifelhaft herausgestellt, daß namentlich die Wasserfrage und mangelhafte Reinlichkeit die eigentlichen Ursachen des Typhus da sind, wo derselbe chronische Formen angenommen hat.
Ich hoffe deshalb, daß diese Typhusstationen auch in der Regelung der Wasserfrage segensreich wirken werden.
Die Instruktion, die dem Reichskommissar erteilt worden ist, lautet ausdrücklich dahin, daß er auch sein Augenmerk auf eine genügende und gesunde Wasserversorgung der Bevölkerung zu richten und, wo das nicht der Fall ist, in entsprechender Weise auf die Lokalbehörden hinzuwirken habe, daß Abhilfe erfolge.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Froelich.
Froelich, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte zum Jmpfgesetz!
Der Reichstag hat am 8.
Mai 1896 folgenden Beschluß gefaßt, 1.
1 eine freie Kommission aus Vertretern und Gegnern der Impfung und des Zwanges zu berufen, um zu prüfen, ob die Voraussetzungen, unter denen (2) 1 das Jmpfgesetz von 1874 zustande gekommen ist, noch zutreffen, und ob das Gesetz im Sinne der Gesetzgebung ausgeführt worden ist; 2.
1 von dem Ergebnis dem Reichstage Kenntnis zu geben.
Nun sind auch in letzter Zeit trotz aller möglichen Vorsichtsmaßregeln immer und immer wieder Klagen über Jmpfschäden laut geworden; der Reichstag hat aber seinerzeit das Gesetz angenommen unter der Voraussetzung, daß die Unschädlichkeit der Impfung nachgewiesen sei, also die Impfung absolut gefahrlos verlaufe.
Nun sind aber doch viele Schädigungen vorgekommen.
Ich will als Laie nicht etwa die Frage auswerfen, ob die Impfung überhaupt nützt, oder ob nicht doch die Impfung Schäden im Gefolge haben muß, sondern ich will nur fragen: sind Schäden da welche Garantie kann ärztlicherseits resp.
staatlicherseits übernommen werden, daß diese Schäden in Zukunft verhütet werden
sind sie nicht zu verhüten welchen Schadensersatz gewährleistet die Regierung den betreffenden Impflingen
1873 wurde das Jmpfgesetz verabschiedet als Jmpfgesetz und nicht als Zwangsimpfgesetz; es wurde zum Zwangsgesetz gemacht unter Polizeimaßnahmen und unter der Rechtsprechung.
Bedeutende Arzte führen die Schäden zurück größtenteils auf Infektion durch Wundrose und durch Abimpfung von Mensch zu Mensch, also auf humanisierte Lymphe, weil z.
B. bei tiefen Ritzen und Eröffnung der Blutbahn von einem syphilitischen Impfling auf einen anderen die Syphilis übertragen werden kann.
Deshalb müssen wir fordern, daß nur animale Lymphe verwendet wird.
Ich möchte nun fragen: wie weit ist die Anwendung der animalen Lymphe gesetzlich festgelegt
Ferner: ist die Anwendung humanisierter Lymphe noch gestattet
Ferner: welche Garantie können uns die Arzte resp.
die Regierung bieten, daß fernerhin keine Infektion, namentlich mit Wundrose, mehr erfolgt
Ich erlaube mir, (0) sofern man glaubt, ohne Zwangsimpfung nicht auskommen zu können, folgendes zur strengsten Beachtung vorzuschlagen: 1.
1 Belehrung über Wesen, Ansteckung usw.
der Wundrose; 2.
1 Ausschaltung von Jnfektionsmöglichkeiten (z.
B. das Kind eines Hauses, in welchem ein Fall von Wundrose vorhanden ist, darf nicht geimpft werden); 3.
1 ein Jmpflokal, in welchem Fälle von Wundrose vorkamen, darf keinenfalls zu Jmpfzwecken benutzt werden; 4.
1 ein Jmpfarzt, der Rosekranke in den letzten Tagen vor dem Impftermin behandelte, ist keinesfalls zur Abhaltung des Impftermins zu dulden; 5.
1 die bereits vorgeschriebenen Jmpfhtndernisse (Ausschläge, Schwäche, Syphilis, Tuberkulose, schlechte Ernährungszustände) sind von den Ärzten auf das schärfste zu kontrollieren und festzuhalten; schließlich: für jeden Impfling ist gesetzlich ein neues Messer (Stahlfederform) zu verwenden, um jede Ansteckungsgefahr zu vermeiden.
Ich glaube, wir haben hier wohl das Recht, zu fragen, wie weit die Beschlüsse, welche 1896 der Reichstag gefaßt hat, ausgeführt wurden.
Sind sie nicht ausgeführt, so möchte ich fragen: aus welchem Grunde nicht
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundes- rat: Ich glaube, ich kann versichern, daß ausnahmslos nur mit animaler Lymphe geimpft wird.
(Zustimmung.)
Wenn eine Impfung mit menschlicher Lymphe erfolgt, so kann dies nur auf Wunsch der Beteiligten geschehen.
Im übrigen muß ich dem Herrn Vorredner versichern: es wird weiter geimpft!
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion über Tit.
1 und die dazu gestellten Resolutionen ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; derselbe ist angenommen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolutionen, und zwar zunächst über die Resolution vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
680 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dafür Sorge zu tragen, daß baldigst der Verkauf von Heilmitteln, deren Zusammensetzung geheim gehalten wird (sog.
„Geheimmittel '') und die Ankündigung derselben durch die Presse einheitlich für das Deutsche Reich auf dem Wege der Gesetzgebung geregelt werden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen zur Resolution Baumann und Genoffen auf Nr.
664 der Drucksachen: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage tunlichst bald den Entwurf eines Reichsgesetzes vorzulegen, welches die Beaufsichtigung des Verkehrs mit Nahrungs- und Genuß5218Reichstag.
162.
Sitzung.
Montag den 13.
März 1905.
(Vizepräsident Dr. Paasche.)
l) 1 Mitteln sowie deren Durchführung durch die Landesbehörden einheitlich regelt.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, welche diese Resolution annehmen wollen.
(Geschieht.)
Das ist Einstimmigkeit.
Damit sind auch diese beiden Resolutionen erledigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 und erkläre diese Titel des Kap.
12 für angenommen.
Wir gehen weiter zu Kap.
12 a, Biologische Anstalt für Land- und Forstwirtschaft.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte allen Anlaß, heute eine große Rede zu halten; denn es findet hier endlich das Verwirklichung, was ich zunächst im Verein mit dem verstorbenen Abgeordneten Dr. Schultz-Lupitz seit Jahren hier erstrebt habe: eine selbständige „Biologische Anstalt ''für Land- und Forstwirtschaft.
Aber wenn ich auch sonst nicht immer geneigt bin für eine Kontingentierung, z.
B. bei der Branntweinbrennerei die Kontingentswirtschaft perhorresziere, so halte ich doch die Kontingentierung unserer Etatsdebatten angesichts der geschäftlichen Notlage, in der wir uns befinden, für unbedingt geboten.
Der Zeitersparnis halber nehme ich deshalb kurzerhand Bezug auf meine wiederholten Ausführungen über die Mängel im Aufbau und Betrieb des Kaiserlichen Gesundheitsamts, ohne heute nochmals näher darauf einzugehen.
Ich kann aber nicht umhin, der Hoffnung Ausdruck zu geben, daß nun, nachdem sich die „Biologische Anstalt für Land- und Forstwirtschaft ''von dem Kaiserlichen Gesundheitsamt getrennt hat, in der losgelösten Anstalt wissenschaftlich freier gearbeitet werden würde, als es bisher möglich war im Zusammenhang mit dem Kaiserlichen Gesundheitsamt und seiner Qual.
Es heißt in der Erläuterung zu der vorliegenden Position wörtlich: Die Trennung der Biologischen Abteilung von dem Gesundheitsamt —.



würde der in der Folge als „Biologische Anstalt für Land- und Forstwirtschaft ''zu bezeichnenden Biologischen Abteilung die Möglichkeit gewähren, sich auf ihrem eigentümlichen Arbeitsgebiet frei zu entwickeln.
Das ist das Ziel, das ich von Anfang an verfolgt habe, und auf das ich immer aufs neue hier in diesem hohen Hause hingewiesen habe.
Meine Herren, es ist gegenüber meinen Klagen über den geisttötenden Formalismus, über die subalterne Vielschreiberei im Kaiserlichen Gesundheitsamt, ein falsches System, unter dem die „freie Forschung ''in der Biologischen Abteilung des Kaiserlichen Gesundheitsamts so schwer zu leiden hat, öfters von seiten der Herren Regierungsvertreter darauf hingewiesen worden, daß doch die große Zahl von Schriften, die veröffentlicht worden seien seitens des Instituts, bekundete, wie eifrig und wirksam auch wissenschaftlich geforscht worden sei.
Ich bin der letzte, der beanstanden würde, das, was wissenschaftlich erzielt worden ist, in populären Schriften einem weiten Kreise bekannt zu machen; aber damit ist doch noch nicht gesagt, daß nun auch wissenschaftlich Erheblicheres von der Biologischen Abteilung selbst geleistet worden wäre.
Um das festzustellen, müßte man doch erst einmal die von ihr publizierten Schriften darauf sichten, was darin auf eigener Forschung beruht, und was nur ( A auf dem Wege des Kompilierens hineingebracht worden ist.
Wenn man eine solche Sichtung vornimmt, so wird sich zeigen, daß in den betreffenden Schriften doch sehr viel fremdes Gut sich aufgespeichert findet und nur wenig, das aus eigener Forschertätigkeit der Biologischen Abteilung hervorgegangen ist.
Ich will es durchaus nicht tadeln, daß eine solche Verarbeitung stattgefunden hat; denn im Interesse der Volksaufklärung über die einschlägigen Materien halte ich einen solchen woäus prooeäsncki für sehr empfehlenswert.
Aber man soll uns dann doch nicht mit solchem Einwand kommen, man soll auch nicht auf die Menge derJournalnummern Bezug nehmen, um darzutun, wie Großes das Kaiserliche Gesundheitsamt leiste, man soll vielmehr danach trachten, daß in der neuen „Biologischen Anstalt für Land- und Forstwirtschaft ''freier geforscht, umfassender und ungestörter gearbeitet werden kann, als dies im Kaiserlichen Gesundheitsamt bisher möglich war.
Meine Herren, ich konstatiere, daß die Klagen aus den Reihen der Forscher nicht nachgelassen haben; ich konstatiere, daß trotz des strikten Geheimnisses, das über den Verhandlungen des „Beirats ''verhängt worden ist, immer noch und immer wieder sich die gleichen Klagen wiederholen über das viele Dekretieren und Registrieren im Kaiserlichen Gesundheitsamt und seinen Abteilungen.
Ich will nur wünschen und hoffen, daß jetzt die „Biologische Anstalt für Land- und Forstwirtschaft ''endlich das wird, was sie nach meinen Wünschen, wie nach der Intention des hochverdienten Abgeordneten Dr. Schulz-Lupitz von Anfang hätte sein sollen: eine Stätte, wo wissenschaftlich frei zu forschen auf dem Boden der Praxis auf dem Wege des Experiments im Interesse der Land- und Forstwirtschaft zum Heile des ganzen deutschen Wirtschaftslebens.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten, ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5, Tit.
6, Tit.
7 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Es liegt mir nunmehr, meine Herren, ein Vertagungsantrag vor, bevor wir zum Patentamt kommen, gestellt von den Herren Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Gamp, Schräder, Dr. Müller (Sagan).
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Vertagungsantrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Ich schlage Ihnen dann vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, den 14.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Graf v. Praschma, Engelen, Schwarze (Lippstadt), v. Riepenhausen, Dr. Lucas, Westermann wünschen aus der III.
resp.
IV.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 2., 3. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.