Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll über die vorige Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Merten ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten Westermann für 2 Tage, Graf v. Carmer für 3 Tage, Dreesbach, Götz v. Olenhusen für 5 Tage.
Die Mitglieder des Reichstags Schweickhardt, Witt (Marienwerder), vr.
Müller (Sagan) wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der III.
resp.
V. und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen) in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, (o) nebst Anlagen (Nr.
508 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der Beschlüsse zweiter Beratung (Nr.
740 der Drucksachen).
Die Beratung wird fortgesetzt (Seite 9 der Zusammenstellung) Etat des Reichsamts des Innern Anlage IV Kap.
7 Tit 1.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum.
Abgeordneter: Meine Herren, ich will keine lange Rede halten, sondern nur einige Feststellungen machen.
Bei der zweiten Lesung des Etats stellte der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan in verschiedenen Variationen die Behauptung auf, daß die Ortskrankenkassen auch zu politischen Zwecken benutzt würden.
Wenn das nun nur der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan gesagt hätte, so würde für mich gar keine Veranlassung vorliegen, mich dagegen zu wenden, da er ja durch eine Bemerkung in derselben Rede, die sich auf meine Person bezog, den Beweis geliefert hat, wie leicht er falsche Behauptungen aufzustellen vermag.
Neuerdings hat sich aber auch der Stadtmagistrat Nürnberg derselben Verdächtigung bedient, um berechtigte Forderungen der Arbeiterschaft jener Stadt zurückzuweisen.
Das veranlaßt mich, nun doch einmal zu zeigen, wessen die Parteigenossen des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan auf dem Gebiete des Krankenkassenwesens fähig sind, wenn es sich darum handelt, eine ganz schimpfliche Klassenherrschaft aufrecht zu erhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Die vorhin erwähnten Äußerungen erdreistete sich der Magistrat von Nürnberg in einem angeblich einstimmig gefaßten Beschluß auf den Antrag der Arbeiterschaft Nürnbergs zu machen, eine Ortskrankenkasse in dieser Stadt zu errichten, einem einstimmig gefaßten ablehnenden Beschluß.
W) Die in ihrer Mehrheit aus Freisinnigen bestehende Stadtvertretung von Nürnberg hält es auch heute noch für richtig, in dieser regsamsten bayerischen Industriestadt die schlechteste Form der Krankenversicherung, nämlich die Gemeindeversicherung aufrecht zu erhalten (hört!
hört!
links), und dadurch mehr als 100 000 Arbeiter direkt zu benachteiligen.
(Hört!
hört!
links.)
Denn die Gemeindekrankenkasse in Nürnberg genügt in keiner Beziehung den berechtigten Ansprüchen der Arbeiter: sie gewährt nur das Minimum der gesetzlich festgesetzten Krankenhilfe, nämlich die Hälfte des übrigens sehr niedrig angesetzten ortsüblichen Tagelohns als Krankengeld; das Krankengeld wird bei Erwerbsunfähigkeit erst vom zweiten Tage nach der Erkrankung bezahlt; die Kasse gewährt bei Todesfällen den Mitgliedern kein Sterbegeld (hört!
hört!
links); es gibt keine Wöchnerinnenunterstützung; es gibt keinerlei Hilfe für die Familienangehörigen der erkrankten Mitglieder.
(Hört!
hört!
links.)
Die verderblichen Folgen eines solchen Systems liegen auf der Hand und brauchen von mir gar nicht weiter geschildert zu werden.
Verheiratete Arbeiter in Nürnberg, die längere Zeit krank sind, geraten in Not, fallen entweder der Armenpflege anheim oder dem wirtschaftlichen Ruin.
(Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Die Herren aus der Rechten müssen schon entschuldigen, wenn ich sie in ihren Privatunterhaltungen durch meine Ausführungen störe.
Noch dazu kommt, daß die technischen Einrichtungen der Krankenversicherung in Nürnberg jeder Beschreibung spotten.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag dm 30.
März 1905.
5749 (Dr. Siidekum.)
An den Kassen dieser Versicherung drängen sich die zur Erhebung von Krankengeld berechtigten Mitglieder in den wenigen Dienststunden zusammen und müssen dort oft stundenlang ausharren, bis sie an die Reihe kommen, bis man ihnen ihre paar Groschen aushändigt.
Es spielen sich in diesem Bureau die widerwärtigsten Szenen ab; selbstverständlich wird auch die Gefahr der Übertragung von Krankheiten durch diese Anhäufung der Patienten stark vermehrt, und es kommt oft so, daß Arbeiter, um überhaupt ihr Geld von der Krankenversicherung zu erlangen, einige Zeit vor der Eröffnung des Bureaus dort erscheinen, aber auch vor der Zeit, in der ihnen ein Ausgang gestattet ist.
Dann können sie aufgeschrieben und obendrein noch bestraft werden.
Warum nun diese ganzen schlechten Einrichtungen
Um das Defizit herabzumindern, das in 12 Jahren ungefähr 600 000 Mark bei dieser Sorte von Versicherung betragen hat!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird in Nürnberg aber nicht nur an Verwaltungskosten gespart, sondern auch an Bädern und Medikamenten.
Auch dadurch fühlen sich die Arbeiter aufs äußerste benachteiligt.
Nun hatte der in seiner Mehrheit freisinnige Magistrat von Nürnberg gehofft, die letzte Novelle zur Krankenversicherung und die dadurch bedingte Erhöhung der Beiträge von 2 Prozent auf 3 Prozent würde das Defizit zum Verschwinden bringen; aber in dieser Erwartung sah er sich getäuscht.
Nun wird das Defizit der Gemeindekrankenversicherung in Nürnberg gedeckt aus allgemeinen Gemeindemitteln, und diese Gemeindemittel werden ihrerseits wiederum zum erheblichen Teile durch indirekte Steuern aufgebracht, durch Belastung des Lebensunterhalts gerade der arbeitenden Klassen.
Diese werden also, ganz entgegen dem Sinne des Gesetzes, doppelt benach (L) teiligt!
Es ist das ein sozialpolitisch verwerfliches und vom Gesetz gar nicht gewolltes System der Arbeiterbelastung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch das alles hat noch nicht gefruchtet, und da ist nun neuerdings der Magistrat von Nürnberg auf ein äußerst ingeniöses System verfallen: er hat nämlich im Jahre 1903 allen Fabrikanten, die mehr als 50 Arbeiter beschäftigen, die Auflage gemacht, entweder Betriebskrankenkassen zu errichten oder für die Arbeiter ihrer Betriebe die über die Einnahmen hinausgehenden Ausgaben zu ersetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im Geschäftsjahr 1903 der Krankenversicherungkasse in Nürnberg betrugen solche Nachzahlungen häufig über 2000 Mark, selbst bei mittleren Betrieben aber bis zu 1300 Mark.
Meine Herren, welches sind denn nun die Folgen dieses Systems
Die Folgen sind die, daß die Arbeitgeber, denen am Schluffe des Rechnungsjahres eine Liste mit genauester Angabe von Namen, Vornamen, den anderen üblichen Personalien und dem Nachweis der Erkrankungen ihrer Arbeiter übermittelt wird, die Arbeiter, die häufig krank geworden sind, rücksichtslos aus ihren Betrieben entlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Ich werde mir erlauben, Ihnen einige solcher von der Krankenversicherung Nürnberg den Arbeitgebern aufgestellten Listen hier auf den Tisch des Hauses niederzulegen, damit Sie sich davon überzeugen, wie es in diesem sozialpolitischen Kamerun Nürnberg, in dem von Freisinnigen beherrschten Nürnberg aussieht!
Arbeiter, die mehrfach erkrankt waren und deshalb in Gefahr stehen, infolge dieses wahrhaft abscheulichen Systems aus einem Unternehmen entlassen zu werden, suchen natürlich ihre Krankheit nach Möglichkeit zu verheimlichen, was besonders in den Fällen von Geschlechtskrankheiten zu den verhäng- to) nisvollsten Konsequenzen führen kann!
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß diese Verträge, die die Stadtverwaltung von Nürnberg mit den Unternehmern abgeschlossen hat, dem Sinn des Gesetzes widersprechen; mindestens aber sind es Verträge, auf die im eminentesten Sinne des Wortes die Bezeichnung „unsittliche Verträge ''zutrifft.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe bisher vergeblich darauf gewartet, daß der sich für Krankenkassenfragen so sehr interessierende Herr Abgeordnete vr.
Mugdan auch einmal diese Verhältnisse aufgegriffen hätte.
In dieser Stadt, in der die sozialdemokratische Bevölkerung zweifellos die Majorität besitzt, wird das bessere System der Krankenversicherung von der Stadtverwaltung ausschließlich aus terroristtschen, politischen Gründen hintangehalten.
Mit den verwerflichsten Mitteln hat man es den Arbeitern unmöglich gemacht, zu der Errichtung von Ortskrankenkassen zu schreiten, und ich bedaure, daß die mittelfränkische Kreisregierung bisher noch nicht die ihr zur Verfügung stehenden Mittel angewandt hat, um den Magistrat von Nürnberg von dieser brutalen Terrorisierung der Arbeiter in Nürnberg abzubringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
(Zuruf: Nicht anwesend.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fräßdorf.
Fräßdorf, Abgeordneter: Ich habe am 2.
März bei Beratung dieses Kapitels einiges über Krankenversicherung, freie Arztwahl usw.
ausgeführt.
Es sind infolgedessen von seiten des Herrn vr.
Mugdan und von anderer Seite auf meine Ausführungen Erwiderungen gegeben worden, die mich nötigen, kurz einiges zurückzuweisen, was gesagt worden ist bezüglich meiner Person und bezüglich der Krankenkasse, die ich vertrete, bezw.
des Verbands der (r ) deutschen Ortskrankenkassen.
Zunächst, meine Herren, verweise ich aber darauf, daß am 10.
März mein Fraktionsgenosse Scheidemann die Erklärungen eines Herrn Dr. Scholl aus München verlesen hat, durch welche meine Ausführungen richtiggestellt werden sollen.
Ich habe dazu zu erklären, daß an meinen Ausführungen nichts richtigzustellen war, soweit es München betraf, und daß ich, was ich gesagt, in vollem Umfang aufrecht erhalte.
Vor allen Dingen weise ich daraus hin, daß in München die Verhältnisse wirklich so liegen, daß 38 Arzte zu den von mir angegebenen Zeiten zwei Drittel der Kassenpatienten der Ortskrankenkasse behandelten; die übrigen Krankenkassen kamen bei meinen Ausführungen nicht in Betracht.
Des weiteren ist gesagt worden, daß der Kasse auch die Professoren mit ihren Kliniken zur Verfügung stehen und deshalb volle freie Arztwahl sei.
Das ist nicht richtig.
In den Kliniken der Herren Professoren werden wohl Patienten behandelt; nicht aber sind die Herren Professoren gewillt, Kassenpatienten auch außerhalb der Kliniken zu besuchen und zu behandeln.
Wenn ich etwas zu berichtigen habe bezüglich meiner Ausführungen betreffend die Münchener Ortskrankenkasse, so kann ich heute nur sagen, daß das Defizit von 500 000 Mark wett überschritten worden ist und hauptsächlich durch die eingeführte freie Arztwahl.
Nun hat der Herr Abgeordnete Mugdan auf meine Rede erwidert, und ich möchte besonders betonen, ich habe meine Rede nach Form und Inhalt so gehalten, daß durchaus niemand Veranlassung hatte, in einer solchen Weise wie der Herr Abgeordnete Mugdan es getan hat, darauf zu erwidern.
Meine Rede warnichtdarauf zugeschnitten, den Kampf zwischen Krankenkassen und Ärzten zu verschärfen, sondern sie war ich bitte sehr, wer ein 788 5750 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Friißdorf.)
() Interesse daran hat, es nachzulesen darauf zugeschnitten, die Differenzen möglichst zu beseitigen.
Herr Dr. Mugdan hatte sich aber anscheinend seine Rede bereits zurecht gemacht, weil er wußte, daß er nach mir kam.
Er wußte nicht, was ich sagen würde; er hielt aber seine Rede unbeschadet dessen.
Das ist allerdings ganz seine Sache, ich habe ihm keine Vorschriften zu machen.
Ich bezweifle aber, daß er damit den Interessen seiner Kollegen gedient hat.
Mir ist auf die Rede des Herrn Dr. Mugdan von vielen seiner Kollegen gesagt worden: „Lassen Sie Herrn Dr. Mugdan nur reden; diese Rede richtet sich selbst.
In dieser Weise werden die Interessen der Ärzte nicht gewahrt ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat mir von seiten der Arztekreise dazu gratuliert, daß ich nicht in provokatorischer, sondern in versöhnender Weise meine Ausführungen gemacht habe, die zur Verständigung zwischen Ärzten und Krankenkassen führen müßten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr Kollege Mugdan hat ausgeführt einige seiner Sätze will ich besprechen und zurückweisen —: Der ganze Kampf gegen die freie Arztwahl ist weiter nichts als ein Kampf, den Ärzten die Koalitionsfreiheit zu verbieten, die Sie als Ihr höchstes Ziel hinstellen.
Herr Dr. Mugdan, ich habe doch ausgeführt, daß die Frage der freien Arztwahl keine politische ist, von uns als solche nicht aufgefaßt wird.
In dieser Frage steht auch unsere Parteipresse durchaus nicht auf einem und demselben Standpunkt.
Das ist nur eine Angelegenheit der Krankenkassen, und diese haben noch nie Stellung genommen gegen die Organisationen der Arzte, und wenn das irgendwo geschehen wäre, würden die Sozialdemokraten in den Kassenverwaltungen und auf den Kongressen (R) und Versammlungen die ersten sein, die sich gegen eine etwaige Beschränkung des Vereinsrechts der Arzte wenden würden.
Ich weise also diese Behauptung zurück; sie ist unwahr und durch nichts bewiesen.
Wenn Sie etwa darauf verweisen wollen, daß in Berlin die Krankenkassen mit dem Verein der Berliner Kassenärzte Verträge abgeschlossen haben und die Herren von der freien Arztwahl ausgeschlossen haben, so ist das auch noch keine politische Handlung und keine Beschränkung des Vereinsrechts der Arzte.
Der Verein Berliner Kassenärzte besteht meines Wissens aus über 700 Herren, und unter diesen 700 Herren haben die Berliner Kassenmitglieder freie Arztwahl.
Es besteht also hier in Berlin auch die freie Wahl unter den zugelassenen 700 Kassenärzten.
Nun hat der Herr Dr. Mugdan gesagt, wenn einer der Arzte einem kränkelnden Mann Milch oder andere Stärkungsmittel nach Belieben verschreiben würde, so würde er, wenn der Krankenkassenvorstand die Macht dazu hat, ohne weiteres entlassen.
Aber, meine Herren, wie kann man die Kassenvorstände so allgemein einer so niederträchtigen Handlung zeihen
Wie bringt es ein Arzt, wie bringt es ein Mitglied dieses Hauses fertig, in solcher Weise von circa 30- bis 40 000 Kassenvorständen zu sprechen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben in Deutschland circa 4700 Ortskrankenkassen.
Bei diesen Ortskrankenkassen sind mindestens 30 000 Vorstandsmitglieder tätig, die ihr Amt unentgeltlich ausüben, und denen nichts ferner liegt, als den Kassenmitgliedern, von denen sie gewählt sind, in einer solchen Weise entgegenzutreten oder die Arzte so zu behandeln.
Der Herr Abgeordnete Mugdan hat dann gesagt: ich vertrete in diesem Hause niemals ärztliche Interessen.
Allerdings mit Ihren Ausführungen haben Sie auch (0) wirklich keine ärztlichen Interessen vertreten, das ist richtig; denn damit haben Sie den Ärzten nicht gedient.
Aber die Absicht hat bestanden.
Wenn Sie es nicht fertig gebracht haben, so lag das in Ihrer Person oder an Ihrer Parteistellung.
Die Interessen der Versicherten in Ihrem Wahlkreis aber haben Sie mit Ihren Ausführungen sicher nicht vertreten.
Nun hat der Herr Abgeordnete Mugdan gesagt, bei Gewährung einer Pauschalsumme für ärztliche Behandlung sei doch die Kasse in der Lage, von vornherein zu berechnen, welcher Betrag an Ausgaben festzusetzen sei.
Das trifft eben nicht zu.
Was an ärztlichem Honorar zu zahlen ist, das ist bei einem Pauschale festzustellen, aber nicht, was für Medikamente und was für Krankengeld gewährt werden muß.
Bei einer Pauschalsumme als Arzthonorar bleibt es immer noch übrig, Herr Abgeordneter Mugdan, daß der einzelne Arzt an diesem Pauschale möglichst reichlich zu partizipieren sucht, daß er einen möglichst großen Anteil an dieser Pauschalsumme haben will.
Um das aber zu erreichen, wird er willkürlich oder unwillkürlich die Patienten länger und öfter behandeln, als es nötig ist.
Ich sage: absichtlich oder unabsichtlich; darüber haben wir ja Statistiken, das weisen wir nach bei der freien Arztwahl, bet der die Arzte die Patienten verschieden lange erwerbsunfähig schreiben.
Also auch diese Behauptung des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan ist unrichtig.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan gesagt: der Abgeordnete Fräßdorf hat aber gesagt, das ginge deshalb nicht die Einführung der freien Arztwahl —, weil dann die Simulation eine so große Rolle spiele.
Herr Kollege Dr. Mugdan, ich frage Sie: wo und wann habe ich diese Äußerung getan
sind Sie in der Lage, mir, der ich 20 Jahre Kassenvorsitzender bin und längere Jahre Vorsitzender des Verbandes deutscher Ortskrankenkassen, M) zu beweisen, daß ich irgendwo die Arbeiter der Simulation geziehen habe, wie Sie es hier behauptet haben
Wenn Sie mir den Nachweis bringen, dann will ich Ihnen gerne recht geben; das können Sie aber nicht, daher kann ich Ihnen sagen, daß Sie eine objektive Unwahrheit gesagt haben, und ich ersuche Sie, wenn Sie nicht den Verdacht auf sich laden wollen, daß Sie mit Absicht mir etwas untergeschoben haben, diese Ihre Behauptung richtigzustellen.
Ich habe nie, solange ich im öffentlichen Leben stehe, die Arbeiter der Simulation geziehen.
Ich habe Ihnen damals bei Ihrer Rede, als Sie sagten, die Sache läge so, die Arbeiter könnten sich vielfach, weil sie chronisch krank seien, zu jeder Zeit erwerbsunfähig melden, zugestimmt.
Auf demselben Standpunkt habe ich allezeit gestanden.
Die Arbeiter der Simulation zu zeihen, ist mir nie eingefallen.
Und nun hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan darauf verwiesen, daß in der Krankenkasse, bei der ich tätig bin, bezüglich der Beamten eine miserable Bezahlung usw.
üblich sei.
Darauf habe ich nur zu erwidern: unsere Beamten sind vollständig befriedigt worden, Herr Dr. Mugdan, und daran ändert gar nicht, daß ein Herr Wendtland in Magdeburg, zu dessen Organisation übrigens unsere Beamten nicht gehören, sich über die Kasse abfällig geäußert hat.
Bei der Dresdener Ortskrankenkasse haben wir seit langem und gerade, seitdem die Sozialdemokraten hervorragend mitgewirkt haben, die besten Verhältnisse geschaffen: Pensionsberechtigung, Witwen- und Waisenversorgung usw.
Ja, meine Herren, wir haben jetzt in Dresden auch die Pensionseinrichtung für die Kassenärzte nach den Grundsätzen des sächsischen Staates eingeführt.
Der Herr Abgeordnete Erzberger war ja so freundlich, mir nach meiner Rede vom 2.
März zu bestätigen, daß ich es verstehe oder versuche, die Theorie und die Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5751 (Friißdorf.)
(L.) Praxis in Einklang zu bringen.
Das habe ich auch wiederholt versucht und mit Erfolg in Dresden getan.
Herr Abgeordneter Dr. Mugdan, das scheint Ihnen aber gerade sehr unangenehm zu sein, soweit es die Arzte betrifft.
Ich weiß, daß die Verbandsärzte der Pensionseinrichtung der Kassen widerstreben; es ist ja in Rostock auf dem Arztetag ein Beschluß gefaßt worden, durch welchen die Pensionseinrichtung als gegen die Interessen der deutschen Ärzteschaft verstoßend, als standesunwürdig erklärt wurde und anderes mehr.
In Dresden hat man sich aber nunmehr auf den Standpunkt gestellt, die Pensionsberechtigung der Arzte, die ihnen von der Kasse gewährt ist, für nicht standesunwürdig zu halten.
Das wäre ja auch unsinnig, derartiges behaupten zu wollen; sonst wäre es ja auch standesunwürdig, daß die Beamten bis in die höchsten Stellen hinein Pensionen beziehen.
Bon wem sie sie beziehen, ist jedenfalls gleichgültig, ob von einer Institution, die aus Grund von gesetzlichen Bestimmungen errichtet ist wie die Ortskrankenkasse, oder von einem Staat oder einer Gemeinde.
Dann hat der Herr Abgeordnete Mugdan weiter ausgeführt: Abgesehen davon, daß bei der Anstellung der Arzte das politische Bekenntnis schon eine große Rolle spielt, kann überhaupt kein Zweifel mehr darüber obwalten, daß in denjenigen Städten, wo die Sozialdemokratie regiert, die Erlangung von Stellen und Ämtern bei Ortskrankenkassen einzig und allein Sozialdemokraten beschieden ist.
Meine Herren, das ist auch eine objektive Unwahrheit.
Der Herr Abgeordnete Mugdan hat auch hier generalisiert, hat auch hier behauptet, daß das allgemein geschähe.
Ich frage Sie: wo wird z.
B. in Sachsen, wo ich einen Einfluß auf die Kassen habe, eine solche Handhabung geübt
Wir fragen nicht bei der Anstellung der Arzte nach ihrer V) politischen Gesinnung, ebenso wenig bei den Beamten, welche eingestellt werden.
Und, meine Herren, weiter hat der Herr Abgeordnete Mugdan gesagt, weil er diese Rede im vorigen Jahre hier gehalten habe, haben die Kassen, die doch sonst für Freiheit schwärmen und sich nicht den mindesten Skrupel daraus machen, den Ärzten ohne weiteres den Stuhl vor die Tür gesetzt.
Das liegt eben so: die Berliner Krankenkassen waren mit einem Teil ihrer Arzte in Konflikt geraten und haben dann mit dem Verein der Berliner Kassenärzte Verträge abgeschlossen, und dieser Verein versorgt die Berliner Kassen hinreichend mit ärztlicher Hilfe.
Dann hat zum Schluß Herr Dr. Mugdan gesagt: Die deutsche Ärzteschaft verlangt gar nicht die freie Arztwahl, verlangt gar nicht die Bezahlung nach einzelnen Leistungen, sie verlangt in diesem Moment weiter nichts als Einigungskommissionen, damit diese Vorgänge, wie sie sich abgespielt haben, nicht wieder vorkommen.
Wenn eine Sache spruchreif ist, Herr Ministerialdirektor, so ist es diese.
Einigungskommissionen müssen so schnell wie möglich eingerichtet werden.
Also, meine Herren, Herr Dr. Mugdan sagt uns, man wolle gar keine freie Arztewahl.
Ja, dann wird nicht mehr viel der Verständigung im Wege stehen.
Gegen jene Einigungskommtssion haben wir bei den Kassen gar nichts einzuwenden, nur wünschen wir nicht, daß die Einigungskommissionen unter Vorsitz eines Beamten stehen, der in letzter Linie die Entscheidung hat; denn dieser würde immer moralische Schläge von der Seite bekommen, die bei der Entscheidung unterliegt.
Wenn ein Wille zur Verständigung vorhanden ist bei den Ärzten, werden die Krankenkassen immer dazu die Hand bieten; sie werden ben Streit nicht aufs äußerste zu treiben, sondern ihn beizulegen suchen.
Aber mir scheint es so, als ob Herrn (0) vr.
Mugdan die Trauben zu sauer sind, weil sie zu hoch sind.
Herr Dr. Mugdan hat es nun noch für angebracht gehalten, der Sozialdemokratie eine Epistel darüber zu lesen, weil wir uns über seine Rede hier erregten, er hat gesagt: „diese Herren wollen nun bildend auf die Arbeiterschaft einwirken ''.
Herr Dr. Mugdan, wirken Sie nur auf Ihre Kollegen ein!
Ich erinnere nur an die Vorgänge auf dem Rostocker Arztetage, wo man den Berichterstatter, Herrn Friedländer, hinausgeworfen hat, auch seitens des Bureaus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat ihm nicht einmal Gelegenheit gegeben, sich zu rechtfertigen, sondern man hat ihn mit „Pfui ''- und „Hinaus ''-Rufen aus jener Versammlung hinausgeworfen.
Damals hat sich eine ganze Anzahl von Berichterstattern mit jenem Herrn Friedländer solidarisch erklärt und hat die Arzteversammlung verlassen.
Der Vorsitzende, HerrProfessor vr.
Lepke, war nicht in der Lage, seine Kollegen zu bändigen, vielmehr beteiligte er sich selbst an dieser Handlung, und so zwang er jene Berichterstatter, die Versammlung sofort zu verlassen.
Damals schrieb die unparteiische „Berliner Morgenpost '': Das Verhalten der Arzte und ihres Vorsitzenden muß, wenn auch nicht als ein unmoralisches, doch als ein unwürdiges bezeichnet werden.
Männer von akademischem Bildungsgrad, die sich nicht genug über materielle und ideelle Unterstützung seitens der Vorstände der Arbeiterkassen beklagen können, hätten doppelt die Pflicht, ihren Respekt vor geistiger Arbeit auf andere Art zu betätigen.
Wenn also bezüglich des Verhaltens Vorwürfe zu machen sind, dann, meine Herren, waren sie den Ärzten, die dort versammelt sind, den Freunden des Herrn (v) Dr. Mugdan, zu machen.
Nun fällt es mir aber gar nicht ein, über die Arzte deshalb den Stab zu brechen.
Ich habe schon bei meiner ersten Rede gesagt: wir sind das gewöhnt; wo Holz gehauen wird, fallen auch Spähne, und es wird in solchem Kampf auch mal über die Schnur gehauen.
Das versteht man, und das soll unsererseits keine Veranlassung sein, deswegen über die Arzte geringschätzig zu denken und einen Vergleich mit ihnen abzulehnen.
Nein, ich kann auch für meine Parteigenossen erklären: wir haben vor den Männern der Wissenschaft, besonders des ärztlichen Standes, eine hohe Achtung und haben den Wunsch, daß sie mit uns arbeiten im Interesse der Allgemeinheit, vor allem die sozialen Aufgaben der Arbeiterversicherung durchzuführen.
Wenn ich in der Weise von den Ärzten spreche und ihnen nach der Richtung für die Mitarbeit bei Durchführung der Arbeiterversicherung mein Kompliment mache, so ist daran natürlich der Herr Dr. Mugdan und der Herr Dr. Becker ganz unschuldig!
Herr Dr. Mugdan will uns damit bekämpfen hat er angekündigt —, daß er nachweisen will, daß Theorie und Praxis bei der Sozialdemokratie zweierlei Sachen wären.
Nun wohlan, Herr Dr. Mugdan!
Es haben aber schon vor Ihnen andere Leute das versucht.
Es gibt nichts Neues unter der Sonne nach der Richtung hin.
Es war ja schon ein anderer Zugrunderichter hier; wenn Sie Nummer 2 sein wollen, steht ja dem nichts entgegen.
Ich will nur sagen, wir setzen dann auf einen Schelm nicht bloß anderthalb, sondern wir sind in der Lage, auf einen Schelm anderthalb hundert zu setzen.
Wenn wir Ihnen, den Freisinnigen, den Spiegel vorhalten wollen, wie Sie in der Praxis gegenüber Ihrer Theorie handeln, dann haben wir außerordentlich viel Stoff!
Wenn Sie unserer Presse, unseren Agitatoren, uns 5762 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Fratzdorf.)
hier dazu Gelegenheit geben wollen, nun gut, wir machen mit!
Aber zum Schluffe will ich noch sagen: es war ein freisinniger Herr, der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan, der jene Rede hielt; den Beifall hat er aber auf der äußersten Rechten am lautesten gefunden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und das sagt eigentlich genug.
Aber am bezeichnendsten war, daß, als er seine erste Rede geendet hatte, der Herr v. Kardorff kam und ihm gratulierte.
Nach seiner zweiten Rede kam der Herr Fürst Dohna-Schlobitten und gratulierte dem Herrn Mugdan.
(Zuruf rechts.)
Ich meine, in früheren Zeiten wäre ein freisinniger Abgeordneter rot geworden bis über die Ohren (Hort!
hört!
bei den Sozialdemokraten), er wäre darob schamrot geworden (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sollten nicht sagen, daß ein Abgeordneter schamrot werden muß, wenn ihm ein anderer Herr Kollege aus dem Hause zu irgend etwas gratuliert.
Das dürfen Sie nicht sagen.
Fräßdorf, Abgeordneter: Herr Präsident, das habe ich meines Wissens nicht gesagt, sondern ich habe gesagt: wenn das früher hier geschehen wäre- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Aber Sie haben das gemeint.
(Zuruf.)
Ich bitte, das zu berücksichtigen.
Fräßdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, mir einen Ordnungsruf des Herrn Präsidenten zuzuziehen; sondern ich wollte damit nur ausdrücken, daß die Freisinnigen und vor allem Herr PH Dr. Mugdan bereits die Unterstützung und Anerkennung der rechten Seite brauchen und finden.
Im übrigen haben Sie ja Veranlassung, Herr Dr. Mugdan, sich auch auf jener Seite zu bedanken für die Krücken, die Ihnen von jener Seite geliehen worden sind, damit Sie hier hereinhumpeln konnten!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin gezwungen, das Wort zu nehmen, weil gestern der Herr Abgeordnete Brühn in völlig ungerechtfertigter und die Tatsachen ans den Kopf stellender Weise mir gegenüber Bemerkungen gemacht hat, die richtigzustellen ich mich veranlaßt fühle.
Herr Abgeordneter Brühn, der gestern recht schwer zu verstehen war, hat, soweit ich ihn verstehen konnte und das stimmt mit dem überein, was über seine Rede in der „Staatsbürger Zeitung ''von heute steht—, in bezug auf mich behauptet, ich hätte nach verschiedenen Richtungen hin bei der zweiten Lesung in bezug auf seine Person die Unwahrheit gesagt.
Zuerst hätte ich die Unwahrheit gesagt, als ich behauptet hätte, daß aus Anlaß eines Streiks auf einem in der Handelsstätte Bcllealliance gelegenen Geschäft Streikposten Gewalttätigkeiten gegen Arbeitswillige verübt hätten.
Der Herr Abgeordnete Brühn war in der Lage und mußte in der Lage fein, zu wissen, daß das, was er da anführte, den Tatsachen direkt widerspricht.
Ich habe nicht das, was der Abgeordnete Brühn mir unterschoben hat, sondern ausweislich des stenographischen Berichts vom 11.
März 1905 Seite 5171 erklärt: Herr Abgeordneter Brühn habe nach dem von mir übermittelten Bericht der „Staatsbürger Zeitung ''vom 8.
März ausgeführt nun wird das wörtlich von mir angeführt, was in der „Staatsbürger Zeitung ''steht und dasjenige, was in der „Staats- (V) bürger Zeitung ''steht, ist absolut wörtlich übereinstimmend mit dem, was im stenographischen Bericht vom 7.
März d. I. als Äußerung des Herrn Abgeordneten Brühn auf Seite 5054 steht.
Es lautet sowohl in meiner Rede wie in der „Staatsbürger Zeitung ''über die Rede des Herrn Abgeordneten Brühn die Stelle, die ich dort wörtlich angegeben habe, folgendermaßen: Ich habe mein Geschäft in der Handelsstätte Bellealliance.
Dort wird in meinem Geschäft seit einiger Zeit gestreikt.
Vor einigen Wochen standen an jedem Vormittag 12 bis 15 Leute als Streikposten dort, die den Verkehr störten.
Inzwischen ist die Zahl geringer geworden, da wohl einige Leute Arbeit gefunden haben.
Wenn der Streikposten den Arbeitswilligen nur aufmerksam machen würde: höre einmal, hier wird gestreikt, so würde ich nichts dagegen haben.
Aber es geschieht viel deutlicher, oft sogar fühlbar, mit Gewalt.
Das habe ich wörtlich angeführt, Herr Abgeordneter Brühn!
Und wenn Sie gestern hier aufstanden und behaupteten, ich hätte der Wahrheit widersprechend etwas anderes Ihnen unterstellt, als Sie gesagt haben, so haben Sie damit etwas behauptet, was der Wahrheit widerspricht, und diese Distanz von der Wahrheit hätten Sie einsehen müssen und einsehen können.
(Zuruf.)
Ich habe dasjenige, was ich eben verlesen habe, allein, also wörtlich das, was von Ihnen angeführt ist, als von Ihnen gesprochen angeführt.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter Brühn, was Sie etwa haben sagen wollen, weiß ich nicht, das wissen Sie ja noch viel weniger!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe lediglich mich an dasjenige halten können, (v) was Sie wörtlich ausgeführt haben; das habe ich hier angeführt.
Darauf sind Sie gestern aufgestanden und haben behauptet, ich hätte die Unwahrheit gesagt; und da meine ich, würden Sie doch verpflichtet sein, einzusehen wenigstens, daß Sie unrecht gehabt haben.
Aber der Herr Abgeordnete Brühn hat die dritte Lesung benutzt, um noch weitere Behauptungen aufzustellen, die unwahr sind.
Er sagt: „der Abgeordnete Stadthagen ''— ich zitiere nach dem Bericht der „Staatsbürger Zeitung ''— „hat dann des weiteren gemeint, ich sei der einzige Abgeordnete gewesen, der sich gegen das Koalitionsrecht gewendet habe.
Diese Behauptung des Abgeordneten Stadthagen ist objektiv unwahr.
Nun kommt eine allgemeine Redewendung, wo er darlegt, wie weit er dafür oder dagegen ist.
Auch das ist unrichtig, was Sie diesbezüglich angeführt haben.
Ich habe am 11.
März wörtlich gesagt: ja, er, nämlich der Abgeordnete Brühn, geht noch weiter und sagt kurz vorher, „das Streikpostenstehen müßte nach meiner Ansicht verboten werden ''.
Damit hatte ich das wiedergegeben, was wörtlich auf Seite 5054 des stenographischen Berichts der Rede des Abgeordneten Brühn steht, und aus dieser Äußerung deduziere ich weiter: wenn er gegen Streikpostenstehen ist, ist er auch gegen das Koalitionsrecht und damit Gegner des Koalitionsrechts.
Wie können Sie behaupten, daß ich objektiv die Unwahrheit gesagt habe, wenn ich Ihre Worte so anführe, wie sie Ihrerseits gesprochen worden sind und in dem stenographischen Bericht niedergelegt sind
Daß Sie die Schlußfolgerungen nicht zugeben wollen, das gebe ich Ihnen zu; das liegt daran, daß Sie ein Gegner des Koalitionsrechts sind und gar nicht verstehen, weswegen die Arbeiter das Koalittonsrecht durchaus notwendig haben.
Wenn Sie hier ausführten: „das StreikpostenReichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5753 (Stadthagen.)
M stehen müßte nach meiner Ansicht verboten werden '', so zeigen Sie damit, das Sie zwar theoretisch für das Koalitionsrecht sind, aber die Ausübung des Koalitionsrechts unterdrücken wollen und dafür sind, daß Terrorismus da gegenüber den Arbeitern geübt wird.
Und das niedriger zu bangen, daß Sie in dieser Art und Weise der allerschärfste Gegner und hier im ganzen Reichstag der einzige offene Gegner des Koalitionsrechts sind, das war meine Pflicht, nachdem von mehreren Arbeitern, die dort gestreikt haben, mir mitgeteilt war, daß Sie endlich nach der „Staatsbürger Zeitung ''Ihr koalitionswidriges Herz entdeckt haben.
(Zuruf.)
Aber, Herr Abgeordneter, wenn Sie anderer Ansicht sind, wenn Sie die Schlußfolgerung nicht zulassen wollen, so haben Sie kein Recht dazu, sich hier hinzustellen und es so darzustellen, als ob ich es hier objektiv unwahr mitgeteilt hätte, den Abgeordneten, die nicht in der Lage sind, wie ich hier im Augenblick, ihren stenographischen Bericht zur Hand zu haben, zu imputieren, als hätte ich ihnen etwas anderes in den Mund gelegt, als sie tatsächlich gesagt haben.
Das, was ich über Sie angeführt habe, ist wörtlich aus Ihrer Rede entnommen.
(Zuruf.)
Das, was Sie ferner sagten, was Sie besonders heute noch in der „Staatsbürger Zeitung ''behaupten, daß ich eine objektive Unwahrheit diesbezüglich angeführt hätte, das ist also ebenfalls eine Unwahrheit, die auf Ihrer Seite liegt.
Ich habe keine Veranlassung, dabei „objektiv ''hinzuzusetzen.
Nun, meine Herren, ferner hat dann der Herr Abgeordnete die Liebenswürdigkeit, zu behaupten, ich irre mich darin vollständig, wenn ich behauptet hätte, er nehme an, die jüdische Religionsgemeinschaft müsse vom Erdboden vertilgt werden.
Das ist mir außerordentlich M gleichgültig auch nach dieser Richtung hin, ob der Abgeordnete Brühn richtig oder falsch taxiert ist.
Aber er hat dann in der ihm eigenen geistreichen Weise geglaubt die Bemerkung hinzufügen zu müssen, daß er sich sehr freuen würde und, wie er hoffe, auch die Mehrheit des Reichstags, wenn ich nicht mehr Reichstagsabgeordneter bin.
Es ist das eine so offene und tiefgründige Bemerkung, die da der Herr Abgeordnete Brühn gemacht hat, daß ich wirklich diese Höhe des geistigen Reichtums beim Herr Abgeordneten Brühn kaum vermutet hätte.
Ich habe gar nichts dagegen, daß er diesen Wunsch hat, ja ich würde sehr bedauern, wenn er diesen Wunsch etwa nicht hätte.
Aber ich möchte den Abgeordneten Brühn doch um das eine bitten, vorläufig mir zu überlassen, mit ihm abzufahren, wenn ich es für angemessen halte; mir scheint, im vorliegenden Falle ist ihm das bereits ohne seine Erlaubnis passiert.
Und dann möchte ich ihn bitten, doch nicht Tatsachen, die ich hier vorgetragen habe, eine andere Wendung zu geben, sie gewissermaßen zu verdrehen.
(Zuruf.)
Herr Abgeordneter, Sie haben es gestern hingestellt, als ob ich anderes gesagt hätte, Ihnen unterstellt hätte, als was Sie tatsächlich gesagt haben.
Ich nagele Sie damit fest, daß das, was ich angeführt habe, mit dem stenographischen Bericht Ihrer Rede durchaus übereinstimmt, weiter nichts.
(Zuruf.)
Da haben Sie kein Recht dazu gehabt, es so darzustellen, als ob etwas aus Ihrer Rede verdreht wurde.
Ist es verdreht, dann bin ich nicht daran schuld, sondern Sie.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Meine verehrten Herren, die neu ausgebrochcne Schlacht bei Mugdan will ich nicht zurzeit verlängern.
Zunächst hat der Herr Abgeordnete Südekum mir (Ol den Vorwurf gemacht, daß ich auch für seine Person eine objektiv unwahre Behauptung aufgestellt habe.
Ich würde auf die Sache nicht näher eingehen, wenn nicht gerade dieser „Fall Südekum ''bewiese, daß sich die Herren von der Sozialdemokratie in der Tat in einer, für mich fast komisch erscheinenden Einbildung befinden.
Gegen sie irgend etwas vorzubringen, erscheint ihnen unerlaubt, während sie selbst fast die ganze Zeit dieses Hauses damit ausfüllen, gegen die Mitglieder der bürgerlichen Parteien alle möglichen Anklagen zu erheben.
Ich habe nach dem stenographischen Bericht erzählt, daß der Herr Abgeordnete Südekum in Mülhausen war, und daß nachher in Mülhausen ein Flugblatt verbreitet worden ist, dessen Inhaltsangabe den Herren Sozialdemokraten außerordentlich unangenehm war.
Denn in diesem Flugblatt wurde einfach den Gewerbetreibenden gesagt, daß, wenn sie nicht sozialdemokratisch wählten, man bei ihnen nicht kaufen würde.
Dies hat der Herr Abgeordnete Lipinski so aufgefaßt, daß ich behauptet hätte, der Herr Abgeordnete Südekum hätte dies Flugblatt verfaßt.
Ich habe darauf sofort in einer persönlichen Bemerkung gesagt: Ich kann aus dem stenographischen Bericht nachweisen, daß es mir nicht eingefallen ist, dem Abgeordneten Südekum diese Äußerung unterzuschieben.
Ich habe gesagt: nach einer Rede, die der Herr Abgeordnete Südekum in Mülhausen gehalten hat, ist ein Flugblatt erschienen.
Wenn also der Ausdruck ungenau gewesen ist, so habe ich doch in der persönlichen Bemerkung jede Ungenauigkeit hinweggebracht.
Und nachdem nun schon der Abgeordnete Stadthagen über diesen Punkt, glaube ich, zehn Minuten gesprochen hat, konnte sich wahrhaftig der Abgeordnete Südekum diese Worte ersparen (Zuruf von den Sozialdemokraten); denn nach meiner persönlichen Bemerkung ist auch nicht (O) der mindeste Zweifel daran, daß ich nicht behauptet hätte oder hätte behaupten wollen, daß der Abgeordnete Südekum das betreffende Flugblatt verfaßt hat.
Das einzig erfreuliche an der ganzen Angelegenheit ist, daß die Herren da drüben sich doch dieses Flugblatts etwas zu schämen scheinen, und das verstehe ich vollständig.
Es ist ja nicht sehr angenehm, wenn die sozialdemokratische Partei den Kleingewerbetreibenden zuruft: entweder ihr wählt mich, oder wir kaufen bei euch nicht.
Das spricht in der Tat sehr wenig für die von den Herren so viel gerühmte Freiheit.
Was die Münchener Verhältnisse anbetrifft, so rede ich darüber nicht.
Ich glaube, da ist der Herr Abgeordnete v. Vollmar weit sachverständiger.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar kann sich ja mit dem Abgeordneten Fräßdorf über die Münchener Verhältnisse auseinandersetzen, und ich glaube, er wird auch dem Herrn Abgeordneten Fräßdorf, um in der sozialdemokratischen Sprache zu bleiben, recht viel objektive Unwahrheiten in bezug auf die Münchener Verhältnisse nachweisen.
Aber ich will ihm nicht vorgreifen.
Er kann das mit dem Abgeordneten Fräßdorf allein ausmachen.
Auf die meisten Sachen, die der Abgeordnete Fräßdorf gegen mich vorgebracht hat, gehe ich nicht ein.
Schließlich ist der Reichstag kein Gerichtshof.
Ich habe meine Behauptungen aufgestellt und glaube diese Behauptungen bewiesen zu haben.
Wenn die Herren nun kommen und sagen, daß meine Behauptungen unrichtig sind, beweisen sie damit noch nicht, daß sie tatsächlich unrichtig sind.
Nur auf einiges will ich eingehen, weil es beweist, daß Herr Fräßdorf, der sich so rühmt, der Vorsitzende einer gut geleiteten Krankenkasse zu sein, in der Tat über die elementarsten Dinge des Krankenkassenwesens entweder dieses Haus falsch berichtet oder von diesen 5754 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Dr. Mug-a«.)
elementarsten Dingen nichts weiß.
Da hat der Herr Abgeordnete z.
B. gesagt, daß es wohl richtig ist, daß bei einem Pauschale, das die Arzte bekommen, das Honorar der Arzte festgestellt sei, daß man aber nicht feststellen könne, wie viel Medikamente dabei verschrieben würden.
Ja, der Abgeordnete Fräßdorf muß doch wissen, daß er das auch nicht feststellen kann, wenn er bei seiner Kasse sechs oder weniger Arzte angestellt hat.
Denn wieviel Medikamente die Arzte verschreiben werden, das kann man vorher nicht wissen.
Allerdings kann man es schätzen, wenn man nämlich so verfährt, wie einige sozialdemokratische Kassenvorstände verfahren im übrigen nicht bloß sozialdemokratische Kassenvorstände, sondern auch Kassenvorstände, die anderen Parteien angehören, aber auch sozialdemokratische Kassenvorstände —, daß sie nämlich den Ärzten vorschreiben: ihr dürft nichts Teures verschreiben, wir können für Medikamente nur so und so viel ausgeben.
Und wenn man die Arzte natürlich in der Gewalt hat, so ist es wohl möglich, daß auf diese Weise bet festangestellten Ärzten, zu Ungunsten der Patienten, tatsächlich die Ausgaben für Medikamente vorher annähernd bestimmt werden können.
Nun hat sich aber der Abgeordnete Fräßdorf am meisten über meinen Vorwurf aufgeregt, daß er Simulation der Arbeiter behauptet hätte.
Ja, die Herren begreifen eben gar nicht, daß der hauptsächlichste Einwand gegen die freie Arztwahl, von der ich nochmals erkläre, daß sie eine ganz unpolitische Frage ist, die Annahme ist, daß bei ihr die Simulation der Arbeiter erleichtert wird- Denn was heißt denn das, wenn fort und fort behauptet wird, daß dabei die Arzte zu vorschnell sind in der Bescheinigung der Arbeitsunfähigkeit
Wenn jemand vorschnell die Arbeitsunfähigkeit bescheinigt, so muß auch jemand da sein, der diese Arbeitsunfähigkeit bescheinigt haben will (sehr richtig!
bei den Freisinnigen), (2) obwohl er gar nicht arbeitsunfähig ist.
Es ist genau so, ich möchte sagen: wie es keinen Hehler gibt ohne einen Dieb, so gibt es auch keinen Arzt, der die Arbeitsunfähigkeit bescheinigt, wo er es nicht soll, wenn nicht ein Patient da ist, der diese Arbeitsunfähigkeit bescheinigt haben will.
Wer also die freie Arztwahl deswegen bekämpft, weil die Arzte bei der Bescheinigung der Arbeitsunfähigkeit zu unvorsichtig vorgehen, der macht tatsächlich den Arbeitern den Vorwurf der Simulation.
Daß das für die Herren der Sozialdemokratie nicht angenehm ist, gebe ich ohne weiteres zu.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat sich dann auch mit der Pensionseinrichtung für die Dresdener Kassenärzte gerühmt.
Er war so vorsichtig, hinzuzufügen, daß nicht alle Arzte damit einverstanden sind, und dies auch mit voller Berechtigung.
Diese Pensionseinrichtung der Arzte steht auf derselben Stufe wie manche Wohlfahrtseinrichtungen großer Betriebsunternehmer, gegen die die Herren Sozialdemokraten immer nicht genug scharfe Worte haben; durch die Pensionseinrichtung sollen die Arzte an die Dresdener Ortskrankenkasse gekettet werden.
Wie sie gekettet werden sollen, geht schon daraus hervor, daß die Pensionsberechtigung ohne weiteres fällt, und die Arzte keine Pension in demselben Moment mehr bekommen, indem etwa bei der Dresdener Ortskrankenkasse einmal freie Arztwahl eingeführt werden soll.
Was nun die Streitigkeiten anbetrifft, die beim Rostocker Arztetag zwischen Ärzten und Journalisten stattgefunden haben, so sind meines Erachtens darüber falsche Berichte in die Presse gekommen.
Es steht fest, daß der betreffende Referent ungenau referiert hat, und jeder Redakteur, dem ich den Bericht des Herrn Friedländer mit anderen Berichten überreicht habe, mußte mir zugeben, daß diese Berichte doch tendenziös verfaßt worden sind.
Trotzdem verurteile ich die Vorgänge auf dem Arztetage auch; aber so schlimm, wie die Herren es machen, ist es (0) für die Arzte nicht.
Schließlich möchte ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Südekum noch sagen: in bezug auf die Nürnberger Gemeindekrankenversicherung stimme ich ihm bei.
Ich halte es nicht für richtig, daß in einer so großen Stadt wie Nürnberg an Stelle einer Ortskrankenkasse eine Gemeindekrankenversicherung ist.
Erklärlich ist das ganze Verhältnis aber dadurch, daß eben in Bayern die Gemeindekrankenversicherung eine andere Stellung einnimmt als im übrigen deutschen Reiche, vermöge der Gesetze, die vor der Einführung der Krankenversicherung schon in Bayern bestanden haben.
Der Herr Abgeordnete Südekum weiß cs vielleicht nicht, daß ich schon vor Jahren mich gegen die Gemcindekrankenversicherung in Nürnberg erklärt habe, und soviel ich mich erinnere, hat die Nürnberger Gemeindeversicherung schon im Jahre 1892 dem Abgeordneten Bebel Veranlassung gegeben, für die freie Arztwahl einzutreten.
Nun ist es ja komisch: einmal werde ich als Arzteagrarier hingestellt, und das andere Mal wird mir gesagt, ich schade den Ärzten.
Meine Herren, ob ich den Ärzten in diesem Hause schade oder nicht, das ist mir für mein Vorgehen vollständig gleichgültig.
Ich bin freisinniger Volksparteiler und will bei diesen Debatten der Sozialdemokratie schaden.
Wenn ich dabei den Ärzten schade, so tut mir das außerordentlich leid; aber Rücksicht auf die Arzte nehme ich nicht.
Ich benutze meine ärztlichen Kenntnisse einzig und allein dazu, um politische Verhältnisse klarzustellen, und cs ist mir vollständig egal, ob das zu Gunsten oder zu Ungnnsten der Arzte ist.
Das wissen meine Kollegen auch, und die es nicht wissen, die erfahren es jetzt.
Ich habe mit ärztlichen Dingen hier nur als Politiker zu tun.
Die Herren haben mir auch daraus einen Vorwurf gemacht, daß ich bei meinen Reden Beifall von rechts M) bekommen habe.
Im „Vorwärts ''wird das außerordentlich genau ausgeschmückt.
Ich habe aber noch nicht im „Vorwärts ''gelesen, daß man darüber einen Artikel geschrieben hätte, daß der Herr Abgeordnete Singer sich so außerordentlich gefreut hat, als der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg in der Frage der Einjährigen mit ihm Hand in Hand ging.
Das ist auch wieder ein Beweis, meine verehrten Herren, daß Sie zwar in den Augen der Anderen die Splitter, aber in Ihren eigenen Augen die Balken nicht sehen.
Wenn die Konservativen Sie bei den Wahlen unterstützen, so nehmen Sie es außerordentlich gern an.
Ich glaube, es war der Herr Abgeordnete v. Vollmar oder ein anderer, der in Magdeburg gegen meinen Parteigenossen Buchtemann mit Hilfe der Konservativen gewählt wurde ich glaube, es war bei einer Nachwahl —; damals hat man bei Ihnen durchaus nicht gesagt, daß der sozialdemokratische Abgeordnete mit Krücken in das Haus gezogen ist, sondern man hat sich außerordentlich darüber gefreut.
Und, meine Herren, wenn heute die Konservativen1und1das1Zentrum Sie wählen, so nehmen Sie das1auch1an und sind auch darüber nicht erbost, und die Abgeordneten, die auf diese Weise gewählt sind, erscheinen Ihnen vollständig gleichwertig mit den Abgeordneten, 1 die1auf1andere Weise gewählt worden sind.
Also, diese ganzen Vorwürfe sind nach meiner Überzeugung deplaziert.
Ich verstehe es aber vollständig, daß die Herren nun den siebenten Redner gegen mich vorgeschickt haben, gegen Behauptungen, deren „Unwahrhaftigkeit '', wie die Herren sagen, eigentlich für jeden1klar1sein müßte.
Dazu braucht man sieben Redner eigentlich nicht; es hätte der Herr Abgeordnete Zubeil allein genügt, dieses Muster von objektiver Wahrheit, um meine „Unwahrheiten ''zu kennzeichnen.
Aber es scheint doch, als ob diese „UnReichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5755 (Dr. Mugdau.)
Wahrheiten ''etwas schwer zu widerlegen sind, und daher glaubt man, eine große Anzahl von Rednern gegen mich vorschicken zu müssen.
Die Verhältnisse in den Krankenkassen sind für Sie deshalb besondes unangenehm, weil sich daraus mit Sicherheit der Schluß ziehen läßt, daß alles das, was Sie von Ihrer Zukunstsverwaltung sagen, eine „objektive Unwahrheit ''ist, weil gerade bei der Verwaltung der Krankenkassen sich herausstellt, daß die Sozialdemokratie dort, wo sie regiert, oft unfähig ist, etwas zu leisten, und daß sie all die Fehler und Laster dabei zeigt, die sie den anderen Parteien vorzuwerfen pflegt Und wie zartbesaitet die Herren sind!
Da sagte gestern der Herr Abgeordnete Scheidemann, er müsse gegen mich sprechen; denn ich hätte ja Arbeiter, die sich nicht verteidigen können, hier angegriffen.
Meine Herren, wenn in diesem Hause nur solche Personen angegriffen würden, die sich verteidigen köunen, so wären wir wahrscheinlich mit der dritten Lesung des Etats schon im Januar fertig; denn dann würden nur die Abgeordneten übrig bleiben.
Das ist ja Ihre eigentliche Agitation, meine Herren Sozialdemokraten, daß Sie ununterbrochen Personen angreifen, die sich hier nicht verteidigen können.
Bald sind es Landwirte, bald Offiziere, bald ein dritter Stand, kurzum, Sie lassen bei jedem Etat Personen Revue passieren, die nicht dem Hause angehören, und Sie halten das für ihr vollständiges Recht und nebenbei ich auch.
Denn wie soll man überhaupt die öffentlichen Verhältnisse besprechen, wenn man bei der Besprechung alle Personen ausschließt, die nicht dem hohen Hause angehören.
Hat etwa der Herr Abgeordnete Bebel sich gescheut, den Dr. Peters anzugreifen, den ja auch ich nicht verteidigen will
Und doch konnte sich Herr Dr. Peters hier nicht verteidigen.
Haben Sie nicht stundenlange Debatten ausgefüllt mit der Besprechung des Falles des Prinzen sL) v. Arenberg, den ich ebenfalls nicht verteidigen will, auch nachdem Prinz Arenberg für verrückt erklärt war
Haben Sie nicht ohne weiteres den Ärzten, die diesen Prinzen v. Arenberg für verrückt erklärt haben, gewissermaßen den Vorwurf gemacht, daß sie ihn nur für verrückt erklärt haben, weil es eben der Prinz Arenberg war
Wenn ich nun hie »sagen wollte: der Arzt, der Ihren Parteigenossen Antrick in eine Nervenheilanstalt schickte, hat ihn nur deswegen dorthin geschickt, damit die Eheirrung nach außen einen etwas leichteren Anstrich bekäme, was für ein Geschrei würde sich dann bei Ihnen erheben
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Bebel ruft mir zu, ich sollte mich schämen.
Aber Sie, meine Herren, glauben die Berechtigung zu haben, daß, wenn ein Arzt z.
B. den Prinzen Arenberg für verrückt erklärt, er es nur deswegen tut, damit Prinz Arenberg nicht bestraft wird.
An diesem Zwischenrufe des Herrn Abgeordneten Bebel kann man die ganze Kampfesweise der Sozialdemokratie so recht deutlich erkennen.
Dieselbe fängt für mich an komisch zu wirken, und, ich meine, das Komische wird auch hier töten.
(Bravo!
rechts und links.)
'Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich bedaure sehr, die Zeit des hohen Hauses einige Minuten in Anspruch nehmen zu müssen, um einige tatsächliche Berichtigungen vorzunehmen.
Der Herr Abgeordnete Brühn hat in der Sitzung vom März mir zum Vorwurf gemacht, daß ich meine Stellungnahme gegenüber der Altersgrenze für versicherte Arbeiter geändert und daß ich hier im Reichstag etwas anderes ausgeführt hätte als bei unseren Wahlkämpfen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1!
Diese Vorwürfe sind unberechtigt.
Ich habe in der Sitzung vom 1.
März ausdrücklich anerkannt, daß ich den Wunsch des Herrn Abgeordneten Krösell, die Altersgrenze möge für versicherte Arbeiter auf 60 Jahre herabgesetzt werden, durchaus teile.
Ich habe allerdings dann hinzugefügt, es werde dem Herrn Abgeordneten Krösell wohl ebenso gut bekannt sein, wie den anderen Mitgliedern des Hauses, daß eben dieser Wunsch vorläufig noch an der ckli-a Etzssitas scheitert.
Es wird aber Herrn Brühn ja auch bekannt sein, daß seit der Wahl zwei neue Momente eingetreten sind, die man bei derselben noch nicht kennen konnte, nämlich, daß inzwischen eine Reihe von Versicherungsanstalten und gerade in den östlichen Provinzen als leistungsunfähig sich herausgestellt haben, und zweitens, daß inzwischen die Witwen- und Waisenfürsorge durch die Annahme der Handelsverträge gesichert ist.
Ob heute nicht die Arbeiter die Witwen- und Waisenfürsorge vorziehen würden der Herabsetzung der Altersgrenze, ist mir doch zweifelhaft.
Ich bin überzeugt, weite Kreise der Arbeiter würden es vorziehen, wenn sie die Wahl hätten, lieber eine Witwen- und Waisenfürsorge einzuführen, als diese lange Altersgrenze abzukürzen.
Ich meine aber, wir wollen hier keine Wahlrede halten.
Nicht wahr, Herr Brühn, das liegt Ihnen ebenso fern wie mir!
Hier haben wir die Verpflichtung, als Gesetzgeber tätig zu sein, und wenn Herr Krösell sagt, er wäre überzeugt, daß sich diese Kosten der Herabsetzung der Altersgrenze aufbringen ließen durch die Beseitigung des Markensystems, so hat er meines Erachtens die Pflicht, hier diese Wege anzugeben, und er verletzt die Pflicht eines Abgeordneten, wenn er etwas weiß, was zur Entlastung der Arbeiter beiträgt und zur Erfüllung eines auch von mir gehegten Wunsches, wenn er dann seine Wissenschaft dem Reichstage vorenthält.
Also ich nehme an, daß das, was Herr Krösell hier gesagt hat, zutreffend ist, daß er wirklich M weiß, auf welchem Wege man die Kosten der Verwaltung erheblich vermindern könne.
Dann sollte er aber auch mit seiner Wissenschaft hervortreten; sonst erfüllt er meines Erachtens nicht die Pflicht, welche er als Abgeordneter hat.
Als wir im Wahlkampf einmal auf die Sache zu sprechen kamen, daß die Antisemiten etwas produktiver sein könnten, nicht bloß durch Reden, sondern auch tatsächlich durch Anträge, da wurde mir entgegen gehalten, die Antisemiten hätten nicht 15 Mitglieder, könnten also keine Anträge stellen.
Jetzt haben sie sich in der Wirtschaftlichen Vereinigung vereinigt; dieses Bedenken kommt also in Wegfall.
Ich glaube also, Herr Krösell wäre nunmehr in der Lage, den schönsten Gesetzentwurf mit seinen politischen Freunden vorzulegen, und wäre verpflichtet dazu, wenn, was ich annehme, das richtig ist, was er gesagt hat, wenn er diese Wissenschaft hat.
Dann noch einige Bemerkungen zu dem Herrn Abgeordneten Wurm, von dem ich bisher eigentlich angenommen habe, daß er in der Anführung von angeblichen Tatsachen etwas vorsichtiger ist als sein Fraktionsgenoffe Bebel.
Er möge mir das nicht übelnehmen; aber bisher habe ich immer gefunden, daß der Herr Abgeordnete Wurm zu den Abgeordneten gehört, die sich eingehender zu informieren Pflegen, wenn sie angeblich Tatsachen hier vorbringen.
Aber von dieser sehr wünschenswerten Eigenschaft ist der Herr Abgeordnete Wurm leider in bezug auf den Streik in der Elberfelder Farbenfabrik abgewichen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat in der Sitzung vom 27.
Februar 1905 ausgeführt, daß Leverkusen, eine Fabrik der Elberfelder Farbenfabriken es ist eine Verwaltung, die zu vertreten ich mich für verpflichtet halte —, ein große Gifthölle wäre, und daß dort im vorigen Herbst ein Streik ausgebrochen sei, weil die Arbeiter die ungesunden Zustände nicht länger ertragen 789 5756 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Gamp.)
M konnten, daß an diesem Streik sowohl die evangelischen wie katholischen Organisationen sich beteiligt hätten, und daß die Lohnverhältnisse die schlechtesten seien, die man sich denken könnte.
Alle diese Angaben sind tatsächlich von A bis Z unrichtig.
(Zuruf links.)
Herr Abgeordneter Wurm, ich gebe Ihnen nachher die Denkschrift, Sie können Sie in den Osterferien eingehend studieren, und ich erwarte von Ihrer Objektivität, daß Sie sich dann als belehrt ansehen.
Was die Gistbude anlangt, so weiß jeder, daß in Leverkusen „Farben ''produziert werden und keine Eßmittel.
Wenn der Herr Abgeordnete Wurm aus diesem Grunde diese Fabrik als Gistbude bezeichnet, so hat er ja darin nicht unrecht.
Ich möchte aber bemerken, daß es in ganz Deutschland vielleicht auf der ganzen Welt kein industrielles Unternehmen gibt, was so vorzüglich in technischer und sanitärer Beziehung eingerichtet ist, wie das Farbenwerk Leverkusen am Rhein.
Es ist eine Sehenswürdigkeit ersten Ranges, und alljährlich kommen aus dem Ausland und Inland zahlreiche Industrielle, um dieses phänomenale Werk in Augenschein zu nehmen.
Ich will auf die Bezeichnung des Leverkuser Werkes nicht weiter eingehen, sondern nur hervorheben, wie der Arbeitgeberverband dieses Werk in Leverkusen beurteilt hat.
Es heißt in dem Bericht dieses Verbandes: Die Farbenfabriken haben in Leverkusen ein Werk geschaffen, das durch die Großzügigkeit seiner Gesamtanlage, durch die jeden modernen Fortschritt berücksichtigende Gestaltung seiner baulichen und technischen Einrichtungen, durch die möglichst vollkommene Ausbildung aller die Betriebssicherheit und Unfallverhütung gewährleistenden Vorkehrungen und nicht zum mindesten, trotz aller Schmähungen der Arbeiterpresse muß es (L) 1 gesagt werden, durch die Großartigkeit seiner Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen allmählich zu einer industriellen Sehenswürdigkeit sich entwickelt hat.
Die zweite Behauptung, daß die Arbeiter gestreikt hätten wegen ungesunder Zustände oder wegen ungenügender Löhne ist auch in jeder Beziehung unrichtig.
Ebenso ist es unrichtig, daß sich an diesem Streik die christlichen Arbeiterorganisationen beteiligt hätten.
Dieser Streik ist ausgegangen von einer Vereinigung der sozialdemokratischen Organisationen mit den Hirsch-Dunckerschen, und zwar wurde er provoziert durch ein Schreiben eines Herrn Czieslik, Agitationsleiter des deutschen Gewerkvereins der Maschinenbau- und Metallarbeiter und des Herrn Heinrich Specht vom Deutschen Metallarbeiterverband, Bevollmächtigten in Küppersteg.
Diese beiden Agitatoren hatten der Direktion der Farbenfabrik mitgeteilt, sie seien als Vertreter der Organisationen gewählt und wollten mit der Direktion verhandeln über die Mißstände, die in der Fabrik beständen.
Selbstverständlich lehnte die Direktion eine Verhandlung mit Personen, die mit der Arbeiterschaft gar nicht in Beziehung standen, durchaus ab, indem sie dem Herrn Specht schrieb: Wir können Sie um so weniger als Vertreter unserer Schlaffer anerkennen, als wir wissen, daß Sie der Berichterstatter jener unwahren und verhetzenden Mitteilungen über unsere Fabriken in der „Bergischen Arbeiterstimme ''sind.
Wenn was wir entschieden bestreiten müssen Ubelstände auf der Fabrik herrschen sollten, so sind wir fest davon überzeugt, daß unsere Arbeiter selbst so viel Mut und das erforderliche Vertrauen zu uns besitzen, um uns persönlich hiervon Kenntnis zu geben.
Meine Herren, dieser Streik wurde inszeniert von der sozialdemokratischen und der Hirsch-Dunckerschen Organi- (0) sation, weil in dem südlichen Teil des Solinger Kreises die Sozialdemokratie bisher gar keinen Eingang gefunden hatte, und es ihr namentlich nicht gelungen war, gegen das Zentrum irgend welchen Erfolg bei den Wahlen zu erreichen.
Die Fabrikleitung hatte sich selbstverständlich gar nicht um die Wahlen gekümmert; es war nur ein Kampf der Sozialdemokratie gegen das Zentrum, indem die Sozialdemokratie es bedauerte, daß sie in diesem Kreise noch gar keinen Erfolg gegen das Zentrum erreicht hatte.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
—Gewiß, es ist ausdrücklich festgestellt!
Denn christlichen Organisationen gehörten die Arbeiter dort nicht an, und sie haben sich demgemäß auch nicht an dem Kampf beteiligen können.
Das Schreiben liegt mir vor, es war also nur eine Vereinigung dieser beiden Organisationen.
Und wie verlief der Streik
Die Fabrik lehnte selbstverständlich jede Verhandlung mit den Agitatoren ab.
Nun hat allerdings die Sozialdemokratie erreicht, daß sie 200 oder 150 Familien ins Unglück gestürzt hat, die diese sehr lohnende-und dauernde Beschäftigung durch das Eintreten der Sozialdemokratie verloren haben.
Diese Arbeiter haben sich nachher zum großen Teil an die Fabrikleitung gewandt und um Wiedereinstelluug gebeten.
Das war aber nicht möglich, da die Stellen inzwischen anderweit besetzt waren.
Das war also der Erfolg Ihrer Arbeiterfreundlichkeit, daß Sie eine Reihe von Familien unglücklich gemacht haben!
Die Lohnfrage spielte bei diesem Streik keine wesentliche Rolle; sie wurde nachher nur nebenbei gestreift.
Nach Beilegung des Streiks entschloß sich die Fabrikleitung, sich an den in die Wege geleiteten Feststellungen der tatsächlichen Verhältnisse, insbesondere ob und in welchem Umfange die Beschwerden berechtigt seien, zu beteiligen.
Diese Verhandlungen wurden von dem bekannten „Verbände der Arbeitgeber des belgischen Industriegebiets ''geleitet, und zwar in der Weise, daß das Streikkomitee ersucht wurde, eine Reihe von Arbeitern zu benennen, die Beschwerden hätten, und daß ebenso die Fabrikbeamten zusammenkamen, und es wurden im kontradiktorischen Verfahren die sogenannten Beschwerden erörtert.
Ich will das hohe Haus nicht mit Einzelheiten belästigen; ich will nur mitteilen, daß der erste, der vernommen wurde, ein Arbeiter Carl Will, erklärte: Persönlich habe er keine Ursache zu Beschwerden und habe auch einen auskömmlichen Lohn gehabt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ja gewiß, persönlich!
Da Sie mich durch den Zwischenruf nötigen, muß ich doch ein paar Bemerkungen daran knüpfen.
Darauf behauptete dieser Arbeiter Will, andere Arbeiter hätten aber Beschwerden, und namentlich an die bei der Entladung von Rheinschiffen beschäftigte würde ein ungenügender Lohn bezahlt.
Dieses kontradiktorische Verfahren hatte den Vorteil, daß sofort die Arbeiter herangerufen werden konnten.
Es wurden also gleich drovi manu die betreffenden Arbeiter, die angeblich geschädigt sein wollten, herangerufen, und diese Auslader, von denen, nebenbei gesagt, keiner die Arbeit niedergelegt hatte, bestätigten, daß die Löhne sachgemäß geregelt seien, daß sie bis 8 Mark pro Tag verdienen könnten und verdient hätten und durchaus zufrieden seien mit der Art der Lohnberechnung.
Also, Herr Kollege Wurm, diese Beschwerde ist vollständig unbegründet.
Der zweite es war ein Arbeiter Franz Becker es waren alles Arbeiter, die von der Streikleitung ausgewählt waren sagte aus: Er selbst könne sich über Behandlung und Lohn nicht beschweren, habe, wie er schmunzelnd zugab, bei der letzten Lohnzahlung außer genügendem Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5757 (Gamp.)
Verdienst in den Vorwochen als Schlußrechnung seiner Akkordarbeit 106 Mark ausbezahlt erhalten.
Dann kam er auf die Mißstände zu sprechen und erklärte, daß diese in einer ungenügenden Reinigung der Aborte beständen.
Wenn der Herr Kollege Wurm glaubt, daß die Verwaltung dazu da wäre, um ihre Nase in jeden Abtritt zu stecken (Heiterkeit), so irrt er sich.
Das wird auch in sozialdemokratischen Betrieben nicht vorkommen.
Also es wurde überhaupt keine Beschwerde wegen ungenügender Löhne oder wegen irgend welcher wesentlichen Mißstände erhoben.
Der Dritte war der Arbeiter Herr Heinrich Brand.
Der war eigentlich zum Sprecher auserwählt und kam mit einem dicken Material.
Die Fabriklettung erklärte aber, die Arbeiter brauchten keinen besonderen Sprecher, sondern alle sollten der Reihe nach, wie sie von der Streikleitung angegeben waren, vernommen werden.
Herr Brand wußte nun zu erzählen, daß er zunächst keinen säurefesten Anzug erhalten habe.
Sehr charakteristisch ist aber das, worüber Herr Brand sich besonders beschwert.
Es heißt in dem Bericht des Arbeitgeberverbandes: Herr Brand klagt von Überstunden u erner über die zu große Zahl w. Einmal sei ein Meister sehr grob gegen ihn gewesen.
Er und einige andere Arbeiter seien 5 Minuten nach sechs morgens noch im Umkleideraum gewesen, da habe der Meister ihnen zugerufen: „Heraus!
heraus!
und das sei doch keine passende Behandlung für anständige Leute.
Ja, meine Herren, wenn die Sozialdemokraten uns so anständig behandeln würden wie die Meister die betreffenden Arbeiter, so würden wir schon zufrieden sein.
(Heiterkeit.)
So empfindlich sind wir nicht mehr, daß wir darin eine (s) Kränkung erblicken, wenn solche Bemerkungen fallen.
Im übrigen wurde diese Arbeitsversäumnis selbst von einem Mitarbeiter dahin charakterisiert, daß selbstverständlich die Arbeiter um 6 Uhr an der Arbeitsstätte sein müßten.
Es liegt doch auf der Hand, daß, wenn die Maschine um 6 Uhr in Gang gesetzt wird, die Arbeiter zur Stelle sein müssen; das würde einen schönen Betrieb abgeben, wenn es nicht der Fall wäre.
Daß die Arbeiter auch in anderen Punkten Auffassungen haben, die unberechtigt sind, sehen Sie an folgendem von dem Arbeiter selbst mitgeteilten Beispiel.
Die Fabrikleitung konstatierte, daß manche Arbeiter öfters „blauen Montag ''machten.
Die Frage nach den Gründen, warum sie am Montag gefehlt, und wo sie gewesen, habe Herr Brand unangenehm empfunden und dies für eine unangebrachte Einmischung in die Privatverhältnisse des einzelnen gehalten, und wer nicht näher informiert ist, kann kann glauben, daß diese Auffassung berechtigt wäre.
Aber, meine Herren, nun hat die Betriebsleitung die Erklärung dazu gegeben: Es geschähe dies deshalb, weil erfahrungsgemäß viele „blau ''machten und dann an den Folgen des Alkoholgenusses litten.
Solche dürften aber in gewissen chemischen Betrieben das wird Herr Wurm wissen nicht arbeiten, da in diesem Zustand ihr Körper nicht genügend widerstandsfähig gegen die Einflüsse der dort fabrizierten Chemikalien sei.
Also, meine Herren, das Eindringen in Privatverhältnisse fand lediglich zum Wohl und Nutzen der betreffenden Arbeiter statt.
Es wurde von Brand ein Fall von übermäßigen überstunden mitgeteilt und behauptet, daß während dieser Zeit die Arbeiter nichts hätten essen können.
Es hat sich herausgestellt, daß diese Angaben nicht richtig waren.
Es handelt sich in Leverkusen um einen Betrieb von V) 3000 Arbeitern.
Wenn nun ausnahmsweise eine geringe Anzahl von Arbeitern einmal längere Zeit beschäftigt wird mit Reparaturarbeiten oder anderen dringenden Arbeiten, so muß doch berücksichtigt werden, daß die Überarbeit eine freiwillige war.
Der Fall scheidet also aus.
Es kommt dann als vierter ein Schreiner Müller.
Dieser sagt aus, er selbst sei zufrieden und habe zu Klagen keinen Anlaß; er wisse indessen von einem Schreiner, welcher nur 27 Pfennig die Stunde verdient habe.
Daraufhin wurde sofort der Schreiner ein Arbeiter von 19 Jahren herbeigerufen und gefragt, wie es damit stände.
Er erklärte, er hätte allerdings zunächst 27 Pfennig bekommen; darauf habe er sich an den Betriebsleiter gewandt.
Dieser hätte gesehen, daß er ein ordentlicher Mensch sei und habe ihn auf Akkordarbeit gesetzt; er habe infolgedessen mehr verdient, und zwar bis zu 27 Mark die Woche, sodaß er keinen Anlaß mehr zur Unzufriedenheit habe.
Also, Herr Wurm, auch dieser Zeuge versagt.
Endlich gab der letztgenannte Zeuge Melchior Gelhard an, er sei stets zufrieden gewesen und wisse auch nichts von Miß- und llbelständen in der Fabrik.
Er glaube im Gegenteil, den Ursprung der Unzufriedenheit zu kennen, und zwar sähe er ihn in Hetzereien, welche seit längerer Zeit bei den Montagearbeitern vorgenommen worden wären.
Meine Herren, ich bedaure sehr, daß ich die Zeit des Reichstags durch diese kleinen Ausführungen habe in Anspruch nehmen müssen; aber ich war es doch einem so vorzüglich geleiteten und für seine Arbeiter in so hervorragender Weise sorgenden Unternehmen, wie es die Farbenfabriken sind, schuldig.
Ich glaube, es gibt kaum ein Unternehmen, daß in jeder Beziehung so an der Spitze marschiert wie die Leverkusener Fabriken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Herr Gamp wird uns wohl gestatten müssen, daß wir Protokolle, die nur von einer Seite ausgehen, wie es die Mitteilungen aus dem eben verlesenen Protokoll im Elberfelder Streik waren, mit großem Mißtrauen aufnehmen.
Wir erinnern uns da an die neuesten Erscheinungen auf diesem Gebiet, an die Protokolle betreffend den Streik im Ruhrgebiet.
Aber ganz abgesehen davon war es doch recht charakteristisch, daß auch Herr Gamp es für selbstverständlich hielt, daß die Unternehmer nicht mit den Beauftragten der Organisationen, insofern sie nicht in den Fabriken selbst als Arbeiter tätig sind, verhandeln wollen.
Aus dieser Weigerung der Unternehmer folgt dann das andere.
Hätten die Unternehmer mit den Vertretern der HirschDunckerschen Gewerkvereine und der Gewerkschaften verhandelt, so wäre vielleicht der Streik vermieden worden.
Warum also diese Hartnäckigkeit
Es hat seinen guten Grund, daß Arbeiter durch Beauftragte mit den Unternehmern verhandeln; denn wenn die eigenen Arbeiter vernommen werden, rücken sie aus der sehr erklärlichen Furcht, entlassen und arbeitslos zu werden, mit der Sprache nicht voll heraus.
Jedenfalls also hat das, was Herr Gamp gesagt hat, nicht volle Kraft der Widerlegung.
Nun habe ich mich zum Wort gemeldet, nicht um der achte zu sein, der gegen Herrn Mugdan spricht.
Herr Mugdan darf überzeugt sein, daß ich das, was ich vorzubringen habe, auch vorgebracht hätte, wenn er überhaupt nicht in die Debatte eingegriffen hätte.
Ich habe einen Fall vorzubringen, welcher zeigt, wie sehr das Recht der Selbstverwaltung in den Krankenkassen terrorisiert wird, nicht von den Arbeitern, sondern von den Aufsichts789 5758 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Thiele.)
M behörden.
Meine Herren, es ist vielleicht den meisten von Ihnen bekannt, daß zurzeit in Weißenfels, einer Stadt von 30 000 Einwohnern, eine große Schuhmacheraussperrung vor sich gegangen ist, an der über 2000 Arbeiter beteiligt sind.
Dort hat sich in der Krankenkassenverwaltung etwas abgespielt, was zwar in ähnlicher Weise auch für anderwärts zutrifft, aber hier in so scharfer und schroffer Form, daß von dieser Stelle aus gegen die Art und Weise protestiert werden muß, wie den Arbeitern das Recht der Selbstverwaltung in den Krankenkassen einfach eskamotiert wird.
Meine Herren, es gibt dort fünf Ortskrankenkassen.
Die Ortskrankenkasse II mit 2000 Mitgliedern hatte stets außerordentlich schlechte Leistungen.
Sie zahlte nur 9 Mark Unterstützungen und erhob nur 24 Pfennig Beitrag.
Die Arbeiter wollten längst eine Erhöhung der Beiträge haben, damit auch eine Erhöhung der Leistungen möglich wäre.
Die Unternehmer, welche die Mehrheit auch im Vorstande bildeten, lehnten das ab, um nicht höhere Beiträge zahlen zu müssen.
Nun endlich in den Jahren 1898, 1899, 1900 machten die Arbeiter von ihrem Rechte Gebrauch und wählten Männer ihres Vertrauens in den Vorstand der Kasse.
Was war die Folge
Das eine neugewählte Vorstandsmitglied stand als Tischler bei einem Meister, der städtische Arbeit lieferte, in Arbeit.
Der zweite Bürgermeister der Stadt Weißenfels, der inzwischen verstorbene Trinius, ging an den Tischlermeister heran und ersuchte ihn um Entlassung des Vorstandsmitgliedes.
Der Tischlermeister war charakterfest genug, das abzulehnen.
Auf diese Weise wollte man die neugewählten Vorstandsmitglieder, die eine Besserung der ganzen Verhältnisse herbeizuführen suchten, unschädlich machen.
Ein zweites Vorstandsmitglied war in der Schuhwarenfabrik von Nolle beschäftigt.
Der Bürgermeister Trinius ging an den Fabrikanten heran, er solle eine Fabrikkasse bilden und seine Arbeiter aus der Orts (L) kaffe abmelden.
Weder der Fabrikant noch die Arbeiter wollten etwas davon wissen; sie protestierten einmütig in einer Versammlung dagegen.
Trotzdem verfügte die Regierung zu Merseburg, daß der Fabrikant eine Fabrikkasse zu gründen habe.
Das geschah, und das Vorstandsmitglied war wieder aus dem Vorstande heraus.
Meine Herren, Sie werden es den Mitgliedern der Kasse nicht verdenken, wenn sie nun endlich einmal von ihrem vollen Rechte Gebrauch machten und kurzerhand in den Vorstand Leute wählten, welche ihr Vertrauen besaßen.
Das war im Jahre 1900, und es wurde der vorhin genannte Tischler Necknagel, der sich schon seit längeren Jahren sehr um das Kastenwesen verdient gemacht hatte, zum Rendanten gewählt.
Es war die höchste Zeit.
Der Reservefonds betrug bei den 2000 Mitgliedern knapp 3000 Mark.
Dieser sozialdemokratische Tischler hat es als Kassenrendant allerdings dahin gebracht, daß in den wenigen Jahren von 1900 bis 1904 der Reservefonds auf über 23 000 Mark gestiegen ist.
Die Kassenbeiträge wurden erhöht, aber auch die Leistungen wurden außerordentlich erhöht, und alle, selbst die Unternehmer, deren Arbeiter in der Krankenkasse versichert waren, bestätigen, daß Recknagel als Rendant außerordentlich tüchtig war.
Das ging bis zum vorigen Jahre.
Was geschah da
Ohne jeden Grund wurde dem Kassenrendanten, dem „Sozialdemokraten ''gekündigt.
Mit dieser Kündigung sollte nicht der Kassenrendant getroffen werden denn mit dem mußten selbst seine politischen Gegner ihre volle Zufriedenheit aussprechen —, nein, der politischen Richtung Recknagels galt es, und als der Vorsitzende des Vorstandes dagegen protestierte ich will auf die Einzelheiten nicht eingehen; aber der Beschluß war nur mit 5 gegen 4 Stimmen gefaßt worden und nachwies, daß eine wichtige statutarische Bestimmung bei der Kündigung verletzt worden war, und als er sich weigerte, die Kündigung auszusprechen, da wurde M er von der Aufsichtsbehörde, dem Regierungspräsidenten in Merseburg, seines Amtes entsetzt, weil er „gegen Treu und Glauben ''gehandelt hätte, obwohl § 42 Absatz 4 des Krankenversicherungsgesetzes ausdrücklich sagt, daß nur dann eine Enthebung eines Vorstandsmitgliedes erfolgen darf, wenn der Betreffende sich Unterschleife, Unterschlagungen und sonstige finanzielle Unregelmäßigkeiten und Schädigungen der Kasse hat zu schulden kommen lassen.
Nichts davon lag vor, und trotzdem ist die Kündigung aufrecht erhalten worden.
Die Mitglieder der Kasse hielten eine sehr stark besuchte Versammlung ab, die erst zunichte gemacht werden sollte sie sollte gar nicht stattfinden —; aber sie brachten ihren Willen zum Ausdruck, daß sie vollkommen mit der Kassenführung einverstanden seien.
Sie forderten die Gründe, warum man dem Rendanten gekündigt habe, und warum der Vorsitzende des Vorstandes seines Amtes enthoben worden sei.
Sie erhielten einfach keine Antwort; die Regierung von Merseburg und der Bürgermeister von Weißenfels waren ein Herz und ein Sinn.
Was ist die Folge
Seit einem Vierteljahre sind ein neuer Rendant, ein neuer Vorsitzender, die sich politisch den bürgerlichen Parteien zuzählen, an jener Kasse tätig.
Das erste, was der Vorsitzende tat, war, daß er verfügte, die Arzte müßten alles Verbandmaterial er ist nämlich Bandagist von ihm beziehen.
Es ist der Regierung von Merseburg unter Anführung von Beweisen und Anerbietung von anderen Zeugnissen mitgeteilt worden, daß der Mann in der kurzen Zeit seiner Amtsführung die Kasse benachteiligt, daß er in mindestens zwei Fällen sich eine Unterschlagung, wenn auch nur kleiner Beträge, wissentlich hat zu schulden kommen lassen.
Nichts geschieht.
Während der frühere Vorsitzende des Vorstandes, weil er streng darauf hielt, 1 daß die statutarischen Bestimmungen eingehalten werden sollen, sofort wegen Verstoßes „gegen Treu und Glauben ''seines (vAmtes entsetzt worden ist, fungiert dieser Vorsitzende weiter, obwohl ihm vorgeworfen wird, daß er die Kasse geschädigt hat, ja daß er direkt in unlauterer Weise zu seinem persönlichen Nutzen die Kassengeschäfte führt.
Das ist ein Terrorismus, und zwar ein um so schändlicherer Terrorismus, weil gerade das Krankenversicherungsgesetz den Mitgliedern das Selbstverwaltungsrecht gewährt.
Dieses Recht ist, wenn es auch zu manchen Unebenheiten führt, doch das einzige sichere Ventil für allen Mißbrauch der Kasse zu persönlichen Zwecken.
Meine Herren, diesen Vorfall hier vorzubringen, habe ich für notwendig erachtet, um dem Herrn Staatssekretär Gelegenheit zu geben, zu sehen, ob nicht auch anderwärts in ähnlicher Weise das Recht der Mitglieder durch die Aufsichtsbehörde verletzt wird.
Darauf kommt es an.
Malträtieren einzelne Unternehmer eine Kasse, so kann die Regierung nicht verantwortlich gemacht werden.
Aber sobald Aufsichtsbehörden in Frage kommen, die gegen den klaren Wortlaut das Gesetz terrorisieren, sobald sie die Augen verschließen, wenn ihnen mitgeteilt wird, daß offenbare Unehrlichkeiten in den Kassen vorkommen, hat die Reichsregierung das Recht und die Pflicht, daß sie mit den ihr zu Gebote stehenden Mitteln der betreffenden Aufsichtsbehörde den Star ganz gründlich sticht.
Das Vorkommnis in Weißenfels ist ein Fall von Terrorismus, der geradezu haarsträubend ist.
Ohne jede Ursache wird ein wackerer Verwaltungsbeamter, der die Kasse hochgebracht hat, hinausgeworfen; der Vorsitzende des Vorstandes, der nicht einmal erklärter Parteigenosse ist, der aber pflichtgemäß streng nach den Statuten handelt, wird seines Amtes entsetzt, und ein Mann in die Kasse gebracht, der nach kurzer Zeit seine volle moralische und geschäftliche Unfähigkeit bewiesen hat.
Meine Herren, solche Fälle sind den Arbeitern, vielfach Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5759 (Thiele.)
(L.) bekannt, und darum darf Herr Dr. Mugdan überzeugt sein, daß nur die Gefühle bitterer Verachtung in den Arbeitern Platz greifen gegenüber der Heuchelei, daß nur die Arbeiter terrorisierten, während doch gerade die Arbeiter die terrorisierten sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Becker (Hessen).
vr.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der Geschäftslage dieses hohen Hauses verzichte ich, auf die einzelnen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Scheidemann näher einzugehen; aber aufgeschoben ist bei mir niemals aufgehoben.
Ich möchte nur ganz kurz folgendes betonen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat gestern die Rezeptkosten wieder darauf zurückgeführt, daß ich im Frühjahr 1902 mit der dortigen Hilfskasse in Konflikt geraten sei.
Demgegenüber steht fest und den Brief muß der Herr Abgeordnete Scheidemann in der Hand haben, wenn er das ganze Material hat —, daß bereits am 15.
Dezember des Jahres 1901 dieser Konflikt ausgebrochen war.
Wenn ich also die Kasse wegen eines Konflikts hätte schädigen wollen, mußle ich das schon im Januar und Februar ebenso gut tun, wie es nachher nach den Aussagen des Herrn Abgeordneten Scheidemann im März und April geschehen sein soll.
Herr Abgeordneter Scheidemann hat dann weiter die Sache so dargestellt, als ob ich seinerzeit bet der Einführung der freien Arztwahl dafür eingetreten sei, das Honorar von 1000 Mark unter die beiden Arzte zu teilen, damit auch ich 500 Mark davon bekomme.
Demgegenüber steht fest, daß unter Vorsitz des Kreisamtes Offenbach am 25.
Mai eine Sitzung in Sprendlingen stattfand, in der das Krcisamt vorschlug, um endlich diese Sache aus der (2) Welt zu schaffen: erstens Einführung der freien Arztwahl und zweitens Teilung des Honorars unter die beiden Arzte zu je 500 Mark.
Der Kaffenvorstand ist darauf eingegangen, und als es später trotzdem zu einem Konflikt kam, da verfügte das Kreisamt, daß eine geheime Abstimmung stattfinden sollte.
Sie fand am 7.
September 1902 statt, und dazu sind die Stimmzettel nicht von mir ausgegeben worden, wie das vom Abgeordneten Scheidemann gestern behauptet wurde, sondern von dem Krankenkassenvorstand.
Hier habe ich das Blatt, in dem der Vorstand der Krankenunterstützungskasse Sprendlingen bekannt gibt, in welcher Art und Weise abgestimmt werden soll.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Diese Bekanntmachung lautet: Die Stimmzettel sind durch die Kassierer und vor dem Wahllokale erhältlich.
Die Stimmzettel lauten: 1.
1 Ich stimme für freie Arztewahl und Teilung des Honorars der jetzigen 1000 Mark zu je 500 Mark unter die beiden zur Zeit hier ansässigen Arzte.
2.
1 Ich stimme für Absetzung des Herrn Dr. Becker und Einsetzung des Herrn Dr. Schindewolf als alleinigen Kassenarzt.
Stimmzettel mit anderem Wortlaut als die vom Vorstand ausgegebenen sind ungültig.
Meine Herren, die Abstimmung ergab allerdings zum großen Leidwesen der Sozialdemokraten, die die freie Arztewahl nicht einführen wollten, daß mit Stimmenmehrheit meine Anstellung beschlossen wurde.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann hervorgehoben hat, daß die einzelnen Posten der Arzneien sehr hohe seien, so muß man es der Arztewelt überlassen, darüber zu urteilen.
Ohne daß man die einzelnen Krankenfälle kennt, soll man überhaupt nicht ein Urteil darüber abgeben.
Hier hat er z.
B. vorgelesen, ich hätte (v) Orthoform für vier Mark usw.
verschrieben.
Meine Herren, das ist ganz richtig!
Aber Herr Scheidemann hat vergessen, daß diese Pulvermischungen, die ähnlich wie Jodoform wirken, besonders zur Wundbehandlung nötig sind.
Der Kassenarzt verschreibt sie für seine Sprechstunden (hört!
hört!
bei den Nationalltberalen) und damit behandelt er seine Kassenkranken monatelang.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Dafür ist der Posten da.
Ebenso kann Herr Scheidemann darauf hinweisen, daß ich einmal für einen Patienten für 20 Mark Verbandstoff aufgeschrieben habe.
Das kommt eben daher, daß diese Vorräte bei dem Kassenarzt im Schrank sitzen bleiben und jeder Patient der Kasse, der mit einer Verwundung kommt, mit diesen Verbandsmitteln behandelt wird.
Das ist in Sprendlingen um so mehr notwendig, weil dort keine Apotheke ist, der Kassenarzt also unter allen Umständen die Mittel zur Verfügung haben muß, die bei Verwundungen, Unglücksfällen und sonstigen Gelegenheiten notwendig sind.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, weiter hat Herr Scheidemann, als er von den vielen Medizinen sprach, die ich einem Mann verschrieben haben soll, und als ihm zugerufen wurde, ob der Mann nicht gestorben sei, geantwortet: ja, er sei gestorben.
Da hat Herr Scheidemann allerdings, wie ich zugestehen muß, recht, insofern ein Mann bei mir behandelt wurde, der auch viel Arznei bekam; er war an chronischer Lungentuberkulose erkrankt.
Es gelang mir, den Mann bis 1905 am Leben zu erhalten.
Ich muß sagen: er ist allerdings vor 14 Tagen gestorben, aber nicht an der Arznei, auch nicht an seiner Lungentuberkulose, sondern er ist unglücklicherweise zwischen die Puffer von Eisenbahnwagen auf unserer Station ge- lv) kommen.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Scheidemann geglaubt hat, daß er durch seine gestrigen Ausführungen mich bei den Kassen vielleicht irgendwie hätte denunzieren können, so mag dem Herrn Abgeordneten Scheidemann zur Beruhigung dienen, daß ich, seitdem ich in Sprendlingen bin, nun bei 14 Kassen Arzt bin, darunter auch bei der Ortskrankenkasse in Frankfurt und Offenbach, die dem Abgeordneten Scheidemann sehr nahestehen und bekannt sind.
Ich will ihm sogar die Mitteilung machen, daß ich trotz seiner Rede vom 1.
April ab neuerdings wieder von der Eisenbahndirektion Mainz als Bahn- und Kassenarzt angestellt wurde.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, das beweist, daß ich tatsächlich nicht mit der Arznei verschwenderisch umgehe, sondern sparsam, daß ich im Interesse der Kassenverwaltung arbeite.
Hiermit schließe ich.
(Lebhafter Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemarm, Abgeordneter: Meine Herren, ich will mich auch ganz kurz fassen.
(Bravo!)
Ich will nur auf folgendes hinweisen.
Der Herr vr.
Becker hat sich am 14.
März hier hergestellt und hat mit Emphase betont: ich habe das amtliche Material in Händen, beglaubigt von der Großherzoglichen Bürgermeisterei, beglaubigt vom Kreisamt, Material, aus dem hervorgeht, daß die Angaben des Abgeordneten Scheidemann in allen ihren Einzelheiten objektiv unwahr sind.
5760 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Scheidemarm.)
tD Meine Herren, ich stelle fest, daß das amtliche Material, das der Herr Dr. Becker gestern vorgetragen hat, ungefähr zu vergleichen ist mit einer Seifenblase.
Das war gar nichts.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Was haben Sie denn bewiesen, Herr vr.
Becker
Ich habe den Nachweis geführt, daß Sie einen Arbeiter mit der Brotlosmachung bedroht haben, daß Sie mit einer telegraphischen Denunziation gedroht haben bei einem Arbeitgeber, der in Karlsbald damals sein sollte.
Sie haben nun geglaubt, Sie könnten meine Angaben entkräften, indem Sie sagten, der betreffende Unternehmer war gar nicht in Karlsbad.
Ja, Herr vr.
Becker, darauf kam es gar nicht an.
Uns kam es darauf an, zu konstatieren das haben die Leute dem Rechtsanwalt zu Protokoll diktiert —, daß Sie diesen Mann tatsächlich mit der Brotlosmachung bedroht haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob der betreffende Arbeitgeber, dem Sie telegraphieren wollten, um ihn zu veranlassen, den Arbeiter telegraphisch zu entlassen, in Karlsbad, Marienbad oder Bad Nauheim war, das ist doch ganz gleichgültig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jetzt sagt Herr vr.
Becker, er hätte das Orthoform für 4, 60 Mark nicht dem einen Kranken verordnet, sondern er hätte das für seine Sprechstunde verordnet.
Haben Sie denn, Herr vr.
Becker, auch die großen Mengen Pepsinwein für Ihre Sprechstunde verordnet
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, diese Frage erscheint mir sehr berechtigt.
Ich habe einen Brief eines bekannten Berliner Krankenkassenarztes Ihnen vorgelesen.
(Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Ich werde Ihnen diesen Herrn selbstverständlich nicht nennen.
(2) 1 (Aha!
bei den Nationalliberalen.)
Nein, das fällt mir gar nicht ein!
Das würden Sie vielleicht tun, ich tue es unter keinen Umständen.
Solchen Herren, die Arbeiter brotlos machen wollen, denunziere ich keinen Arzt; mit solchen Herren braucht man sich auch nicht darüber zu streiten.
In diesem Brief ist nachgewiesen, daß die Verordnungen des Herrn vr.
Becker in bezug auf Pepsinwein unsinnig gewesen sind.
Das wird in jedem Satz des Briefes bestätigt.
Wie Sie ersehen können aus dem Urkundenbuche, wurden innerhalb weniger Tage, am 6.
April Liter Pepsinwein, demselben Patienten nach 4 Tagen wieder V- Liter und nach 2 Tagen wiederum V- Liter Pepsinwein verordnet.
Meine Herren, Pepsinwein wird, wie ich gestern mitteilte, nur löffelweise genommen.
Wie da in wenigen Tagen derartige Quantitäten verordnet und getrunken worden sind, ist mir durchaus unbegreiflich.
Der Arzt hat recht, der hier geschrieben hat: „Das ist geradezu eine Verleitung der Patienten zur Verschwendung von Medikamenten ''— oder aber, wie ich hinzufügen will, vielleicht eine Einladung an die Patienten, sich dem Alkoholismus zu ergeben.
(Zurufe.)
Ich kann Sie nicht verstehen.
Meine Herren, es kommt auf folgendes an bei der Affäre, die ich hier vorgetragen habe: ist es dem Herrn vr.
Becker möglich gewesen, den Nachweis zu führen, daß er den Sanitätsverein, der ihm im Wege war, nicht aus der Welt geschafft hat
Er hat das nicht gekonnt, er hat es indirekt zugeben müssen; er hat sich freilich gehütet, „Ja ''zu sagen.
Daß der Sanitätsverein durch seine Manöver aus der Welt geschafft ist, steht fest; daß er angefangen hat, die Beiträge für sich zu kassiren anstatt für den Verein, steht auch fest, daß er eigene Quittungsmarken ausgegeben hat, gleichfalls.
Er hat auch nicht bestreiten können, daß er nachher den Versuch, eine Familtenversicherung zu begründen, in der lebhaftesten (6) Weise bekämpft hat; er hat nicht bestreiten können, daß er Arbeitern, die sich für diese Begründung ins Zeug legen, mit der Brotlosmachung gedroht hat.
Er kann nicht bestreiten, daß er hier gestern nachmittag erklärteich bin 's ja selber gewesen, der den Arbeitern diese Familienversicherung empfohlen hat, und er kann nicht widerlegen die Tatsache, daß ich ihm aus seinem eigenhändigen Brief vorgelesen habe, wie er diese Familienversicherung als gegen seine Person, gegen sein Honorar gerichtet bezeichnete und deshalb aufs lebhafteste bekämpfte.
Er hat nicht bestreiten können, daß die Rezeptierungen, die ich vorgelesen habe, falsch sind.
Er hat allerdings zu bestreiten versucht, daß er der Begründer der neuen Krankenkasse „Germania ''sei, und daß er nicht der Gründer des famosen Bürgervereins sei.
Ich habe ihm aus seinen Reden, die in seinen Parteiblättern veröffentlicht worden sind, nachgewiesen, daß es vollkommen der Wahrheit gemäß gewesen ist, was ich hier gesagt habe.
Meine Herren, sehen Sie sich doch die ganze Art und Weise an, wie sich der Herr vr.
Becker hier verteidigt hat gerade in bezug auf diese eine Affäre.
Er sagt: ich bin dafür, und in dem Brief schreibt er: ich bin dagegen.
Das stimmt vollständig mit der ganzen Art und Weise überein, wie Herr Becker auch draußen politisiert hat.
Ich will nicht wieder auf die Geschichten eingehen, die er gestern über die Wahlkampagne erzählte.
Bei der Wahlkampagne verhielt er sich auch so, wie es gerade zweckmäßig war.
In dem einen Ort war er ein liberaler Mann, im anderen ein Katholik, in dem einen Ort industriefreundlich, und im anderen schwärmte er für Agrarzölle.
So ist die ganze Wahl gemacht worden.
Noch eins.
Der Abgeordnete Becker hat vorher in bezug auf die Abstimmungszettel bestätigt, was ich gestern gesagt habe.
(Zuruf.)
1 fl »Herr Becker hat bestritten, daß er Stimmzettel für sich herumgetragen hat.
Wenn vie Geschichte, so gewesen wäre, wie Sie sie gestern darzustellen suchten, dann hätten Sie recht.
Aber heute haben Sie ja ausgeplaudert, daß es sich um zweierlei Stimmzettel handelte.
Auf dem einen Stimmzettel stand: Kündigung des vr.
Becker, und auf dem anderen Stimmzettel stand: freie Arztwahl, Teilung des Honorars zwischen vr.
Becker und vr.
Schtndewolf, oder wie der Herr heißt.
Die Stimmzettel, auf denen steht: Ich stimme für freie Arztwahl, waren die Stimmzettel, die vr.
Becker selbst herumgetragen hat.
(Zurufe.)
Was wissen Sie denn, Herr Hagemann, wie können Sie rufen: „Nein.
Ich weiß ja, daß die Erfurter Richter viel können; aber Sie können hier nicht „Nein ''rufen in einer Sache, von der Sie nichts wissen!
Meine Herren, diese Abstimmungszettel waren eine sehr bedeutungsvolle Sache für Herrn vr.
Becker.
Ich muß das eben wiederholen infolge der angenehmen Unterbrechungen.
Es handelt sich um die Frage, soll dem Herrn vr.
Becker gekündigt werden, oder soll man das war ein Vorschlag, der von der Krankenkasse akzeptiert wurde mit dem vr.
Becker in dieser Kasse gleichzeitig einen anderen Arzt dort beschäftigen, den vr.
Schindewolf.
Nun wußte Herr vr.
Becker ganz genau, wie zugespitzt die Verhältnisse waren, und es hing an einem Härchen, ob er in dieser Krankenkasse bleiben würde oder nicht.
Deshalb ist es erklärlich, daß von ihm Stimmzettel, die zu seinen Gunsten eintraten, seine gänzliche Ausschaltung vermeiden konnten, herumgetragen wurden.
Ich sehe gar nicht ein, warum Sie das mit solcher Energie bestreiten.
Sie haben doch ausdrücklich brieflich zugegeben, daß diese Kasse Ihrer Auffassung nach gegen Sie resp.
Ihr Honorar gerichtet sein sollte.
Daraus geht doch hervor, daß Sie selbstReichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5761 (Scheidemarm.)
(L.) verständlich auch finanzielle Gründe bei Ihrem ganzen Verhalten gehabt haben.
Ich will noch das eine erwähnen: der Herr vr.
Becker versteht es wunderbar, das, was er nicht will, daß es deutlich in die Erscheinung treten soll, mit allen möglichen Dingen zu umgeben, sodaß man nachher schließlich den Kern aus der Schale nur noch mit großer Mühe herausschälen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn er die Rede gestern nicht gehalten hätte, die ich freilich ganz bestimmt von ihm erwartete, und auf die ich vorbereitet war, dann hätten wir die Geschichte gestern vielleicht in einem Viertelstündchen erledigen können.
Aber es war sehr charakteristisch, wie es Herr vr.
Becker fertig brachte, sich hier hinzustellen und zu erzählen, wie sehr beliebt er draußen bei den Arbeitern wäre.
(Unruhe bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, das ist außerordentlich charakteristisch.
Wenn diese Beliebtheit eine so große ist, warum hat sich denn Herr Becker nicht getraut, in Versammlungen zu reden, zu denen alle Arbeiter Zutritt haben
Allerdings ist mir das verständlich.
Vor Jahr und Tag hat sich was im Odenwald geregt.
Da hat Herr Dr. Becker eine Rede gehalten; er hat erzählt von seiner Arbeit und auch ausgeplaudert, wie der Graf Posadowsky ihn in Berlin gefragt hat: sagen Sie mal, Herr Abgeordneter Becker, wie haben Sie es fertig gebracht, daß Sie diesen alten sozialdemokratischen Wahlkreis erobert haben
(Hört!
hört!
links.
Unruhe und Zurufe bei den Nationalliberalen.)
Ja, Herr Abgeordneter Becker, sträuben Sie sich nicht, es steht schwarz auf weiß im „Odenwälder Boten '', geschrieben von Ihrem Freund, dem Juristen Scriba, der ausdrücklich betont hat, er hätte Ihre Rede stenographisch aufgenommen.
(Hört!
hört!
links.)
(L) Meine Herren, aus diesen kleinlichen Geschichten wird einem erst die Politik des Abgeordneten Dr. Becker verständlich, und es ist mir auch begreiflich, warum er in seinen Versammlungen, in denen er mit derartigen Dingen arbeitet, Sozialdemokraten nicht zuläßt.
Er muß befürchten, daß dann den Leuten erzählt worden wäre, was er eigentlich dem Grafen Posadowsky hätte antworten müssen auf die Frage, wie Sie es fertig gebracht haben, im Offenbacher Kreise gewählt zu werden.
Nun, meine Herren, ich nehme, wie gesagt, Rücksicht auf die Situation des Hauses.
(Große Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Na, ich kann Ihnen sagen, es ist sehr verlockend für mich, mehr zu reden.
Ich könnte Ihnen hier lange Zeit über die Politik des Herrn Dr. Becker erzählen; Sie würden sicher Ihr großes Vergnügen daran haben.
(Widerspruch und Heiterkeit rechts und in der Mitte.)
Ich zweifle nicht im geringsten daran, Sie würden sich großartig amüsieren.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, uns hier über solche Geschichten zu amüsieren, ist auch nicht unser Zweck.
(Heiterkeit.)
Scheidemann, Abgeordneter: Eben deshalb, Herr Präsident, weil ich selbst weiß, daß wir nicht hier sind, um uns zu amüsieren, deshalb erzähle ich es auch nicht.
Ich will damit schließen, daß der Herr Dr. Becker mit seinen ganzen Ausführungen- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich habe ausdrücklich gesagt, wir sind nicht dazu da.
Wenn also der Herr Redner es nicht tut, so ist meinen Wünschen entsprochen.
Meine Herren, ich bitte um Ruhe.
Scheidemann, Abgeordneter: Dann sind wir ja einig, (c »Ich will feststellen, daß das bestehen bleibt, was ich hier gesagt habe, daß ich mich vielleicht in ganz kleinen Dingen geirrt habe, das wäre begreiflich, weil ich ja nicht die Ehre hatte, diese Dinge in Sprendlingen mitzuerleben.
Ich war auf Informationen angewiesen.
Da wäre ein kleiner lapsus sehr verständlich.
Aber bisher ist mir nicht im geringsten nachgewiesen, daß mir ein Ispsus unterlaufen sei.
Die Rezepte stehen im Buche, der Sanitätsverein wurde beseitigt, die Arbeiter wurden von Becker bedroht; Sie haben alles das getan, was ich hier behauptet habe, und deshalb bleibt bestehen, was ich gestern gesagt habe, auch das, was ich aus Beckers Rede zitierte: wenn das wahr ist, kann das nur geeignet sein, einen Mann, der diese Dinge vollbrachte, in der öffentlichen Meinung herabzusetzen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Di-.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in der 157.
Sitzung hat Herr Abgeordneter Jtschert mir eine Reihe Vorwürfe gemacht, die ich dort nicht entkräften konnte, weil ich in der zweiten Woche, in der der Etat des Reichsamts des Innern verhandelt worden ist, nicht anwesend sein konnte.
Herr Abgeordneter Jtschert hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich absichtlich den deutschnationalen Handlungsgehilfenverband als Quelle, aus der ich das Material geschöpft habe, nicht genannt habe.
Er führte aus: Ich darf seine Angaben meine Angaben dahin ergänzen, daß diese Statistik, die er als eine private bezeichnet, die Statistik des deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes ist.
Ich meine, man mag im übrigen zu den Bestrebungen dieses Verbandes sich stellen, wie man will, die M) Gerechtigkeit hätte man ihm widerfahren lassen sollen, daß man, was man als eine Privaterhebung hinstellte, auch als die Erhebung desjenigen hinstellte, von dem sie wirklich ausgegangen ist.
Und gerade der Herr Kollege Lipinski hätte um so mehr Veranlassung dazu gehabt, als er doch die Statistik recht ausgiebig benutzt hat.
Demgegenüber habe ich zu erklären: ich habe als letzter Redner und bei der vorgerückten Zeit an dem Tage eine Menge Material, das ich hatte, ausschalten müssen und habe, da ich nicht bloß das Material aus den Angaben des deutfchnationalen Handlungsgehilfenverbandes geschöpft habe, sondern eine ganze Reihe Angaben von anderen Verbänden als Quelle benutzt habe, auch die einzelnen Verbände nicht genannt.
Ich habe an dem Tage allerdings die Petition des deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes mitbenutzt, die ich und das hole ich nach —, als Quelle angebe.
Herr Kollege Jtschert hat gar keinen Anlaß gehabt, mir einen derartigen Vorwurf zu machen, weil ich im Jahre zuvor bei der dritten Lesung des Etats des Reichsamts des Innern eine ganze Reihe von Tatsachen vorgebracht und auch das Quellenmaterial genannt habe.
Lediglich in dem Bestreben, mich recht kurz fassen zu können, habe ich auf die einzelnen Quellen nicht hingewiesen.
Dann hat er mir zweitens den Vorwurf gemacht, ich hätte absichtlich eine Reihe katholischer Feiertage herausgegriffen, um die Zentrumspartei, namentlich die katholische Religion anzugreifen.
Das ist mir gar nicht eingefallen; denn ich habe meine diesbezüglichen Ausführungen in der 154.
Sitzung geschloffen: Anstatt daß die christliche Sozialpolitik dafür sein sollte, daß die Sonntagsruhe vollständig eingeführt wird, sind gerade die christlichen Feste Anlaß ge5762 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Lipinski.)
m wesen, für die Handelsangestellten die Arbeitszeit noch bedeutend auszudehnen.
Ich habe hier also keiner bestimmten kirchlichen Richtung einen Vorwurf gemacht, sondern habe im allgemeinen darauf hingewiesen, daß zwar die Religion die Sonntagsruhe theoretisch vorsieht, daß aber dort, wo sie praktisch ihre Gebote durchführen kann, sie in den meisten Fällen versagt.
Das halte ich aufrecht und brauche weitere Ausführungen darüber nicht zu machen.
Im übrigen verzichte ich auf die weiteren Angriffe, die der Herr Kollege Jtschert gegen mich erhoben hat.
Ich nehme an, daß er es nur aus Notbehelf getan hat, weil ihm Tatsachenmaterial gefehlt hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp hat soeben behauptet, daß die von mir in den Sitzungen vom 27.
Februar und vom 1.
März hier vorgebrachten Mitteilungen über die Zustände in den Farbfabriken vormals Friedrich Bayer L Komp, in Elberfeld-Leverkusen unzutreffend wären.
Ich muß demgegenüber alle meine Behauptungen aufrecht erhalten.
Ich habe mich gestützt auf sehr gute Informationen, allerdings auf andere als der Abgeordnete Gamp.
Das ist eben der Unterschied zwischen uns: Sie glauben den Mitteilungen, die Ihnen seitens der Direktion gemacht werden, und ich glaube den schriftlichen Belegen und urkundlichen Beweisen, die mir seitens der Arbeiter entgegengebracht werden.
In meinen Händen befanden sich sämtliche Flugblätter, sämtliche Anschläge in der Fabrik, die bei dem Streik eine Rolle gespielt haben, und daraufhin konnte ich feststellen, daß die Fabrik gegenüber sämtlichen Arbeiterorganisationen ihr Verbot aussprach.
Sie hat ausdrücklich in einem Anschlage erklärt, daß sie (L) ohne Unterschied die Teilnahme an den katholischen und evangelischen Arbeitervereinen wie an den Gewerkschaften verbietet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat dies bis auf den heutigen Tag verboten, und ich fürchte, daß sie das Verbot auch noch weiter aufrecht erhalten will.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Gamp meinte, daß bei dem Streik großes Unglück über Hunderte von Arbeiterfamilien gekommen sei, so ist dies richtig.
Aber die Ursache liegt an der Direktion jener Fabrik, die so ungeheure Dividenden abwirft und sich damit begnügt, billige Wohlfahrtseinrichtungen zu schaffen, mit denen sie die Arbeiter an die Fabrik fesselt, statt daß sie sanitäre Zustände in der Fabrik schafft, wie sie nötig wären.
Daß dort ungesunde Zustände herrschen, daß die Arbeiter durch die Dünste und giftigen Gase vergiftet werden, daß nicht genügende Schutzvorrichtungen vorhanden sind, sodaß sich die Arbeiter gegen Gesundheitsschädigungen schützen können, die aus der Beschäftigung mit den Farbstoffen entstehen, dafür genügt ein einziges Beispiel, nämlich folgendes.
Als der Streik ausbrach und die Streikenden die Streikbrecher fernhalten wollten, brauchten sie gar keine Plakate und brauchten gar nicht erst die Leute anzureden, sondern sie streiften sich einfach die Hemdsärmel auf und stellten sich mit bloßen Armen am Bahnhof und an der Fabrik auf, und als die Streikbrecher die zerfressenen Arme, die blauen und grünen und rotgefärbten Arme der Arbeiter sahen, da sagten sie: da gehen wir doch lieber nicht in die Fabrik hinein, und kehrten wieder um.
Daß der Streik schließlich nicht siegreich verlief, nun.
dazu gehört ja nur ein großer Geldsack bei den Unternehmern und eine Rücksichtslosigkeit gegen die Arbeiter, die schon Jahrzehnte lang in der Fabrik gearbeitet und ihre Gesundheit geopfert haben, und die nun auf die Straße gesetzt wurden.
Es hat sich nicht um einige kleine Lohnstreitigkeiten gehandelt, (0) sondern um große allgemeine Beschwerden.
Tatsache ist, daß die Arbeiter wiederholt sich schon vor dem Streik über die unzureichenden Löhne beschwert haben.
Ein Durchschnittslohn von 3, 20 Mark und 2, 80 Mark ist für Arbeiter der chemischen Industrie ein Hundelohn, der absolut nicht genügt, um die angestrengten, fortgesetzt der Vergiftung ausgesetzten Arbeiter bei Gesundheit zu erhalten.
Und nun die vielgepriesenen Wohlfahrtseinrichtungen!
Wenn man bei der Fabrik vorbeifährt und die schönen Arbeiterwohnhäuser sieht, so schaut das wohl so aus, als ob da alles glänzend sein müsse; aber, meine Herren, mögen diese Arbeiterwohnhäuser noch so komfortabel eingerichtet sein, sie sind für den Arbeiter in Wahrheit eine Last, weil sie ihn in seiner Bewegungsfreiheit hindern.
dem einzigen Mittel, womit er sich verteidigen kann gegenüber den Machenschaften des Kapitals, dem einzigen Mittel, um bessere Arbeitsbedingungen zu erlangen.
Lohnzulage und Verkürzuug der Arbeitszeit ist tausendmal besser als alle schönen Wohlfahrtseinrichtungen.
Durch solche Wohlfahrtseinrichtungen ernten allerdings die Unternehmer Ruhm und Preis und machen bei ministeriellen Besuchen einen guten Eindruck und erlangen vielleicht auch einen hohen Orden.
Ich bleibe dabei, die Zustände in Leverkusen sind traurigster Art.
Es ist mir erst dieser Tage wieder ein Schreiben seitens eines vergifteten Arbeiters zugegangen, dessen Vergiftung aber nicht als Unfall anerkannt ist, trotzdem er durch Nitrobenzoldämpfe vergiftet ohnmächtig von der Arbeit weggetragen wurde, und der sich jetzt in einem so elenden Zustande befindet, daß man ihm, weil er erwerbsunfähig ist, die Invalidenrente bewilligt hat.
Aber eine Unfallrente bekommt er nicht.
Nun, meine Herren, der Vergiftete wird diese Sache bis ans Reichsversicherunsamt bringen, und es fragt sich, ob nicht, wenn Herr Professor Levin sein Gutachten abgibt, diese Vergiftung doch als Unfall d 'angesehen wird, und ob nicht auch das Reichsversicherungsamt dann zu der Ansicht kommt, daß eine solche Vergiftung tatsächlich ein Unfall ist und auch von der Berufsgenossenschaft entschädigt werden muß.
Ich bleibe dabei, daß in Leverkusen ganz ungesunde Zustände herrschen.
Wir haben ja einen Richter, den wir beide, Herr Gamp und ich, anerkennen, nämlich die Gewerbeaufsicht.
Ich verlange, daß die Gewerbeaufsicht sich einmal speziell um die dortigen Verhältnisse kümmert, aber nicht in der Weise, daß sie nur durch die Fabriken spaziert, sondern daß sie mit den Arbeitern Rücksprache nimmt und sich zu den Stunden einfindet, wo die Dünste und Dämpfe aus den Bottichen heraus sich in einer Weise entwickeln, daß die Arbeiter oft nicht die Hand vor den Augen sehen können.
Vielleicht erfahren wir im nächsten Jahre aus dem Berichte der Gewerbeaufsicht, was für Zustände dort in Wirklichkeit herrschen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Wurm gegenüber bemerken, daß das Material, das meinen Ausführungen zu Grunde gelegen hat, durchaus kein einseitiges ist.
Alle die Anschläge usw.
sind mir vollständig bekannt, und ich bin bereit, sie zu seiner Verfügung zu stellen.
Ich habe die Ausführungen der Arbeiter selbst angegeben und nachgewiesen, wie die Arbeiter selbst die Lohnverhältnisse beurteilen, und daß 8 Mark Verdienst nicht zu den Seltenheiten gehört.
Ich habe ferner mitgeteilt, wie die Arbeiter, die von dem Streikkomitee selbst ausgewählt waren, die also doch vom Standpunkt des Abgeordneten Wurm aus die einwandfreiesten Zeugen sein müssen, über die Sachen urteilen.
5763 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Märr 1905.
(Gamp.)
(ä) In einer Beziehung hat der Herr Abgeordnete Wurm durchaus recht, und dazu kann man der Verwaltung der Farbenfabriken nur gratulieren, daß sie ihren Arbeitern die Teilnahme an den gewerkschaftlichen nnd sozialdemokratischen Arbeiterorganisationen verboten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig rechts.)
Das ist meines Erachtens durchaus ihr Recht (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) ihr zweifelloses Recht.
Ebenso wie jeder Arbeiter berechtigt ist, bei einem Arbeitgeber nicht zu arbeiten, dessen Nase ihm nicht gefällt, so ist auch der Arbeitgeber in der Auswahl seiner Arbeiter völlig frei.
Denn so weit sind wir doch noch nicht, daß die Arbeitgeber sich dieses Recht nehmen zu lassen brauchen.
Ich wiederhole übrigens, daß die Ausschließung nur stattgefunden hat gegenüber den Hirsch-Dunckerschen Vereinen und gegenüber den sozialdemokratischen Organisationen, weile diese beide allein den Streik aus politischem Grunde inszeniert hatten.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Massow.
v. Massow, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat bei Besprechung der sozialen Frage meinen Kreis genannt und auch meinen Namen in die Debatte hineingezogen.
Da ich mit der ganzen Sache in gar keinem Zusammenhange stehe, so vermute ich, er wollte mich daran erinnern, daß ich in seiner Kreisstadt schon Rittmeister war, als er noch mit Pumphosen dort auf der Schulbank saß.
Ich wundere mich überhaupt, daß er von einem schriftlichen Kontrakt mit den Arbeitern in meinem Kreise sprach.
Unter meinen Bekannten im Kreise kenne ich keinen, welcher überhaupt schriftliche Kontrakte macht; bei uns gilt noch das Wort von Treu (L) und Glauben.
Ich bin allerdings überzeugt, daß wir schließlich dahin kommen werden nach den vielen Belehrungen von jener Seite, auch schriftliche Kontrakte mit den Arbeitern machen zu müssen.
Dann freilich wird der Koutraktbruch ja wahrscheinlich auch bei uns anfangen.
Ein Ort, wie ihn Herr v. Gerlach genannt hat, findet sich weder auf der Generalstabskarte, noch habe ich in den 20 Jahren, während deren ich dem Kreistag angehöre, von einem solchen gehört.
Es ist ja bekannt und wiederum ein Beweis, mit welchen Waffen jene Herren zu kämpfen belieben.
Wenn Herr v. Gerlach überhaupt die schlechte Löhnung bei uns hervorhebt, so weiß ich gar nicht, warum er nicht auf die eigenen Verhältnisse auf dem Gute seines Vaters zurückgreift!
Ich bin überzeugt, daß die Löhne in Mönchmotschelnitz niedriger sind als bei uns, wenn man Deputat usw.
in Anrechnung bringt.
Warum nach dem Pregel schweifen
sieh ', die Oder liegt so nah!
Also warum immer nur uns Ostpreußen heranziehen
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich hätte, wenn ich nicht persönlich in die Debatte gezogen worden, gar nicht geantwortet, da ich Herrn v. Gerlach mit seiner schillernden politischen Meinung nicht für ernst nehme.
Ich erinnere nur daran, wie er von den schwärzesten Christlichsozialen zu den rotesten Noten gekommen ist.
Mir fällt dabei immer ein Chamäleon ein, das ja auch so oft seine Farbe wechselt.
Das ist bekanntlich eine Eidechsenart, die, wenn sie mal einen solchen großen Rutsch von rechts nach links mitmachen würde, sehr leicht den Schwanz verlieren kann.
Da würde bei einem Chamäleon nicht viel übrig bleiben.
(Heiterkeit und Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jtschcrt.
Reichstag.
11.
Legisl-.
P. I.
Session.
19031905.
Jtschert, Abgeordneter: Nur zwei Worte gegenüber VA dem Herrn Abgeordneten Lipinski.
Er hat berichtigen wollen, was ich zum Teil gar nicht gesagt habe.
Ich habe nicht gesagt, daß er absichtlich die Mitteilungen des deutsch-nationalen Handelsgehilfenverbandes nicht als seine Quelle genannt habe; ich habe nur die Tatsache festgestellt, daß er sie nicht genannt hat.
Er sagt heute, er habe sie der Kürze wegen nicht genannt; ich glaube, er hätte der Kürze besser dienen können, wenn er manches andere aus seiner Rede weggelassen hätte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich habe auch nicht gesagt, er habe absichtlich katholische Feiertage hervorgehoben, sondern ich habe gesagt, er habe anscheinend absichtlich christliche, und besonders katholische Feiertage hervorgehoben.
Wenn der Herr Abgeordnete Lipinski die Güte haben wird, das Stenogramm nachzusehen, so wird er meine Worte bestätigt finden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: 1 Ich will vor der Öffentlichkeit feststellen, daß der Herr Abgeordnete Gamp es für richtig und gemäß seinen Anschauungen erklärt hat, daß die Direktion der Farbwerke in Elberfeld-Leverkusen, vorm.
Friedrich Bayer L Co., ihren sämtlichen Arbeitern den Zutritt zu allen Organisationen verbietet.
Es ist das eine Anschauung, die der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky erst vor kurzer Zeit als die Anschauung von unvernünftigen Menschen bezeichnet hat (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); er hat ausdrücklich gesagt, daß nur unvernünftige Menschen den Arbeitern verbieten könnten, sich an Organisationen zu beteiligen.
Das ist aber nach meiner Auffassung nicht nur die Anschauung von unvernünftigen Menschen, sondern von brutalen, rücksichtslosen Menschen, die den Arbeiter (v) wie einen Hund und Sklaven behandeln!
Meine Herren, was Sie hier säen, das werden sie ernten!
Beruhigen Sie sich: wir danken Ihnen für diese Agitation für uns!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der HerrAbgeordnete v. Massow hat soeben eine Angelegenheit zur Sprache gebracht, die ich hier früher einmal erwähnt habe.
Hätte er die Freundlichkeit gehabt, die im vorigen Jahre der Herr Abgeordnete Gamp hatte, mich kurz vorher darauf aufmerksam zu machen, daß er so etwas vorbringen würde, so wäre ich in der Lage gewesen, das betreffende Material, das ich damals bei mir hatte, auch heute bei mir zu haben.
Augenblicklich habe ich es natürlich nicht im Hause.
Ich habe damals einen Arbeitskontrakt vorgelesen, auf Grund der Veröffentlichung, nicht etwa eines sozialdemokratischen Blattes, sondern eines Hirsch-Dunckerschen Organs.
(Zuruf rechts.)
Das ist bei Ihnen ungefähr dasselbe; das weiß ich, daß Sie gegen jede Form der Arbetterorganisition einen förmlichen Haß haben, verehrter Herr Kollege Gamp!
Ich sage: es ist natürlich möglich, daß in diesem Organ der Name des Gutes irgendwie verdruckt war das kann ich nicht wissen —; da aber sowohl der Name des Gutes wie der des Gutsbesitzers, als auch der Name des Schäfers, mit dem der Kontrakt abgeschlossen ist, angegeben war, so halte ich es für fast unmöglich, daß die Redaktion dieses Hirsch-Dunckerschen Organs sich die ganze Sache aus den Fingern gesogen haben sollte; ich will mich aber, da Herr v. Massow erklärt hat, einen 790 5764 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(v. Gerlach.)
() solchen Ort gäbe es nicht, gern an die Redaktion des Blattes wenden und sie bitten, nachzuforschen, welches der richtige Name ist; dann können wir uns im nächsten Jahre weiter über die Sache unterhalten.
Falls sich der richtige Name des Gutes herausstellt, werde ich mir allerdings erlauben, nochmals Herrn v. Massow zu fragen, wie er es für vereinbar hält mit den Pflichten der Rittergutsbesitzer, die sich auf ihr Christentum meist sehr viel zu gute tun, einen Vertrag mit derartigen Hunger- und Ausbeuterlöhnen zu schließen.
Wie gesagt, wir vertagen das auf das nächste Jahr.
Wenn Herr v. Massow mir geraten hat, ich möchte in der Gegend bleiben, aus der ich stamme, so möchte ich ihn daran erinnern, daß ich gerade aus meinem Heimatkreise schon im vorigen Jahre von den Gütern dasjenige anführte- das wirklich Hungerlöhne zahlt.
Das war das Gut Cunern.
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, keine Zwischenbemerkungen zu machen; das hält die Sache nur noch auf.
v. Gerlach, Abgeordneter: 1 Es würde sehr töricht sein, wenn ich mich darauf beschränkte, nur aus meinem Kreise Wohlau die allerdings dort auch vielfach vorhandenen geringen Lohnsätze der Arbeiter zur Sprache zu bringen.
Ich werde mich bemühen, so viel als möglich Material aus den verschiedensten Teilen Ostelbiens zu sammeln, um immer wieder diese Zustände hier zur Sprache zu bringen, die elenden Verhältnisse der Landarbeiter.
Herr v. Massow hat seine Ausführungen mit einem, nach dem Gelächter der um ihn Sitzenden zu schließen, sogenannten Witz geschlossen.
Ich bedaure, darauf nicht antworten zu können; ich würde es gern tun, aber ich (2) war bei der angestrengtesten Aufmerksamkeit nicht in der Lage, den Witz zu verstehen.
Ich verstand nur so viel, daß er mich mit einem Chamäleon in Verbindung brachte, und ich kann nur sagen, wenn der Witz auf der Höhe dieser Bemerkung stand, so wird er derartig gewesen sein, daß er einer Erwiderung nicht bedarf.
Diese Geschichte mit dem Chamäleon ist so abgedroschen ich höre sie seit 10 Jahren so oft (Heiterkeit rechts), daß, wenn die Herren von der Rechten wirklich einmal den Versuch machen wollen, wirksam gegen mich zu polemisieren, ich ihnen nur raten kann, sie möchten einmal auf diese ollen Kamellen verzichten und ihren eigenen Geist anstrengen, wenn sie welchen haben.
(Zuruf rechts.
Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipiuski.
Lipinski, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Jtschert hat wiederholt bemerkt, daß er mir nicht den Vorwurf gemacht hat, daß ich absichtlich die Nennung des deutschnationalen Handlungsgehilfenverbands unterdrückt habe.
Aus der Äußerung des Herr Abgeordneten Jtschert ging aber hervor, daß zweifellos seine Absicht dahin ging, mich bei dem deutschnationalen Handlungsgehilfenverband anzuschwärzen, weil ich besonders in der Handlungsgehilfenbewegung tätig bin und hier gezeigt werden sollte, daß ich das Material dieses Verbandes zwar benutze, aber nicht als von ihm herrührend bezeichne.
Dagegen habe ich mich gewehrt.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Jtschert weiter sagt, daß ich mir eine Reihe von Ausführungen in Meiner damaligen Rede hätte ersparen können, so erkenne ich den Herrn Abgeordneten Jtschert als Richter darüber nicht an, wie west und wie lange ich meine Ausführungen zu machen habe.
Auf die zweite Bemerkung will ich nur nach dem Stenogramm (6) aus der Rede des Herrn Jtschert verlesen.
Er führte aus: Was mich bestimmt hat, gerade diese Worte dem Herrn Kollegen Lipinski zu erwähnen, ist, daß er ganz ersichtlich darauf ausgegangen ist, besonders die christlichen, ja besonders katholischen Feiertage herauszugreifen.
Ich habe aus der Petition herausgegriffen, was dort angeführt worden ist, und habe daraus eine allgemeine Folgerung gezogen, daß eben die christliche Religion doch da, wo sie die Macht hat, praktisch das nicht durchführt, was sie in ihren Geboten verlangt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort gemeldet hat.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat in einem Teil seiner Ausführungen das Beweisthema vollständig verschoben.
Er hat von mir behauptet, ich hätte bei der zweiten Lesung gesagt, auf dem Grundstück, wo mein Geschäft sich befindet, hätten bei einem Streik die Arbeiter Gewalttätigkeiten verübt.
Ich habe nicht gesagt, ich habe das gestern schon bestritten, und bestreite das noch einmal.
Ich habe vielmehr wörtlich nach meinem Stenogramm, das ich verlese, gesagt: Ich habe mein Geschäft in der Handelsstätte „Bellealliance ''.
Dort wird in einem Geschäft seit einiger Zeit gestreikt.
Vor einigen Wochen standen an jedem Vormittag 12 bis 15 Leute als Streikposten dort, die den Verkehr störten.
Inzwischen ist die Zahl geringer geworden, da wohl einige Leute Arbeit gefunden haben.
Ich bin der Ansicht, daß zur Durchführung eines Streiks eine so große Zahl von Arbeitern als Streikposten nicht erforderlich ist, wenn eben nur die Streikenden Arbeits- (v) kollegen kurz darauf aufmerksam machen wollen: hier wird gestreikt.
Das wollen ja auch wohl nur die Sozialdemokraten, oder wollen die Herren Sozialdemokraten noch anderes
Herr Stadthagen hat des weiteren von mir behauptet, ich sei ein Gegner des Koalitionsrechts der Arbeiter.
Das bin ich nicht, ich bin im Prinzip auch nicht Gegner des Streikpostenstehens.
Auch das habe ich ausgeführt im Anschluß an die vorhin verlesene Stelle: Wenn der Streikposten den Arbeitswilligen nur aufmerksam machen würde: höre einmal, hier wird gestreikt, so würde ich nichts dagegen haben.
Aber das geschieht viel deutlicher, oft sogar fühlbar, mit Gewalt.
Gegen diese Art des Streikpostenstehens, bei denen Gewalttätigkeiten vollführt werden, bin ich allerdings, und da fordere ich den Schutz des Staats für die Arbeitswilligen gegenüber solchen Streikposten.
Das, was ich gesagt habe, vertrete ich auch.
Herr Stadthagen weiß ganz genau von mir, daß ich mit meiner Meinung nicht zurückhalte.
Ich buhle nicht um die Gunst der Arbeiter; ich lasse mir aber nichts unterstellen, was ich nicht gesagt habe.
Gegen eine solche talmudische Verdrehung muß ich protestieren.
(Heiterkeit und Beifall.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, Sie haben nicht das Recht, jemandem eine talmudische Verdrehung unterzulegen; ich muß Sie deshalb zur Ordnung rufen.
Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Jtschert.
Jtschert, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lipinski hat mir zugegeben, daß ich nicht Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5765 (Jtfchert.)
(4) gesagt habe, er habe absichtlich den Handlungsgehilfenverband als seine Quelle verschwiegen.
Er hat aber die Behauptung aufrecht erhalten, als habe ich ihm die absichtliche Hervorhebung der christlichen und katholischen Feiertage vorgeworfen.
Ich stelle aus dem stenographischen Bericht über meine Rede fest, daß ich das nicht getan habe.
Ich habe nicht gesagt, er sei absichtlich darauf ausgegangen, besondere christliche und besondere katholische Feiertage herauszugreifen, sondern ich habe gesagt: er ist ersichtlich darauf ausgegangen.
Das ist nach meinen Begriffen ein gewaltiger Unterschied.
Dieser Unterschied wird noch ganz besonders dadurch hervorgehoben, daß ich das, was Herr Lipinski auch beim aufmerksamen Durchlesen meiner Rede hätte merken können, nachher auch wiederholt HabeIch habe schon erwähnt, daß Herr Kollege Lipinski mit besonderer Absicht, wie es mir schien, gerade die christlichen usw.
Ich habe dann ferner gesagt: Deshalb ist die Beweisführung, die der Herr Kollege Lipinski damit anscheinend machen wollte, genau so stichhaltig usw.
Der Vorwurf ist also dadurch, daß er aufrecht erhalten und wiederholt worden ist, nicht wahrer geworden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brühn ist dabei geblieben, daß ich ihn falsch zitiert habe, wiewohl ich nachgewiesen habe, daß ich wörtlich aus dem Stenogramm dasjenige zitiert habe, was er gesagt hat, darunter auch die Stelle, die er aus dem Zusammenhang gerissen jetzt wiedergegeben hat.
Ich habe wörtlich vorhin, wie in der Rede vom 11.
März, (2) dasjenige zitiert, was von Zeile 15 von unten an auf Seite 5054V des stenographischen Berichts der Rede des Abgeordneten Brühn steht, und was damit anfängt: „Das Streikpostenstehen müßte nach meiner Ansicht verboten werden.
Ist es dem Herrn Abgeordneten Brühn unangenehm, daß er dies gesagt hat mag sein, so hat er aber kein Recht, wenn ich diese seine Äußerungen zitiere, von mir zu behaupten, daß ich das, was er gesagt hat, unrichtig angeführt hätte.
Indessen, meine Herren, ich nehme an, der Herr weiß nicht, was er sagt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Herr Abgeordneter, auch das ist nicht zulässig, einem Abgeordneten solche Vorwürfe zu machen.
Ich muß Sie auch zur Ordnung rufen.
Wir kommen nun zur Abstimmung.
Da der Titel selbst nicht angefochten ist, darf ich annehmen, daß Kap.
7 Tit.
1 bis 12 bewilligt sind.
Ich rufe weiter auf Kap a, Tit.
1 bis 21.
Bewilligt.
Kap.
7 b, Tit.
1 bis 7.
Kap.
e, Tit.
1 und 2.
Kap.
76, Tit.
1 bis 5.
Kap.
8.
Kap.
9 Tit.
1 bis 3.
1 —Kap.
110, 1 Tit.
111bis18.
1 -Kap.
111, 1 Tit.
11 bis 7.
1 —Kap.
112, 1 Tit.
111bis17.
1 -Kap.
112a, 1 Tit.
11 bis 7.
1 —Kap.
113, 1 Tit.
111bis18.
1 —Kap.
113a, 1 Tit.
11 bis 11.
1 -Kap.
113b, 1 Tit.
111bis19.
1 —Kap.
113o, 1 Tit.
11 bis 19.
Kap.
136, Tit.
1 bis 8.
Die aufgerufenen Etatsteile sind bewilligt.
Kap.
3, Tit.
1 bis 32, einmalige Ausgaben.
Kap.
2, Tit.
1, außerordentlicher Etat.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen Kap.
8, Tit.
1 bis 16.
Bewilligt.
Kap.
2.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Köln).
vr.
Becker, (Köln), Abgeordneter: 1 Meine Herren, dieses Kapitel gibt mir Anlaß zu einigen kurzen Ausführungen.
Die darin geforderte Summe von 5 Millionen (v) Mark im außerordentlichen Etat soll dienen, wie es heißt, zur Förderung der Herstellung geeigneter Kleinwohnungen für Arbeiter und gering besoldete Beamte in den Betrieben und Verwaltungen des Reichs durch Gewährung von Darlehnen an Private und an gemeinnützige Unternehmungen (Baugenossenschaften, Bauvereine usw.)
sowie zum Erwerb geeigneten Baugeländes, zur Herstellung solcher Wohnungen usw.
insgesamt 5 Millionen Mark!
Gemäß der Denkschrift, die im Jahre 1901 der ersten derartigen Forderung beigelegt worden, sollen vom Bezug dieses Fonds die Arbeiter und Baugenossenschaften bestehend aus Arbeitern der Militärverwaltung ausgeschlossen sein.
Meine Herren, diese Arbeiter und gemeinnützigen Baugenossenschaften der Militärverwaltung schweben also ganz in der Luft.
Es bestehen solche gemeinnützigen Baugenossenschaften von Arbeitern der Militärverwaltung unter anderen in Siegburg mit zirka 150 Mitgliedern, sowie in Danzig.
Diese gemeinnützigen Baugenossenschaften haben sich nun an das Reichsamt des Innern gewandt, um aus diesem Fonds entsprechende Darlehen zu erhalten.
Sie sind abschlägig beschieden worden; in der Zuschrift des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky heißt es: auf Grund der Denkschrift von 1901 könnten sie aus diesem Fonds keine Zuteilung erhalten.
Auf Ersuchen des Vorstands der gemeinnützigen Baugenossenschaft in Siegburg habe ich mich nun an das Kriegsministerium gewandt.
Das Kriegsmintsterium hat mir geantwortet, für derartige Zwecke habe es keinen Fonds.
Es habe wohl Fonds zum Bau eigener Wohnungen für seine Arbeiter und Beamten, wie unter anderem auch in dem betreffenden Etatstitel dies enthalten ist.
Es sind solche Wohnungen z.
B. in Haselhorst bei Spandau gebaut worden.
Nun, meine Herren, existiert in Preußen bekanntlich ein ähnlicher Fonds, und es ist in diesem Jahre wiederum (v) in Preußen ein Gesetzentwurf eingebracht worden in Höhe von 15 Millionen Mark für Beamte und Arbeiter der preußischen Verwaltungen, also hauptsächlich Eisenbahn-, Steuerbeamte, sowie Beamte der inneren Verwaltung.
Ich wurde vom Kriegsministerium privatim darauf aufmerksam gemacht, doch mal dort anzuklopfen.
Das habe ich getan; aber auch vom preußischen Finanzministerium wurde ich abgewiesen, da die Geschoßfabriken, Labaratorien, Artilleriewerkstätten usw.
Reichsbetriebe wären und unter diesen Fonds der preußischen Verwaltung nicht fielen.
Also, meine Herren, summa suwmarum: wo ich angeklopft habe, überall wurde ich abgewiesen!
Es existiert nun offenbar eine Lücke im Gesetz, und diese Arbeiter bezw.
diese gemeinnützigen Baugesellschaften der Militärverwaltung schweben ganz in der Luft.
Es ist allgemein anerkannt und wohl nicht zu bestreiten, daß die Betriebe der Militärverwaltung, Geschoßfabriken, Feuerwerkslaboratorien, Artilleriewerkstätten, Reichsbetriebe sind; denn die Kommunen haben seinerzeit versucht, diese Betriebe zur Kommunalsteuer heranzuziehen, es ist ihnen aber sofort erklärt worden: ist nicht, es sind Reichsbetriebe, sie unterliegen keiner Kommunalbesteuerung.
Aber, meine Herren, sonderbarerweise erhalten aus diesem Füufmillionenfonds die Arbeiter und gemeinnützigen Baugenossenschaften der Marine Geld, nicht aber die der Militärverwaltung.
Z.
B. die Arbeiter in Brunsbüttel, Holtenau und Wilhelmshaven erhalten Zuschüsse, nur sind nicht unterzubringen die Arbeiter der Militärverwaltung!
Meine Herren, ich resümiere mich kurz dahin: diese Lücke im Gesetz muß ausgefüllt werden!
Es kann nicht sein und ist auch sicher nicht die Absicht, wie ich wohl aussprechen darf, des Bundesrats und dieses hohen Hauses gewesen, diese Arbeiter allein auszuschließen.
Meine Herren, die Wohnungsfrage ist ein eminenter 790 5766 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Dr. Becker (Kölns.)
(D Teil der sozialen Frage, und das Bestreben der Arbeiter sollte meines Erachtens möglichst unterstützt werden, eine gute Wohnung preiswürdig zu erhalten, sei es, daß die Baugenossenschaften selbst bauen und die Wohnungen an ihre Mitglieder, die Arbeiter, billig vermieten, oder daß der Arbeiter selbst zu billigem Preise ein eigenes Häuschen erhält, und da appelliere ich an den Herrn Kriegsminister, daß er für seine Leute doch möglichst sorgend eintritt.
Meines Erachtens gibt es nun zwei Wege, entweder es muß eine Erweiterung des Verwendungszweckes dieses Fonds hier erfolgen und zwar dadurch, daß auch die Arbeiter der Militärverwaltung und die Baugenossenschaften, die aus diesen Arbeitern bestehen, etwas aus diesem Fonds erhalten können, oder aber das Kriegsministerium muß eine eigene Summe im Etat erhalten, um diese Baugenossenschaften unterstützen zu können.
Meine Herren, ich hoffe, daß die beteiligten Verwaltungen, das Reichsamt des Innern, das Reichsschatzamt und das Kriegsministerium, Veranlassung nehmen, in Verhandlung zu treten, damit diese Lücke ausgefüllt und derartige gemeinnützige Baugenossenschaften der Militärverwaltung irgend wo untergebracht werden.
Was den Arbeitern der anderen Staatsbetriebe, der Eisenbahnverwaltung, der Post und ähnlichen Betrieben des Reichs möglich ist, weshalb soll das für die Arbeiter der Militärverwaltung ausgeschlossen sein
Gerechtigkeit für alle!
Wie gesagt, ich erwarte, daß diese Lücke in Zukunft ausgefüllt werde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der HerrBevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, lL) Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, das Sachverhältnts ist von dem Herrn Vorredner durchaus zutreffend dargestellt worden.
Die Schwierigkeit, warum bisher derartige Darlehen an Baugenossenschaften von Arbeitern aus der Militärverwaltung nicht gewährt werden konnten, liegt aber in der Teilung des gesamten deutschen Heeres in die vier Kontingente.
Wenn aus gemeinschaftlichem Reichsfonds die gewünschten Darlehen gewährt werden würden, so müßten aus die verschiedenen Kontingente nicht nur die Zinsen, sondern auch die Tilgungsraten der Darlehen verteilt werden.
Dies wäre eine Abrechnung, die auszuführen kaum möglich erscheint.
Wir gewähren allerdings auch an Baugenossenschaften von Postbeamten aus dem allgemeinen Etatstitel derartige Darlehen, obgleich auch Postverwaltungen der Einzelstaaten bestehen; schon diese Abrechnung hat sich als eine außerordentlich schwierige herausgestellt.
Wenn der Herr Vorredner darauf hinwies, daß nur die Baugenossenschaften von Angestellten und Arbeitern der Militärverwaltung keine Baudarlehne aus dem allgemeinen Reichsfonds bekämen, wohl aber die Baugenossenschaften der Marineverwaltung, so ist das ebenfalls richtig.
Aber bei der Marineverwaltung liegen die Schwierigkeiten eben nicht vor wie bet der Militärverwaltung, weil es nur eine Reichsmarine gibt und keine besonderen Kontingente der Marine wie bei der Militärverwaltung.
Meine Herren, es läßt sich die vorhandene Schwierigkeit meines Erachtens nur dadurch lösen, daß man eventuell für die verschiedenen Kontingente entsprechende Summen einstellt, vielleicht in den Etat des Retchsamts des Innern, aber für die verschiedenen Kontingente begrenzt, und dann daraus Unterstützungen an die Baugenossenschaften der gering besoldeten Beamten und der Arbeiter in militärischen Anlagen gewährt.
Auch dann wird die Abrechnung noch immer außerordentlich verwickelt sein, weil ja bekanntlich (0) diese Baudarlehne aus dem außerordentlichen, d. h. dem Anleiheetat entnommen werden und dann wieder wegen der Verteilung der entstandenen Zinslast eine Verrechnung derselben auf die verschiedenen Kontingentsstaaten notwendig wird.
Ich kann aber darin mit dem Herrn Vorredner vollkommen übereinstimmen: das sachliche Bedürfnis ist anzuerkennen, und ich glaube, aus bureaukratischen oder finanziellen Rechnungsschwierigkeiten kann ein anerkanntes sachliches Bedürfnis auf die Länge nicht unbefriedigt gelassen werden; darin würde unzweifelhaft eine disparitätische Behandlung der Militäraroeiter gegenüber den Arbeitern in den übrigen Staatsbetrieben liegen.
Ich hoffe, es wird sich bei der Aufstellung des nächsten Etats ein Weg finden lassen, um dieser Disparität abzuhelfen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen; Kap.
2 ist bewilligt.
Damit ist der Etat des Reichsamts des Innern erledigt.
Wir gehen über zur Verwaltung des Reichsheeres, Anlage V, Ausgabe, ordentlicher Etat, n. fortdauernde Ausgaben, Kap.
14, Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen.
Meine Herren, bei der zweiten Lesung des Militäretats ist der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) auf den traurigen Fall des Leutnants Dietz in Mainz zurückgekommen, dessen Selbstmord in Verbindung gebracht wird mit dienstlichen Gründen.
Ich habe damals darauf erwidert, daß ich aus den Äußerungen, die die Braut gemacht hat oder gemacht haben soll, ent- M) nehmen zu können glaubte, daß dienstliche Gründe nicht vorlägen, sondern dieser Selbstmord auf andere Motive zurückzuführen sei.
Ich habe nun einen Brief von der jungen Dame, mit der der Verstorbene verlobt war, bekommen, in dem sie mir schreibt, sie habe derartige Ausführungen, wie ich sie in der Reichstagssitzung gemacht hätte, niemals getan, sondern sie habe vor dem Kriegsgerichtsrat beim Ermittelungsverfahren ausgesagt, daß sie in der Tat der Meinung sei, daß die Kritik des Kommandeurs und die vorhergehenden Schikanen des Kommandeurs diesen Leutnant in den Tod getrieben haben.
Sie appelliert an mich, nochmals eine Darlegung des Sachverhalts zu geben und ihre Aussage richtigzustellen.
Meine Herren, ich bin also dadurch gezwungen, nochmals auf diesen Fall in der Öffentlichkeit des näheren einzugehen.
Nach dem mir vorliegenden Berichte ist der Leutnant Dietz am 26.
November, Morgens gegen 6 Uhr, von seinem Burschen tot im Zimmer liegend gefunden worden, mit dem Revolver in der Hand.
Der Eskadronschef holte alsbald den Regimentskommandeur, der mit dem Regimentsarzt und einem Kriegsgerichtsrate alsbald zur Stelle war.
Der Arzt stellte den Tod fest, der vor etwa zwei Stunden eingetreten war.
Der Kommandeur öffnete im Beisein der genannten Herren einen auf dem Schreibtisch des Leutnants liegenden versiegelten Brief (hört!
hört!
links), in dem sich folgende Worte fanden: Die vernichtende Kritik des Herrn Oberst über meine Abteilung 0 heute trieb mich zum äußersten.
Solange er Kommandeur ist, behandelt er mich aus persönlicher Antipathie schlecht, setzt mich zurück und läßt kein gutes Haar an mir.
Vier Jahre habe ich mich durchgekämpft und durchReichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5767 (v. Einem.)
(4) 1 gebissen, doch heute bin ich am Ende meiner Kraft.
(Hört!
hört!
links.)
Die heutige Kritik kann ich nicht ertragen, Sonnabend bekomme ich sicher, egal, wie meine Abteilung ist, dieselbe Kritik.
Nun, da könnte ich mich nicht beherrschen; besser, ich scheide so aus dem Leben, als daß es noch vorher zum Eklat kommt.
Dieser schweren Anklage gegenüber hat sich der Kommandeur sogleich in einem längeren Bericht an seinen Vorgesetzten über diese Kritik selbst sowie über sein ganzes dienstliches und persönliches Verhältnis zu dem Leutnant Dietz geäußert.
Er sagt in diesem Bericht: Ich habe den Leutnant Dietz weder bei oder nach der Besichtigung am 24. d. M. allein gesprochen.
Aber während der Besichtigung habe ich die Abteilung tadeln müssen.
Es geschah dies zur Abteilung gewandt im Beisein aller zur Zeit dienstfreien Offiziere des Regiments.
Ich habe gesagt, daß im vergangenen Jahre dieselbe Abteilung mit fast denselben Pferden, durch einen Vizewachtmeister vorgestellt, die beste Abteilung im Regiment gewesen sei, und daß die Abteilung jetzt sehr schlecht sei.
Ich ging dann die einzelnen Lektionen durch und führte aus, wie die Hauptpunkte der Reitinstruktion, auf die es ganz besonders ankommt, vom Reitlehrer nicht beachtet worden seien, und daß ich verlangte, die Abteilung bei nächster Gelegenheit ganz anders, auch in bezug auf Haltung der Leute, zu sehen.
Er fügt dann einen Bericht des Majors beim Stabe bei, der dahin ging: Der Oberst sagte etwa folgendes: Die Abteilung hat mir gar nicht gefallen.
Im (2) 1 vorigen Jahre, als ein Vizewachtmeister diese Abteilung, in der noch dieselben Pferde sind, reiten ließ, war die Abteilung 6 die beste des Regiments.
Heute ist sie sehr schlecht.
Sie haben die Hauptpunkte, auf die es bei der Dressur der Abteilung ankommt, und auf die der Brigadekommandeur ganz besonderes Gewicht legt, außer acht gelassen.
Sodann ging der Herr Oberst die einzelnen Teile der Besichtigung durch und tadelte, was an den einzelnen Lektionen auszusetzen war.
Die Schlußworte, deren ich mich ganz genau entsinne, lauteten: „Ich erwarte bestimmt, daß die Abteilung, zu deren Ausbildung Sie ja noch viel Zeit haben, wenn ich sie wieder sehe, erheblich besser sein wird.
Der Ton, in welchem der Herr Oberst seine Kritik hielt, war ruhig, aber sehr ernst, wozu nach meiner Auffassung vollauf Veranlassung war.
Der Eskadronschef des Leutnant Dietz hat ihm nach dieser Besichtigung bezw.
nach dieser Kritik mitgeteilt, daß er ihm die Abteilung zwar belassen würde, daß er, der Eskadronschef, sie jedoch für einige Zeit selbst reiten lassen werde, wobei Leutnant Dietz zugegen sein solle.
Ich möchte hierauf besonders hinweisen, weil in dem Berichte des Leutnant Dietz steht: 1 „Am nächsten Sonnabend bekomme ich sicher, egal, wie meine Abteilung ist, dieselbe Kritik.
Von einer solchen Besichtigung am nächsten Sonnabend ist nirgends die Rede gewesen.
Der Oberst schreibt in seinem Bericht weiter: Ich habe keine persönliche Antipathie gegen Leutnant Dietz besessen, habe ihn in Übereinstimmung mit den Eskadronschefs für einen sehr anständigen Menschen, aber dienstlich minderwertigen Offizier gehalten.
Das letztere habe ich ihm oft im Dienst sagen müssen.
Im vorigen Herbst wäre Leutnant Dietz gern zur Reitschule (0) kommandiert gewesen, aber er konnte wegen mangelhafter Veranlagung nicht in Vorschlag gebracht werden; auch habe ich ihm im vergangenen Jahre seine Qualifikation dem Inhalte nach mitgeteilt, damit noch Besserung eintreten könne.
Leutnant Dietz ist vor Jahren schwer gestürzt und soll auf die Kameraden manchmal einen etwas seltsamen Eindruck gemacht habe », sodaß die Vermutung nahe liegt, er habe in geistiger Zerstörth eit Hand an sich gelegt.
Hierfür spricht auch der Umstand, daß er dem Oberleutnant Kroll, dem er gestern Nachmittag auf der Straße begegnete, einen nicht normalen Eindruck gemacht hat.
Es folgt dann noch die Mitteilung des Obersten, daß der Leutnant Dietz ihm Meldung davon gemacht habe, sich mit einer jungen Dame in Wiesbaden verloben zu wollen.
Zu dieser jungen Dame hat der Regimentskommandeur nun einen Offizier gesandt, um ihr die Todesnachricht zu bringen.
Es liegt mir hier der Bericht dieses Offiziers vor, von seiner Hand geschrieben, in Gestalt einer Meldung an das Regiment, worin er die Unterredung mit der jungen Dame schildert.
Er schreibt: Fräulein H. sagt, vom ersten Tage ihrer Bekanntschaft an habe Leutnant Dietz einen melancholischen Eindruck auf sie gemacht, den er selbst auf seinen vor einigen Jahren erlittenen Sturz zurückführte.
Er klagte darüber, daß er besonders bei Witterungswechsel diese melancholischen Anfälle bekäme und so sehr darunter zu leiden hätte, daß er sich schon oft in früherer Zeit am liebsten eine Kugel vor den Kopf geschossen hätte.
Überhaupt sprach er sehr viel und gern vom Sterben und seinem Wunsch, einmal verbrannt zu werden.
Die Braut will oft schon sehr unglücklich darüber (v) gewesen sein, hat ihm auch oft den Kopf deswegen zurechtgesetzt, und sei es ihr auch meistens gelungen, ihn umzustimmen.
Leutnant Dietz habe ihr oft gesagt, nur in ihrer Nähe sei er glücklich und vergäße die dummen Gedanken, die durch seinen Kopf gingen.
Vor 14 Tagen hat Leutnant Dietz an Fräulein H. einen Brief geschrieben, in welchem er einen entsetzlichen Traum beschrieb, den er in der letzten Nacht gehabt habe.
Er schreibt: Ich träumte, ich saß vor meinem Schreibtisch, unter Tränen, die das Herz zerreißen, verbrannte ich Deine Briese und alle kleinen Andenken an Dich.
Dann schoß ich mir eine Kugel vor den Kopf.
Sonntag den 20. war Leutnant Dietz zum letzten Male bei seiner Braut sehr vergnügt.
Er erzählte von einer Unterredung mit dem Herrn Oberst in betreff seines häufigen Verkehrs im Hause H. Er habe dem Herrn Oberst die Sachlage auseinandergesetzt, und nun stände ja der Verlobung nichts mehr im Wege.
Freitag Morgen, am Tage nach der Besichtigung von Abteilung 0 kam der letzte Brief, scheinbar in furchtbarer Erregung geschrieben, nur abgerissene Sätze: „Mir ist schreckliches passiert, eine vernichtende Kritik des Herrn Obersten bei einer Besichtigung.
Ich weiß nicht, was ich anfangen soll, ich weiß nicht, was ich gemacht habe.
Ich zittere an allen Gliedern, ich finde meine Ruhe nicht und zum Schluß morgen ist Abschiedsessen von einem Offizier, kann deswegen nicht kommen.
Die junge Dame meint, sie könne unmöglich den Grund zu dem Selbstmorde in der letzten Kritik finden.
Sein verschlossener Charakter, daß er sich keinem Kameraden an5768 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(v. Einem.)
M vertraute und seinen Kummer und Leid in sich vergrub, habe ihn in den Tod getrieben.
Meine Herren, ich habe dieses hier mit großem Bedauern so eingehend vorgetragen, weil es sich doch um eine sehr schwere Anklage eines Offiziers, der aus dem Leben geschieden ist, gegen seinen Kommandeur handelt, und weil sich die Mutter wie die Braut jetzt gegen diesen Oberst wenden und glauben, bestätigen zu müssen, daß tatsächlich dieser den Anlaß zu dem Selbstmord gegeben habe.
Die Akten habe ich noch nicht bekommen, und ich weiß also nicht, ob dieser Bericht des Leutnants, welcher die Todesnachricht überbracht hatte, bereits durch das Ermittlungsverfahren vor Gericht festgestellt worden ist.
Mir liegt aber eine Depesche vor, worin dieser Offizier jedes Wort dieses Berichts ausdrücklich aufrecht erhält.
Wenn eine gerichtliche Vernehmung des Offiziers über die Unterredung mit der jungen Dame noch nicht stattgefunden hat, muß sie meines Erachtens selbstverständlich noch nachgeholt werden.
Ich komme kurz, meine Herren, noch zu der Kritik zurück.
Nach allem, was die beteiligten Offiziere ausgesagt haben, ist sie streng und ernst, aber sachlich und durchaus gerechtfertigt gewesen.
Der Oberst war verpflichtet, seine Ausstellungen, die er an der Abteilung zu machen hatte, gegenüber dem Offizier zur Sprache zu bringen.
Eine solche sachliche Kritik muß sich jeder Untergebene, der kommandierende General bis herunter zum letzten Manu gefallen lassen.
Soweit ich die Sache jetzt übersehe, möchte ich auch meinen, daß, wenn diese Kritik auch gewissermaßen der letzte Anlaß gewesen ist, um den Leutnant zu diesem Entschluß, zu dieser unglückseligen Tat zu bringen, die eigentlichen Ursachen des Selbstmordes doch tiefer liegen müssen.
Man wird zugeben müssen, daß ein gesunder Mensch einer solchen Kritik gegenüber nur Anlaß findet, seine (6) dienstlichen Pflichten besser zu erfüllen, und daß nur krankhafte Umstände infolge einer solchen Kritik dazu führen können, einen Schritt zu tun, der nie wieder gut zu machen ist.
Meine Herren, die Akten werden mir zugehen, ich werde sie auf das gewissenhafteste prüfen, und wo noch dunkle Punkte sind, dahin streben, daß in jeder Beziehung die Wahrheit klargestellt wird.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Paaschs: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l) r. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich danke zunächst dem Herrn Kriegsminister für die loyale Behandlung dieser ernsten Angelegenheit.
Ich halte mich für verpflichtet, auf die dringende Bitte der Familie des Leutnant Dietz auch den Standpunkt der Familie hier geltend zu machen.
Die Anklagen, die heute noch von den Familienmitgliedern gegen den Oberst v. Blumenthal erhoben werden, müssen entschieden auch hier vorgebracht werden gegenüber den Ausführungen, die eben der Herr Kriegsminister gemacht hat.
Meine Herren, am 25.
März hat mir die Mutter dieses unglücklichen Offiziers in einem Brief unter anderem folgendes geschrieben: Die Erwiderung des Herrn Kriegsministers entspricht durchaus nicht den Tatsachen.
Der einzige Grund, warum mein geliebter Sohn Hand an sich legte, war jahrelange meine Herren, darauf lege ich das Hauptgewicht schlechte Behandlung des Obersten v. Blumenthal, wie mein stets wahrheitsliebender Sohn auch in seinem letzten Schreiben angegeben hat.
Da mein Sohn in den geordnetsten Verhältnissen lebte, war ja auch zu der unglückseligen Tat gar kein anderer Grund ersichtlich.
Ferner ist erwiesen, daß die Kritik am 24.
November (6) eine scharfe war, wie mir das Gericht der 21.
Division mitgeteilt hat.
Die Braut meines Sohnes —schreibt sie weiter —, ist empört, daß ihr Aussagen in den Mund gelegt werden, die direkt das Gegenteil von dem enthalten, was sie zu Protokoll angegeben hat.
(Hört!
hört!
links.)
Sie wird sich erlauben, Ihnen selbst darüber zu schreiben usw.
Sie hat mir das denn auch geschrieben.
Ich werde auf diesen Brief noch kurz zurückkommen.
Sie bittet mich am Schluß des Briefes, für das Andenken ihres geliebten einzigen Sohnes hier einzutreten, der ihr nie im Leben Kummer bereitet habe, und noch einmal hier auch vom Standpunkt der Familie aus kurz auf die Sache einzugehen.
Meine Herren, das ist der Standpunkt der Mutter, deren einziger Sohn dieser unglückseligen Sache zum Opfer gefallen ist.
Was schreibt nun die Braut, die jetzt gegen ihren verlobten Bräutigam selbst als Hauptzeuge angeführt wird
Sie schreibt mir am 26., einen Tag nach diesem Brief der Mutter, unter anderem folgendes: Die Berichte über meine Aussage, die dem Herrn Kriegsminister v. Einem zugestellt wurden, beruhen vollständig auf Unwahrheit.
(Hört!
hört!
links.)
Mein Bräutigam, der durch und durch Ehrenmann war —meine Herren, auf folgendes lege ich ein Hauptgewicht hätte niemals den Kommandeur als seinen Mörder angegeben, wenn ihn andere Gründe in den Tod getrieben hätten.
Er lebte in den geordnetsten Verhältnissen sie führt dann dasselbe aus wie die Mutter.
M) Sie schreibt dann weiter: Wie sehr sich mein Bräutigam, der schon früher wiederholt über die kränkende Behandlung seines Kommandeurs klagte, die letzte Kritik zu Herzen nahm, geht aus seinem letzten Brief an mich hervor.
Dieser Brief folgt nun, ich lese daraus folgendes vor: Gestern bei der Besichtigung-Der Brief ist also einen Tag vor seinem Tode geschrieben.
Meine Herren, ich hebe dabei hervor, daß der Leutnant Dietz sich nicht etwa in der ersten Aufregung erschossen hat, am 24.
November, sondern daß er noch 2 Tage gelebt hat, daß er sein Testament gemacht hat und daß er erst am Samstag früh um 6 Uhr, wie der Herr Kriegsminister bereits erwähnte, sich erschossen hat.
Er schreibt seiner Braut zum letzten Male folgendes: Gestern bei der Besichtigung hat mich der Kommandeur in einer Art und Weise heruntergemacht, daß ich jetzt noch vor Arger und Aufregung zittere.
Es war mehr wie toll.
Ich bin bis jetzt wie verrückt umhergelaufen und bin ganz verzweifelt darüber.
Ich gebe mir die erdenklichste Mühe und Plage mich ab, tue, was ich nur leisten kann, und immer pfeift mich der Kerl an und macht mich schlecht.
Nichts erkennt er an.
Ich bin völlig verzweifelt.
Das kann ich länger nicht mehr ertragen.
(Hört!
hört!)
Mein Gemütszustand ist furchtbar.
Ich bin ganz krank und elend von dem Arger all und fiebere.
An Fortfahren heute nach Wiesbaden ist nicht zu denken.
Meine Stimmung ist ja zu fürchterlich.
Nun will ich aufhören mit Schreiben.
Mir ist ja zu schauderhaft zu Mute.
Wenn ich Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5769 (Dr. Müller Meiningen).)
doch nur den Arger herunterkriegte.
Ich zittere noch am ganzen Körper.
Meine Stimmung ist zu toll.
Meine Herren, das war der Brief, den der Leutnant Dich am letzten Tage, bevor er sich erschossen hat, noch an seine Braut geschrieben hat.
Nun, meine Herren, das Testament, das er selbst hinterlassen hat!
Der Herr Kriegsminister hatte bereits die Güte, den ersten Teil dieses Testaments zu verlesen.
Meine Herren, ich möchte dabei das eine zu Gunsten des Verlebten anführen.
Wenn ein Mann unmittelbar vor der Mündung der Pistole steht, und er bezichtigt seinen Vorgesetzten, den Oberst, geradezu des langsamen, grausamen Morden, dann kaun ich bei einem so braven Menschen, wie es der Dich offenbar nach den glaubwürdigen Schilderungen seiner Angehörigen war, einfach nicht begreifen, daß das Einbildung sein soll; er muß innerlich durchdrungen gewesen sein von dem Gefühl, daß er durch die jahrelangen Quälereien seines Obersten zu dem furchtbaren Schritt gedrängt wurde.
Eine andere Deutung ist nach diesem Wortlaut des Testaments meiner Anschauung nach überhaupt nicht möglich.
Nun, meine Herren, um die psychologische Seite noch etwas näher darzulegen, möchte ich Ihnen noch den zweiten Teil des Testaments vorlesen, den der Herr Kriegsminister nicht verlesen hat.
Er schreibt nämlich, nachdem er sich mit seinem Obersten auseinandersetzt, folgende Sätze, die meiner Anschauung nach vom psychologischen Standpunkte ans sehr interessant sind: Die paar kleinen Rechnungen, welche noch zu bezahlen sind, liegen auf der linken Seite meines Schreibtisches.
In der Kleiderkasse habe ich circa 500 Mark, ein Freund —den er nennt hat von mir zum Aufbewahren circa 500 Mark.
In meinem Portemonnaie sind ungefähr 235 Mark.
Es ist also mehr bares Geld, als die ausstehenden Rechnungen betragen.
Ich bestimme, daß Fräulein Wicka Hamerann in Wiesbaden —das ist die Braut alle Sachen von mir, welche sie zu haben wünscht, bekommt.
Dann wünsche ich, daß meine Leiche verbrannt wird.
Meine Herren, in einer derartigen ruhigen Weise hat der Mann einen Tag vor seinem Tode noch über alle seine Habseligkeiten verfügt.
Da war es mit der Aufregung, die er am 24. hatte, schon vorbei, er war vollkommen ruhig und hat sich die Folgen seines Schrittes vollkommen überlegt, und deswegen gewinnen die ersten von dem Herrn Kriegsminister vorgelesenen Stellen des Testaments eine besondere psychologische Bedeutung.
Das Hauptgewicht lege ich im Gegensatz zu dem Herrn Kriegsminister darauf, daß nicht etwa die schlechte Behandlung am 24.
November den unglückseligen Offizier in den Tod getrieben hat, sondern nach der ganzen Darstellung der Familie und nach seiner eigenen die jahrelange schlechte Behandlung seitens des Vorgesetzten.
(Sehr richtig!
links.)
Das geht wie ein roter Faden durch alle diese Schriftstücke, die mir zur Verfügung gestellt worden sind, wie es auch aus dem Testament des unglücklichen Offiziers hervorgeht.
Es ist ja eine eigentümliche Erscheinung, wie der Oberst diesem armen Manne gegenüber aufgetreten ist.
Der Herr Kriegsminister hat selbst betont, daß von seiten des Obersten das versiegelte Testament geöffnet worden ist.
Das sieht sehr merkwürdig aus.
Man könnte beinahe auf den Gedanken kommen, daß der Herr Oberst kein ganz gutes Gewissen gehabt habe.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Es war, soviel ich weiß, an niemand adressiert; es war versiegelt und war, soviel ich hörte, auf seinem (6) Schreibtisch gelegen.
(Zuruf links.)
Ob es eine spezielle Adresse gehabt hat, weiß ich nicht; das eine aber weiß ich, daß es nicht an den Regimentskommandeur gerichtet war.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der Kriegsgerichtsrat hat, wie mir gestern von einem Verwandten des Leutnants Dietz erklärt wurde, den Obersten darauf aufmerksam gemacht, er dürfe dieses versiegelte Testament nicht öffnen.
(Hört!
hört!
links.)
Darauf soll der Oberst erwidert haben rslata reckero—: „Was mag denn darin stehen
ich muß doch nachsehen ''und soll weiter hinzugesetzt haben: „vielleicht bestimmt er etwas über seine Beerdigung ''.
Meine Herren, der Oberst hatte unter keinen Umständen ein Recht, dieses Testament zu öffnen.
(Zustimmung links.)
Ich lege deshalb ein solches Gewicht darauf, weil in der Folge merkwürdige Preßnachrichten lanciert worden sind.
Ich habe hier einen ganzen Stoß derartiger Preßnachrichten; in einigen hieß es, Dietz hätte sich erschossen wegen einer Liebelei.
Es ist merkwürdig, daß in diesen einzelnen Nachrichten eine solche Nachricht soll auch an ein sozialdemokratisches Blatt lanciert worden sein auf intime Vorgänge angespielt wird, die so aussehen, als wenn sie aus der Regimentsstube kommen könnten.
Es wäre mir im höchsten Grade interessant, wenn der Herr Kriegsminister bei den Eruierungen auch feststellen würde, wer diese merkwürdigen und entstellten Berichte in die Presse lanciert hat.
Der Mutter war die ganze Sache, die Hereinziehung in die Öffentlichkeit im höchsten Grade unangenehm.
Meine Herren, ich will hier einfließen lassen, daß der Leutnant Dietz einer Familie angehört, die auf das M) engste mit der preußischen Armee verbunden ist durch eine große Anzahl von Familienmitgliedern, die dem Heere angehören.
Ich will erwähnen, daß nach meiner Information der verstorbene Generalfeldmarschall v. Blumenthal, der Pate dieses Dietz, ihn in dieses meist adelige Offiziere aufweisende Regiment gebracht hat.
Es muß bei dieser Familie vollkommen ausgeschlossen erscheinen, daß in irgend welcher gehässiger, tendenziöser Weise die Kriegsverwaltung und der Oberst angegriffen werden könnten.
Aber, meine Herren, die Familie ist felsenfest davon überzeugt das geht aus all den Briefen der Mutter und der Verwandten hervor —, daß tatsächlich der Oberst v. Blumenthal schwer an diesem Ursprünglich lebenslustigen Mann gefrevelt und ihn mit seinen Schikanen in den Tod getrieben hat.
Noch gestern sagte mir ein Verwandter dieses Offiziers, daß derselbe ursprünglich ein lebensfroher, frischer, heitrer Mann gewesen ist.
All die Züge, die heute der Herr Kriegsminister hier mitgeteilt hat, sind erst in der letzten Zeit eingetreten.
Die sind erst eingetreten, nachdem er mit der jungen Dame verlobt war, der er hier und da sein Herz ausschütten konnte.
Damit komme ich noch auf die Angelegenheit der Braut mit einigen wenigen Worten.
Man erzählte von schweren Träumen dieses armen Menschen und suchte zu beweisen, daß derselbe „pathologisch ''war.
Ich kann zurLösung desRcitsels, warum die früheren Mitteilungen der Angehörigen in einem gewissen Gegensatz zu den jetzigen Angaben der Verwandten stehen, bis zu einem gewissen Grade beitragen.
Es handelte sich für diese Familie, deren Stellung zur preußischen Armee ich schon geschildert habe, darum, diesem armen unglücklichen Offizier das letzte militärische Geleit zu verschaffen.
Die Angehörigen haben dabei vielleicht gesagt: der Arme war in der letzten Zeit nicht mehr ganz gesund, er war etwas pathologisch.
Deshalb hat 5770 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Dr. Müller Meiningens) t) man die kleinen Einzelheiten zusammengesucht und hat das Bild gegeben, das der Herr Kriegsminister uns von dem Manne entworfen hat.
Ich will übrigens eins der letzten Lebenszeichen vorlesen, welches zur psychologischen Erkennung seiner ganzen Persönlichkeit beitragen mag, ein Gedicht, das er am 24.
November 1904, am Tage vor seinem Tode, in sein Tagebuch geschrieben hat, seiner Mutter und seinen Angehörigen gewidmet: Fiel ein Herz im Drange Zwischen Reiz und Pflicht, Mensch, o richte nicht!
Weißt Du, welchem Zwange, Welchem Unglückstag Solch ein Herz erlag

Ja, meine Herren, das klingt wahrhaftig wie von einem Manne, der schwermütig geworden ist, der gar nicht in der raschen Verzweiflung einen derartigen Schritt tut, sondern nach langen Qualen endlich den letzten Schritt selbst macht.
Meine Herren, ich habe die Sache bei den Militärmißhandlungen als Beispiel angeführt.
Hier fiel, wenn die Behauptungen seiner Angehörigen richtig sind, der Schikane ein junges, blühendes Menschenleben zum Opfer.
In tausend anderen Fällen liegt die Sache anders.
Dort wird oft der Offizier gequält von den Vorgesetzten; er läßt wieder seinen Arger an den Untergebenen aus, und so geht es von einem Glied der Kette zum anderen, bis endlich der Soldat selbst mißhandelt wird.
In den meisten Fällen ist gerade eine derartige Behandlung der Vorgesetzten der eigentliche Grund der Mißhandlung der Soldaten selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn dem so ist, wie die Angehörigen sagen, so ist hier ein geradezu klassischer Beweis erbracht für die solidarischen (L) Interessen der Soldaten und der Offiziere.
Ich möchte die dringende Bitte an den Herrn Kriegsminister richten ich will weiter auf die Sache nicht eingehen —, nicht bloß im Interesse der Ehrenrettung dieses armen Offiziers, nicht bloß im Interesse der Braut und der armen Mutter, sondern vor allem auch im Interesse des ganzen Offizierkorps, im Interesse der ganzen Armee und im Interesse der Rechtssicherheit die ganze Frage noch einmal aufs allergründlichste zu prüfen, und ich bitte den Herrn Kriegsminister vor allem auch, noch einmal seine Ermittelungen dahin anstellen zu lassen, ob nicht in diesem 13.
Husarenregiment in der letzten Zeit ein auffallend großer Wechsel stattgefunden hat.
Ich habe auch in dieser Richtung einiges Material zur Hand und werde versuchen, mir die Erlaubnis der betreffenden Autoren geben zu lassen, um dies vielleicht noch dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung zu stellen.
Ich bin jetzt nicht in der Lage, die Einzelheiten hier zu untersuchen.
Das eine möchte ich zum Schluffe doch noch bemerken: der Offizier hat, was hier so oft ausgeführt worden ist, ein besonders empfindliches Ehrgefühl strenge zu wahren.
Dieses Ehrgefühl soll aber meiner Anschauung nach auch der Vorgesetzte selbst achten.
Die Rüffel vor der Front untergraben nach meiner Anschauung das Ehrgefühl der Offiziere, sie schaffen die tiefste Erbitterung, die sich dann fortpflanzt, oder treiben sie in den Tod.
Ich hoffe, daß der Herr Kriegsminister später uns mitteilen kann, daß die Sache vollständig untersucht ist; ich wäre froh, wenn erwiesen würde, daß sie so liegt, wie er sie selbst dargestellt hat.
Wenn sie anders liegt, so wäre unzweifelhaft ein gar nicht schars genug zu tadelnder Fall gegeben; dann müßte meiner Anschauung nach der Herr Kriegsminister mit der allergrößten Strenge zur Verhütung der Wiederholung eintreten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr (0) Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat damit geschloffen: „wenn diese Sache so ist ''.
Das ist ganz selbstverständlich, daß dann auch gegen den Oberst vorgegangen werden muß; aber ich möchte doch glauben, der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen) ist in seiner Beurteilung des Falles etwas weiter gegangen, als ich es getan habe.
Er hat ja schon beinahe den Schluß gezogen auf etwas, was noch gar nicht bewiesen ist.
Ich habe das Charakterbild des Betreffenden gezeichnet nach den Äußerungen der Braut, die sie nach dem Tode einem Offizier des Regiments gegenüber gemacht hat.
Ob sie richtig sind, meine Herren, ob sie nicht richtig sind, ob sie richtig verstanden sind oder nicht, ich lasse das alles dahingestellt sein, die Untersuchung wird ja das Nähere ergeben.
Aber ich möchte doch glauben, man soll in einem Falle, der so wenig aufgeklärt ist, trotz des Testaments, doch nicht schon fast mit Bestimmtheit annehmen, es ist so, wie die Mutter und die Braut nachher behauptet haben.
Im übrigen, meine Herren, hat es mich gefreut, daß der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) ausgeführt hat, die Hcreinziehung in die Öffentlichkeit sei der Mutter sehr unangenehm.
Ich habe in verschiedenen Blättern gelesen, daß die Mutter der Presse das Material zur Verfügung gestellt habe.
Das würde mit dem, was der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) ausgeführt hat, nicht übereinstimmen.
Aber auch das wird ja bei der Untersuchung aufgeklärt werden.
Wie gesagt, ich kann nur wiederholen, es wird auf alle diese Dinge eingegangen werden; denn wir müssen, soweit irgend möglich, Licht in diese Ange- D) legenheit bringen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete I .
Müller (Meiningen) hat nun auch Betrachtungen daran geknüpft, daß durch derartige Kritiken und derartige Behandlungen nach unten weiter gewirkt würde und schließlich dabei die Mißhandlungen zutage träten.
Ich habe aber niemals davon gehört, daß der Leutnant Metz jemals wegen Mißhandlung in Untersuchung gestanden hätte.
Was nun das Offnen des Brieses betrifft, so bin ich darüber nicht orientiert; ich weiß nicht, was auf diesem sogenannten Testament gestanden hat, und ob der Oberst berechtigt gewesen ist, den Brief zu öffnen oder nicht.
Auch das wird festgestellt werden.
Ich möchte aber konstatieren, daß alle diese Dinge, die vielleicht von der richtigen Spur hätten abbringen sollen, wie z.
B. die Mitteilung, die in der Pesse gestanden haben soll, daß Liebeleien mit einer Frauensperson den Leutnant zu diesem Schritt veranlaßt hätten, in dem Material, das mir zur Verfügung steht, nirgends irgendwie zum Ausdruck gelangt sind; hier sind bloß ruhige, sachliche und nackte Tatsachen erwähnt worden.
Ich glaube, daß es nicht zutreffend ist, wenn der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) sagt, daß die melancholische Stimmung, das sonderbare Verhalten des Leutnants erst in letzter Zeit eingetreten sei.
Nein, meine Herren, nach den verschiedenen Äußerungen, die ich hier habe, ist es eingetreten nach dem Sturze.
Was ich bei der Sache bedauerlich finde, ist, daß dieser junge Mann im Offizierkorps niemand gefunden hat oder gefunden zu haben scheint, dem er sich anvertraut hätte, und der ihm auch in dieser schweren Zeit hätte zur Seite stehen können.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das, meine ich, wäre vielleicht die kameradschaftliche Pflicht gewesen, wenn er so geartet war, wie es darReichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5771 lv.
Einem.)
M gestellt ist, auf ihn mehr in dieser kameradschaftlichen Richtung zu achten.
(Sehr richtig!
rechts.)
worden ist, nicht zu irgend einer Ungerechtigkeit führt, sei (6
es es nach der einen oder der anderen Seite.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Meine Herren, wir stehen alle unter dem Eindruck eines tieftraurtgen Falles, und wir haben alle den Wunsch, auch in diesem Falle Gerechtigkeit zu üben.
Gerechtigkeit sind wir schuldig den Manen des Verstorbenen; aber wir sind auch Gerechtigkeit schuldig den Vorgesetzten des Verstorbenen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich stehe vollständig auf dem Standpunkt, den Herr Dr. Müller (Meiningen) zuletzt betonte, daß es wünschenswert ist, durch eine sehr ausgiebige Untersuchung diesen Fall erörtert und festgestellt zu sehen, und ich gebe bei dieser Gelegenheit unserem vollsten Vertrauen dem Herrn Kriegsminister gegenüber Ausdruck, daß er eine derartige Untersuchung in gerechter Weise herbeiführen wird.
Meine Herren, wenn ich mich in das Empfinden eines preußischen Offiziers zurückversetze, so kann ich mir sehr wohl denken, daß man durch eine scharfe und strenge Kritik außerordentlich erregt und verletzt werden kann.
Andererseits aber weiß jeder, der im militärischen Leben steht oder gestanden hat, daß es ohne Kritik und auch ohne strenge Kritik nicht abgehen kann, wenn der Dienst nicht leiden soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das eine aber möchte ich bestreiten, daß ein Kommandeur einen Offizier jahrelang in einer nicht sachlichen, sondern persönlichen Weise schikaniert und miserabel behandelt.
Denn selbst wenn der betreffende Offizier geneigt sein sollte, sich das gefallen zu lassen, so würde nach meiner (2) Erfahrung das gesamte Offizierkorps dagegen Front machen (lebhafte Zustimmung rechts) und dafür sorgen, daß diesem Offizier gegenüber eine solche Behandlung durch seinen Vorgesetzten nicht Platz greift.
Es stand außerdem dem Offizier der Weg der Beschwerde frei.
(Ah!
bei den Sozialdemokraten.)
Jawohl, meine Herren, ich habe häufig erlebt, daß dieser Weg beschritten worden ist Kritiken gegenüber, durch die man sich verletzt fühlte, und wovon man glaubte, daß die Kritik eine ungerechtfertigte gewesen ist; denn der Ausspruch stammt von unserem alten großen Kaiser Wilhelm I. her, daß eine Kritik belehrend sein soll, ohne zu verletzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegen einen Ausspruch des Herrn Dr. Müller (Meiningen) aber möchte ich mich verwahren, daß seiner Ansicht nach generell oder auch nur sehr häufig die schlechte Behandlung eines Vorgesetzten weitergegeben werde in Gestalt der Schikanierung seiner Untergebenen.
Meine Herren, da kennt denn doch der Herr Dr. Müller (Meiningen) nicht das Gefühl eines Offiziers und auch nicht das Gefühl eines getadelten Offiziers.
Der legt sich sehr wohl die Frage vor, inwieweit er schuld daran ist; aber er hütet sich das können doch nur bedauerliche Ausnahmefälle sein, in denen das nicht geschieht —, diese Reprimande dadurch wett zu machen, daß er infolge eines Fehlers, den er durch mangelhafte Instruktion hervorgerufen hat, eine Schikane gegen seine Untergebenen ausübt.
Ich schließe, meine Herren, mit dem nochmaligen Ausdruck des Vertrauens gegen den Herrn Kriegsminister, daß diese Sache nach beiden Seiten hin beleuchtet werden wird, damit die Anregung, die hier im Reichstag gegeben Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
11 Vizepräsident vi.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, nur eine kurze Erklärung zu meinen Ausführungen von neulich bei dem gleichen Titel des Etats.
Ich hatte neulich Beschwerden bezüglich der Felddienstübungen der 9.
Jäger in Ratzeburg vorgebracht.
Durch meine Ausführungen hat sich ein Hauptmann dieses Bataillons verletzt gefühlt, weil er der Jagdpächter der benachbarten Reviere, die dort in Frage standen, ist.
Nach dem Material, das besagter Herr mir inzwischen zugänglich gemacht hat, bin ich in der angenehmen Lage, hier erklären zu können, daß diesen Herrn keinerlei Verdacht in der von mir angedeuteten Richtung treffen kann.
Ich gebe diese Erklärung ab unbeschadet der Beschwerden, die ich gegen die rücksichtslose Ausübung der Felddienstübungen der 9.
Jäger hier vorgebracht habe, welche leider zu diesen bedauerlichen Gerüchten Anlaß gegeben haben.
Vizepräsident I) o. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, aus den Fall des Leutnants Metz hier näher einzugehen.
Mir ist der Vorgang zwar aus der Zeitung bekannt; er ist mir aber nicht so im Detail bekannt, daß ich mir erlauben könnte, in dieser Angelegenheit ein Urteil zu fällen.
Es ist, so bedauerlich der Fall an sich ist, ja erfreulich, daß dieser Fall einmal Anlaß gegeben hat, gründlich den Ursachen nachzugehen, die in dem einen oder anderen Falle zu Selbstmorden sowohl von Offizieren wie häufig genug von Mannschaften führen, (v) Ich hoffe, daß es gelingen wird, die Wahrheit an den Tag zu bringen, und wir werden dann unser Urteil zu fällen haben.
Ich möchte aber gegenüber dem Herrn v. Oldenburg bemerken, daß er meiner Auffassung nach denn doch irrt, wenn er ohne weiteres annimmt, er könne sich keinen Kommandeur vorstellen, der einen derartig schlechten Charakter habe, daß er systematisch einen ihm unangenehmen oder antipathischen Offizier schikaniere oder mißhandle.
Meine Herren, ich spreche damit kein Urteil über den hier in Frage stehenden Kommandeur aus.
Ich kenne den Herrn nicht; ich behaupte nicht, daß er zu denjenigen gehört, die das oben erwähnte tun.
Aber ich lehaupte, es gibt, da die Offiziere nicht aus Übermenschen bestehen, wenigstens nicht in der Regel, glaube ich, (Heiterkeit) es gibt auch unter den Offizieren solche, die mit niedrigen menschlichen Charaktereigenschaften bedacht sind, und die den Drang, ihre Charaktereigenschaften in Taten umzusetzen, betätigen.
Es ist auch sehr erklärlich, daß ein Offizier infolge rgend einer Reprimande seines Vorgesetzten, die er sich zugezogen hat, im Zorn und in der Erbitterung hierüber liefe wiederum an seinen Untergebenen ausläßt.
Es ist ndeffen nicht erwiesen das will ich hier konstatieren —, daß im vorliegenden Fall der betreffende Leutnant Metz so gehandelt habe.
Also auch in diesem Fall kann die Vermutung nicht als Tatsache aufgefaßt werden.
Ich habe mich zu zwei anderen Punkten zum Wort gemeldet, da ich nicht die Absicht habe, bei der vorgeschrittenen Zeit noch anderes Material, das mir zur Verfügung steht, und das ich bei der zweiten Lesung zur Sprache gebracht hätte, wenn ich bei derselben hätte anwesend sein können, heute hier zu erörtern.
791 5772 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Bebel.)
Meine Herren, ich habe bei der vorjährigen Beratung des Milttäretats zur Sprache gebracht, daß nach einer mir zugegangenen Mitteilung, ich glaube, Ende Januar v. I., die gesamten inaktiven Offiziere Berlins auf das Generalkommando bestellt worden seien, und daß ihnen dort eine Kaiserliche Verordnung mitgeteilt wurde, worin ihnen eine Warnung zuteil wurde, sie möchten nicht unliebsame Kritiken in bezug auf militärische Angelegenheiten veröffentlichen, weil diese leicht zu einem ehrengerichtlichen Verfahren wider sie führen könnten.
Es ist damals von seiten der Kriegsverwaltung diese meine Ausführung als richtig bestritten worden.
Ich halte nichtsdestoweniger meine damalige Ausführung vollkommen aufrecht und bin heute in der Lage, einen Fall zur Sprache zu bringen, der, wie mir scheint, als ein Ausfluß jener Kaiserlichen Verordnung angesehen werden muß.
Meine Herren, ich habe bereits im Dezember 1903 bei der Beratung des Etats hier eine Schrift des Freiherrn v. Guhlen: 1 ira et Studio ''zur Sprache gebracht und, mich auf die sachverständigen Äußerungen dieses Herrn stützend, Kritik an unseren militärischen Einrichtungen geübt.
Der Herr Kriegsminister ist damals sowohl wie in einer späteren Sitzung des Reichstags auf diese Veröffentlichung ebenfalls eingegangen und hat namentlich in einer Sitzung im Mai erklärt, daß er diesen Freiherrn v. Guhlen nicht kenne.
Nun will ich kurz konstatieren, daß der Name Freiherr v. Guhlen ein Pseudonym ist, daß der wirkliche Name des Herrn Oberstleutnant a. D. v. Wartenberg ist.
Dieser Freiherr v. Wartenberg hat nun seit einer geraumen Reihe von Jahren in einer ganzen Reihe von Organen der deutschen Presse militärische Studien veröffentlicht.
Unter anderem sind seine Kritiken veröffentlicht worden in der „Gegenwart '', in den „Neuen militärischen Blättern '', im „Zeitgeist '', der Beilage des „Berliner Tageblatts '', im „Reichsboten '', im „Lotsen '', im „Neuen Jahrhundert '', im „Sachseu (Ä spiegel '', alles ohne Ausnahme Zeitungen, von denen niemand wird behaupten können, daß sie nicht samt und sonders durchaus reichstreu sind, auf dem Boden der heutigen Staatsordnung stehen.
Es versteht sich übrigens von selbst, daß, wer immer der Offizier ist, er in eigentlich oppositionellen Blättern seine Veröffentlichungen nicht erscheinen lassen wird.
Als nun im Januar des vorigen Jahres in der „Zukunft ''eine Kritik des Grafen Ernst v. Neventlow über dieses Buch: „8 ins ira et stuäio ''erschien, und der Kritiker darin bedauerte, daß der Verfasser mit einem Pseudonym an die Öffentlichkeit trete, es sei doch wünschbar, daß der wirkliche Name des Verfassers genannt werde, weil das alsdann seinen kritischen Bemerkungen ein viel größeres Gewicht geben würde, sah Herr Oberstleutnant a. D. v. Wartenberg sich veranlaßt, öffentlich in der „Zukunft ''mit seinem Namen hervorzutreten.
Dieser Umstand nun gab der Militärverwaltung Veranlassung, sofort gegen diesen Herrn das ehrengerichtliche Verfahren einzuleiten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde in dem ehrenrechtlichen Verfahren geltend gemacht, daß er in seiner Schrift »Lins ira st stuäio ''eine militärische Kritik veröffentlicht habe, gegen Regierung und Armee auftrete und hierbei Persönlichkeiten, Maßnahmen und innere Verhältnisse derselben in gehässiger, Ansehen und Vertrauen untergrabender Weise beurteile, ohne vor der Person seines Allerhöchsten Kriegsherrn halt zu machen; daß er weiter die verabschiedeten Offiziere auffordere, politisch tätig zu sein, um sich gegen die Regierung und Heeresverwaltung wenden zu können, endlich, daß er den Artikel „Militärkritik ''in einer anerkannt regierungsfeindlichen Zeitschrift, der „Zukunft '', habe erscheinen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das waren die Anklagepunkte, die zu der ehren- (0) gerichtlichen Erörterung führten, die damit endete, daß das Ehrengericht entschied, der Oberstleutnant a. D. v. Wartenberg sei aus dem Offizierstande auszustoßen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist, wie Sie wissen, die schärfste Strafe, die einem Offizier begegnen kann.
Allerdings ist dieses Urteil des militärischen Ehrengerichts nicht rechtskräftig geworden, weil der oberste Kriegsherr es nicht bestätigte; aber es ist gemildert in der Form zur Geltung gelangt, daß der Oberstleutnant a. D. v. Wartenberg nicht mehr für würdig erachtet wurde, die Uniform zu tragen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die erwähnten Artikel sind im Zeitraum der Jahre 1901 bis 1903 in den eben von mir genannten Blättern erschienen; sie sind alsdann vereinigt in dem Buch, das ich hier in meiner Hand habe, und das den von mir mehrfach zitierten Titel trägt, herausgegeben worden.
Es ist anzuerkennen ich habe das seinerzeit in meiner Rede im Reichstag ausgesprochen —, daß Oberstleutnant v. Wartenberg mit großer Offenheit alles sagte, was er in bezug auf unsere militärischen Einrichtungen auf dem Herzen hatte.
Aber in keinem dieser Artikel ist eine Form gewählt, die als beleidigend anangesehen werden konnte, die zu einer strafrechtlichen Verfolgung hätte führen können.
Es war nun der Weg des ehrengerichtlichen Verfahrens gegen den Oberstleutnant gegeben, der jetzt benutzt wurde.
Man hat also den Herrn, obgleich er inaktiver Offizier war, vor ein Ehrengericht aus aktiven Offizieren, bestehend aus 9 Stabsoffizieren und 1 Generalleutnant, gestellt.
Es versteht sich von selbst, daß, wenn einmal die Militärverwaltung ein derartiges ehrengerichtliches Verfahren anordnet, die Herren Offiziere in einer äußerst bedenklichen Lage sich befinden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
1 lv) In dem Augenblick, wo sie ein Urteil fällen, das der entscheidenden Stelle nicht genehm ist, müssen sie sich gefallen lassen, daß man sie es in irgend einer Form entgelten läßt.
Wir haben das wiederholt, zuletzt bei der zweiten Lesung des Miltäretats, seitens meines Parteigenossen Gradnauer wieder zu hören bekommen.
Ich erinnere nur an den bekannten Fall Bilse vor dem Metzer Kriegsgericht, von dem allerdings der Herr Kriegsminister bestreitet, daß er in der angeführten Form richtig sei, daß kurz nach jenem militärgerichtlichen Urteil drei an dem Kriegsgericht beteiligt gewesene Offiziere den Abschied erhielten, was man mit den Vorgängen im Prozeß Bilse in Zusammenhang bringt.
Jedenfalls, meine Herren, ist der Reichstag im höchsten Grade interessiert, daß Offizieren, die im inaktiven Verhältnis zur Armee sich befinden, die außer Dienst oder zur Disposition gestellt sind, dasselbe Maß bürgerlicher Freiheit und der Freiheit der Kritik gewährt wird, das jeder andere Staatsbürger besitzt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Überschreiten sie diese Grenzen, so sind die Strafgesetze da, und sie können zur Verantwortung gezogen werden.
Aber daß die Militärverwaltung ihre Macht benutzt, diese Herren einzuschüchtern, die militärische Kritik überhaupt unmöglich zu machen, dagegen haben wir als Reichstag am meisten Ursache uns entschieden zu verwahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand mehr als der Reichstag ist dabei interessiert, daß gerade Männer, die lange Jahre in der aktiven Armee gedient haben, die die Verhältnisse genau kennen, die ein freies Urteil über die Zustände in der Armee sich bewahrt haben, nachher in ihrem Zivilverhältnis diese Erfahrungen veröffentlichen und unverhohlen Kritik an dem üben, was nach ihrer Meinung in der Armee nicht in Ordnung ist.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1906.
5773 (Bebel.)
l) Deshalb haben wir als Reichstag alle Veranlassung, diesen Männern dankbar zu sein, und wir sollten alles aufbieten, um zu verhüten, daß diese Männer alsdann in der Weise gemaßregelt werden, wie es in vielen Fällen geschehen ist.
Ich erwarte, daß der Herr Kriegsminister sich weiter über die Sache ausspricht, und daß wir die Gründe hören, welche die Militärverwaltung veranlaßten, gegen den Oberstleutnant a. D. v. Wartenberg in der gekennzeichneten Weise vorzugehen.
1 1 Meine Herren, ich habe dann noch emen anderen Vorgang, den ich ebenfalls zur Sprache bringen möchte.
Ich habe bereits vor mehreren Jahren, nicht einmal, sondern wiederholt nachdrücklich bekämpft, daß die Armee benützt wird, um Proselytenmacherei für irgend welche religiösen Gemeinschaften zu treiben.
Unser Staat ist kein christlicher Staat; er ist ein paritätischer Staat, und in diesem paritätischen Staat ist jedem Bürger die Ausübung seiner religiösen Überzeugung garantiert, er soll wegen Ausübung seiner religiösen Überzeugung in keiner Weise schikaniert oder verfolgt werden.
Insoweit die Bürger dieses Staates als junge Männer in die Armee eingereiht werden, müssen sie das Recht haben, auch dort nach ihrer religiösen Überzeugung leben zu dürfen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich war wiederholt in der Lage, konstatieren zu können, daß auf solche jungen Soldaten, die in die Armee eintraten, aber keiner Religionsgemeinschaft angehören, weil sie weder getauft noch konfirmiert worden waren, seitens ihrer Vorgesetzten ein moralischer Zwang ausgeübt wurde, um sie für ein religiöses Bekenntnis zu gewinnen.
Man hat sie genötigt, an einen« bestimmten Religionsunterricht teilzunehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat die Militärpfarrer veranlaßt, sich um diese Leute zu kümmern, sie seelisch zu bearbeiten, um sie schließlich für eine bestimmte Religionsgemeinschaft einzufaugen (L) ich habe dafür keinen anderen Ausdruck.
Bei dem ungeheuren Druck, der gerade in der Armee auf jedem einzelnen lastet seitens der Vorgesetzten, sind nur ganz ausnahmsweise starke und energische Charaktere in der Lage, sich einem solchen moralischen Druck zu widersetzen.
Nun liegt mir folgender Fall vor, der sich bei dem Infanterieregiment Nr.
76 in Hamburg zugetragen hat, bei dem ein junger Mann namens Schubert in den Jahren 1901 bis 1903 seine Dienstzeit absolviert hat.
Es wurde dem Kommandeur bekannt, daß dieser junge Mann weder getauft noch konfirmiert war, daß er keiner Religionsgemeinschaft angehörte.
Mit ihm zugleich waren acht Mann in demselben Regimente, die sich in der gleichen Lage befanden; ein Teil derselben war weder getauft noch konfirmiert, ein anderer Teil nicht konfirmiert.
Daraufhin sah sich der Oberst des Regiments veranlaßt, die neun Mann vor sich zu bescheiden und ihnen zu befehlen, sie sollten sich zum Militärpfarrer begeben, um bei ihm Religionsunterricht zu nehmen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war selbstverständlich für die jungen Leute ein Befehl, dem sie sich nicht widersetzen konnten und durften; denn es wäre ihnen sonst sehr schlecht bekommen.
Sie haben also gezwungen den Religionsunterricht bei dem evangelischen Pfarrer nehmen müssen, der sich alle mögliche Mühe gab, die verirrten Schafe zu bekehren.
Bet sechs ist ihm das auch gelungen, drei haben widerstanden.
Als dem Oberst darüber Bericht erstattet wurde, veranlaßte er, daß diese drei Mann, die sich von ihrer ketzerischen Gesinnung nicht befreien lassen wollten, sich noch einmal zu dem betreffenden Militärpfarrer begaben, um von diesem nochmals zugeredet zu bekommen.
Dabei sagte der betreffende Herr zu ihnen, sie sollten ihre Seelen nicht dem Teufel in die Klauen geben.
(Große Heiterkeit links.)
Nun, die drei sind aber fest geblieben; man hat sie nicht (v) mürbe machen können, und sie sind schließlich wieder als das, als was sie in die Armee eingetreten sind, herausgekommen.
Aber, meine Herren, ich frage: wo ist die gesetzliche Bestimmung, nach der ein Offizier in der Armee das Recht hat, auf einen seiner Untergebenen einen derartigen Gewissenszwang auszuüben und sie zu nötigen, von ihrem freien Standpunkt sich zu irgend einem religiösen Bekenntnis zu bekehren
Wir haben freilich wiederholt von seiten des obersten Kriegsherrn gehört, daß er den Grundsatz aufstellte, nur ein guter Christ könne ein guter Soldat sein.
In dieser Beziehung ist, wie es scheint, mittlerweile auch eine Wandlung eingetreten.
(Heiterkeit.)
Allerdings haben wir noch im letzten November in einer Rede, die der oberste Kriegsherr bei der Vereidigung der Rekruten in der Potsdamer Garnison hielt, zu hören bekommen, ohne Gott sei kein Segen denkbar; wer Gott im Herzen trage, werde die Mühen und Anstrengungen, die der Beruf eines Soldaten, vor allen Dingen eines Rekruten, mit sich bringe, leichter bewältigen als derjenige, der von Gott nichts wissen wolle.
Meine Herren, das ist eine Ansicht des obersten Kriegsherrn, die aber unter keinen Umständen von den Vorgesetzten der Armee dahin gedeutet und benutzt werden darf, um die Gewissensfreiheit der einzelnen Rekruten und Mannschaften der Armee nach bestimmten Richtungen zu beeinflussen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sagte.
mittlerweile sei dieser Auffassung gegenüber, wie es scheint, auch bei dem obersten Kriegsherrn eine andere Auffassung eingetreten.
Meine Herren, Sie wissen, daß nach dem Falle von Port Arthur auch der kommandierende General der heidnischen japanischen Armeen, Nogi, den Orden xour Is märits verliehen bekam als Anerkennung für die außerordentliche militärische (v) Tüchtigkeit, die er bei dieser Gelegenheit bewiesen hat.
Wir haben weiter gehört, daß in einer Rede zu Wilhelmshaven den heidnischen Japanern noch ein besonderes Lob gezollt wurde für die Tapferkeit und Tüchtigkeit, die sie ini russisch-japanischen Kriege bewiesen haben.
Nach solch einer Anerkennung der militärischen Tüchtigkeit sogenannter Heiden aus dem Munde des obersten Kriegsherrn wird es künftig wohl auch erlaubt sein, daß man in der Armee als Heide leben kann, ohne durch ein derartiges Proselytentum in seiner Freiheit und religiösen Überzeugung bedrückt zu sein.
Es besteht ich wiederhole es keine Bestimmung, die einen Offizier berechtigt, in der charakterisierten Weise, also unter Mißbrauch seiner amtlichen Stellung einen Einfluß auf die gemeinen Soldaten auszuüben.
Ich ersuche deshalb den Herrn Kriegsminister dringend, hier mitzuteilen, welchen Standpunkt er gegenüber den von mir mitgeteilten Fällen einnimmt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich erkläre Kap.
14 Tit.
1, der nicht angefochten ist, für angenomnien.
Tit.
2 bis 12.
Bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
15 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Kap.
161Tit.
111bis19.
1 -Bewilligt.
Kap.
171Tit.
111bis16.
1 —Bewilligt.
Kap.
181Tit.
111bis14.
1 —Bewilligt.
Kap.
191Tit.
111bis12.
1 —Bewilligt.
Kap.
20 Tit.
1 bis 3, Kap.
21 Tit.
1 bis 3, Kap.
22 Tit.
1 bis 25, Kap.
23 Tit.
1 bis 3.
Alle diese Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
24 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vn.
Ruegenberg.
791 5774 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(L.) Dr. Ruegenberg, Abgeordneter: Meine Herren, als es sich vor einem Jahre um die Bewilligung einer pensionsfähigen Zulage von 1150 Mark an die Oberstleutnants handelte, wurde in der Budgetkommission der Ansicht Ausdruck gegeben, daß es als eine Pflicht der Billigkeit und Gerechtigkeit erscheine, den mit den Oberstleutnants in gleichem Range stehenden Generaloberärzten dieselbe Aufbesserung zuteil werden zu lassen.
Die Budgetkommission in ihrer Majorität hat damals geglaubt, dieser Anregung zur Zeit nicht Folge geben zu sollen.
Das ändert aber nichts an der Tatsache, daß, nachdem durch Allerhöchste Verordnung vom 6.
Februar 1873 die Verhältnisse des Sanitätskorps neu geregelt worden sind und danach das Sanitätskorps neben dem Offizierkorps als gleichberechtigt rangiert, es auf die Dauer nicht aufrecht erhalten werden kann, daß die Sanitätsoffiziere nicht nur in ihrer dienstlichen Stellung, sondern auch in ihren ökonomischen Verhältnissen schlechter behandelt werden als ihre Kammeraden von der Waffe.
In der Sitzung des Reichstages vom 11.
Mai 1904 hat dann mein Fraktionsgenosse, Herr Abgeordneter Fritzen (Düsseldorf), die Sache wieder aufgegriffen und ist für die Generaloberärzte eingetreten.
Er äußerte unter anderem, daß gerade unter den eigenartigen Verhältnissen, unter welchen die Gehaltserhöhung der Oberstleutnants erfolgt sei, und mit Rücksicht auf die besonderen Gründe, welche diese Erhöhung veranlaßt haben, ein Rückschluß und eine Konsequenz in bezug auf die in gleicher Rangstufe stehenden Generaloberärzte vielleicht nicht unbedingt notwendig war und somit der Beschluß der Budgetkommission, welche den Antrag, diese Erhöhung auf die Generaloberärzte auszudehnen, zur Zeit abgelehnt hat, nach seiner Ansicht eine gewisse Berechtigung habe; aber nichtsdestoweniger sei es wohl begreiflich, daß, nachdem diese Erhöhung stattgefunden hat, noch ein gewisser Stachel im Herzen der Sanitätsoffiziere (L) zurückgeblieben sei.
Nun, meine Herren, man kann in der Tat ein gewisses Gefühl, ich will nicht sagen, der Erbitterung, aber doch der Zurücksetzung in den betreffenden Kreisen verstehen, daß sie bei dieser Gelegenheit mit einem anderen Maße gemessen werden, namentlich wenn man berücksichtigt, daß, was die Vielseitigkeit und die Verantwortlichkeit der dienstlichen Funktionen der Generaloberärzte angeht, diese hinter derjenigen der Oberstleutnants nicht zurücksteht, sondern vielmehr, solange und soweit die letzteren nicht den Regimentskommandeur vertreten, dieselbe noch übertrifft.
Dieses Gefühl der Zurücksetzung nun, meine Herren, muß nur verschärft werden, wenn die Herren jetzt in der Zeitung lesen, daß auch den Fregattenkapitänen, um sie mit den Oberstleutnants gleichzustellen, die Zulage von 1150 Mark bewilligt ist.
Die Fregattenkapitäne, soviel mir bekannt, kommen ja verhältnismäßig früh in diese Stellung hinein, und man kann also für ihre Gehaltserhöhung nicht ihre schlechten Avancementsverhältnisse ins Feld führen, wie das ja vor einem Jahre bei den Oberstleutnants geschehen ist.
Was überhaupt die Avancementsverhältnisse der Generaloberärzte angeht, so sind dieselben nicht nur schlechter als die der Fregattenkapitäne, sondern auch als diejenigen der Oberstleutnants; denn die Mehrzahl der letzteren wird ja doch einmal Regimentskommandeur, während von den Generaloberärzten höchstens ein starkes Drittel zu Korpsärzten befördert wird.
Wenn Sie nun weiter bedenken, meine Herren, daß die Generaloberärzte nur dieselben Bezüge haben, bis auf 150 Mark, wie die ihnen untergebenen Regimentsärzte, trotzdem sie größere repräsentative Verpflichtungen haben, daß dieselben keine Pferdegelder bekommen, im Gegenteil ihr Pferd sich selbst anschaffen müssen, eventuell Risikos auch tragen müssen, daß die Generaloberärzte ferner auch in ihrer Pension den Regimentsärzten gleichgestellt sind, und endlich, daß sie schneller durch den anstrengenden (6) Dienst verbraucht werden, also in vielen Fällen früher abgehen und mit einer geringeren Pension sich zufrieden geben müssen, so werden Sie mir zustimmen, wenn ich es für eine Forderung der ausgleichenden Gerechtigkeit erkläre, daß den Generaloberärzten das nicht versagt werde, was man den Fregattenkapitänen und den Oberstleutnants bewilligt hat.
Es ist nun auch behauptet worden, daß die Generaloberärzte außer ihren dienstlichen Bezügen auch noch Einkünfte aus der Privatpraxis hätten.
Nun, meine Herren, wie steht es denn mit der Privatpraxis der Militärärzte
Es wird nur in ganz seltenen Fällen einem Militärarzt gelingen, sich eine in betracht kommende Privatpraxis zu erwerben.
Es hindern ihn zunächst die Anforderungen des Dienstes, dann die vielfache und längere Abwesenheit vom Garnisonorte und endlich die häufigen Versetzungen.
Und wenn er abgegangen ist, so wird es erst recht zu den größten Ausnahmen gehören, daß er in höherem Alter und in Anbetracht der llberfüllung des Arztestandes zu einer Privatpraxis kommt.
Meine Herren, die besten und die tüchtigsten Arzte sind gerade gut genug für die höheren militärärztlichen Stellungen.
Wenn dem aber so ist, so müssen diese Stellen auch begehrenswert gemacht werden, dann muß auch der einzelne in den Stand gesetzt werden, die vielen und verantwortungsvollen Anforderungen des Dienstes voll und ganz zu erfüllen.
Hierzu aber gehört, meine Herren, nicht bloß Wissen und Können, hierzu gehört auch Berufsfreudigkeit.
Und wollen wir diese erhalten, dann müssen auch gewisse materielle Bedingungen erfüllt sein, und muß vor allem vermieden werden, daß bei dem Betreffenden das Gefühl mit einem Anschein von Berechtigung aufkommt, als würden die Leistungen der Militärärzte geringer bewertet als diejenigen der ihnen im Rang gleichstehenden Frontoffiziere.
M) Ich richte daher vertrauensvoll an den Herrn Kriegsminister die Bitte, dafür sorgen zu wollen, daß im nächsten Etat auch für die Generaloberärzte eine pensionsfähige Zulage in der Höhe wie für die Fregattenkapitäne und Oberstleutnants eingestellt wird.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Becker (Hessen).
Di-.
Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners, meines Kollegen vr.
Ruegenberg über diesen Gegenstand sind so außerordentlich erschöpfend gewesen, daß ich mich ganz kurz fassen kann, indem ich erkläre, daß auch meine politischen Freunde auf dem Boden des Wunsches des Herrn Kollegen stehen.
Ich habe bei Gelegenheit der Beratung dieses Titels bereits im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß, nachdem einmal die Gehälter der Oberstleutnants aufgebessert wurden, es nunmehr auch eine Pflicht, ein Äkt der ausgleichenden Gerechtigkeit sei, in den Etat für die Generaloberärzte die Summen einzusetzen, die für die Aufbesserung ihrer Gehälter nötig geworden sind.
Es ist ganz richtig, wenn vor wenigen Tagen die Gehälter der Fregattenkapitäne in derselben Weise aufgebessert worden sind, daß man nun auch endlich dazu übergehen muß, in den Etat für die Generaloberärzte die hierzu nötigen Summen einzustellen.
Es ist behauptet worden, daß der Generaloberarzt ja in der Lage sei, sein Gehalt dadurch aufzubessern, daß er Privatpraxis treiben könnte.
Nach den Ausführungen, die Sie eben gehört haben, ist das unmöglich.
Daß aber in so vorgerücktem Alter der Herr Generaloberarzt sich noch einmal eine Praxis verschaffen könnte, ist fast ausgeschlossen.
Von einer einträglichen Praxis 5775 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Vf.
Becker (Hessen,!
)
kann jedenfalls nicht mehr die Rede sein.
Meine Herren, ich möchte deshalb dringend bitten, daß der Wunsch meines verehrten Herrn Kollegen Berücksichtigung findet, daß für den nächsten Etat die betreffende Summe eingestellt wird, damit endlich einmal in dem Sanitätsosfizierskorps der Glaube beseitigt wird, als ob es ungerechterweise als ein Offizierkorps zweiter Güte behandelt würde.
Meine Herren, wir haben um so mehr Grund, das zu verlangen, wenn wir sehen, wie draußen jetzt in Südwestafrika gerade unsere Sanitätsoffiziere unter den schwierigsten Verhältnissen voll und ganz in aufopferndster Weise ihre Schuldigkeit getan haben.
Ich glaube, eine Anerkennung läge darin, wenn von seiten des Herrn Kriegsministers eine Gehaltsaufbesserung versprochen werden könnte.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
24 Tit.
1 bis 23 sind nicht angefochten; ich erkläre dieselben für angenommen.
Ich rufe auf Kap.
25 Tit.
1 bis 7, Kap.
26 Tit.
1 bis 11, Kap.
27 Tit.
1 bis 21, Kap.
28 Tit.
1 bis 6, Kap.
29 Tit.
1 bis 18, Kap.
30 Tit.
1 bis 6, Kap.
31 Tit.
1 und 2.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Kapitel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion zu Kap.
32 Tit.
1 bis 6, Pfcrdebeschaffung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, noch ein Duell und noch ein Zeitverlust für das hohe Haus.
Niemand kann das mehr bedauern als ich selbst.
Aber auf eine so scharfe Provokation, wie sie von dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels ausging, zu schweigen, ist unmöglich.
Die Zurückhaltung würde, glaube ich, sehr schlecht gelohnt werden.
Aber ich will mich streng an G) das halten, was der genannte Herr Abgeordnete hier in der Sitzung vom 24.
März ausgeführt hat, und die Dinge so kurz wie möglich behandeln.
Zunächst hat er den Vorwurf gegen mich erhoben, daß ich nicht in dem Augenblicke anwesend war, wo er diesen Vorstoß machte.
Nun, meine Herren, die Präsenz, das ist ein wunder Punkt.
Am wenigsten möchte ich aber mit einem Kollegen über die Präsenzpflicht rechten, den wir doch eigentlich recht selten hier in unserer Mitte zu begrüßen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun lag in diesem Falle die Sache aber noch ganz besonders.
Mein Fraktionsfreund, der Herr Abgeordnete Gothein, hatte schon gesagt: wenn man jemanden angreifen will, so verständigt man ihn zuvor davon, das sei eine Frage des Taktes und des Geschmackes.
Auch der Herr Abgeordnete Becker stellte es und er hat ja starken Beifall bei den Herren dort gefunden als eine Anstandspflicht hin, dem Kollegen, mit dem man sich beschäftigen wolle, zuvor eine Mitteilung zugehen zu lassen.
Meine Herren, eine solche Mitteilung ist nicht an mich gelangt.
Ich mache daraus keinen besonderen Vorwurf, es ist Taktsrage.
Aber etwas anderes ist vorgekommen.
Nach den Mitteilungen, welche Herr v. Treuenfels einem sehr geschätzten Mitgliede dieses hohen Hauses gemacht hatte, glaubte ich Grund zu der Annahme zu haben, daß er auf diese Angelegenheit nicht wieder zurückkommen werde.
(Hört!
hört!
links.)
Darum blieb ich nicht im Saale.
Ich enthalte mich jeder Charakterisierung dieses Vorganges, ich will nur erklären, warum ich in der zweiten Lesung nicht habe antworten können.
Nun zur Sache selbst.
Es handelt sich um den Wahlkampf von 1903.
Vor einer ländlichen Versammlung in meinem Wahlkreis hatte ich über den Zolltarif (0) und die Landwirtschaft zu reden und berührte bei dieser Gelegenheit auch die Pferdezölle und die Remonteankäufe.
Ich suchte nachzuweisen, daß in bezug auf den Pferdezoll, der zur Debatte stand, das Interesse von Großgrundbesitz und Kleingrundbesitz doch nicht übereinstimmt; denn viele von den kleinen Grundbesitzern züchten überhaupt nicht und müssen zu den teuren Preisen kaufen.
(Sehr richtig!
links.)
Im übrigen bemerkte ich, daß, wie jedem in der dortigen Gegend bekannt war, die Remontekommissionen den großen Züchtern, die sich besonders mit der Sache abgeben, verhältnismäßig mehr abkaufen als den kleinen Grundbesitzern, die ihre Pferde zum Markte bringen.
Auf diese Dinge war ich vorher noch direkt von Sachverständigen aufmerksam gemacht worden.
Soweit ist alles in Ordnung und wird alles zugegeben.
Nun aber beginnt der Streit.
In einem Prtvatbrief, den Herr v. Treuenfels hier vor einem Jahre zur Verlesung brachte, war behauptet worden, mir sei folgende Bemerkung unterlaufen: ein gutes Frühstück bei Standesgenossen ist eine nicht zu unterschätzende Sache.
Ob dieser Satz gesprochen ist, oder ob er nicht gesprochen ist, das ist hier die Frage, die schwere Schicksalsfrage, um die Herr v. Treuenfels das hohe Haus nun schon im zweiten Jahr bemüht.
(Heiterkeit links.)
Nun könnte auf den ersten Blick jeder von Ihnen sagen: ja, wer soll nach so langer Zeit noch wissen, was er in einer ländlichen Versammlung, die zu Beginn des Wahlkampfes von 1903 stattgefunden hat, gesagt oder nicht gesagt hat
Meine Herren, dieser erste Gedanke ist aber nicht der richtige.
Die Sache liegt hier eigenartig.
Ich will zunächst über den Satz selbst noch ein Wort sagen.
Ersteht in dem Privatbrief ohne jede weitere Beziehung da.
Ohne Beziehung auf die Remontekommission wäre (v) er nun sehr harmlos, wäre sogar richtig.
Ich habe selbst auf Rittergütern schon recht gut gefrühstückt.
Mit Beziehung auf die Remontekommission wäre er bedenklich.
Denn er würde die, wenn auch nicht ausgesprochene, so doch erkennbare Unterstellung einer Pflichtwidrigkeit enthalten.
Meine Herren, der Vorwurf aber, diesen Satz ausgesprochen zu haben, ist nun nicht etwa im Laufe des Wahlkampfes, nicht etwa in der Versammlung, in der ich sprach, erhoben worden.
O nein, der Briefschreiber, ein Herr Wiese, der anwesend war und sonst sehr viel redet: er hat in der Versammlung kein Wort gesagt (hört!
hört!
links), er hat es auch in keiner anderen Wahlversammlung vorgetragen.
Nirgends im ganzen Wahlkampf von 1903 ist mir ein solcher Vorwurf entgegengetreten.
Nirgends, in keiner Zeitung denn daß die „Parchimer Zeitung ''diesen Vorwurf nicht gebracht hat, habe ich, gestützt auf die Erklärung des Verlegers dieser Zeitung, bereits im vorigen Jahre nachgewiesen in keiner anderen Zeitung, in keinem Flugblatt, in keiner Versammlung.
Und, meine Herren, nun ist der Wahlkampf vorüber, beinahe ein Jahr ist hingegangen, da kommt Herr v. Treuenfels mit einem Privatbrief, tritt vor den Reichstag und unterstellt diese Behauptung!
Als ich diese Behauptung zum ersten Male hörte, habe ich sie sofort als objektiv unwahr bezeichnet.
Aber, meine Herren, ich habe mehr getan: ich habe unmittelbar nach den Verhandlungen in diesem hohen Hause unter dem 5.
Juni eine Erklärung veröffentlicht in derselben „Parchimer Zeitung '', in welcher zwei Tage vorher die Erklärung des Herrn v. Treuenfels gestanden hatte.
Er kennt diese meine Erklärung vom 5.
Juni.
Die ist Ihnen doch bekannt
Er gibt also jetzt durch Kopfnicken zu, daß ihm diese Erklärung bekannt ist.
Und nun, meine Herren, 5776 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Dl Pachnicke.)
d) bitte ich Sie, aufzumerken, was Herr v. Treuenfels hier das letzte Mal vor einigen Tagen erklärt hat.
Ich habe sagt er wörtlich darauf den Herrn Abgeordneten vr.
Pachnicke wiederholt ersucht, er möge doch außerhalb des Hauses seine Äußerungen wiederholen und somit Gelegenheit geben zur gerichtlichen Klarstellung.
Das hat bis heute der Abgeordnete vr.
Pachnicke nicht getan.
Also, meine Herren, ich habe diese Erklärung sie ist in meiner Hand abgegeben, Herr v. Treuenfels, wie er durch Kopfnicken eben zugestanden hat, kennt diese Erklärung und behauptet hier, ich hätte außerhalb des Hauses ohne den Schutz der Immunität nirgends eine Erklärung abgegeben.
(Zuruf rechts.)
Ja, meine Herren, es ist schwer, die Diskussion mit solchen Gegnern zu führen; aber ich bedaure, sie muß geführt werden.
In dieser Erklärung habe ich nun genau gesagt, mit Namensschrift „!

Pachnicke, Mitglied des Reichstags '', was richtig und was falsch ist, was Wahrheit und was Mißverständnis ist.
Ich habe Herrn v. Treuenfels darauf aufmerksam gemacht, und zwar ohne jeden persönlichen Angriff die Erklärung ist völlig ruhig gehalten —, er verwechsle dabei ich will die ganze Erklärung nicht etwa hier zur Verlesung bringen fortwährend zwei Dinge miteinander.
Erstens, daß die Remontekommission den Großgrundbesitzern verhältnismäßig mehr Pferde abkaufe als den kleinen Landwirten.
Das habe ich behauptet und halte ich aufrecht.
Zweitens, daß die Remonteoffiziere deshalb Pflichtwidrigkeiten begehen, weil sie von den Gutsbesitzern ein gutes Frühstück erhalten.
Diese Äußerung habe ich nicht getan.
Und nun setzte ich hinzu, warum sie nicht gefallen sein kann, (ir) und daß fast ein ganzes Jahr vergangen ist, bis sie überhaupt hervortrat, um gegen mich ausgenutzt zu werden.
Nun, meine Herren, ein weiteres Moment, das Herr v. Treuenfels doch auch beachten möge.
Nachdem diese Erklärung unter meinem Namen veröffentlicht war, hat keiner der Herren Gegner, auch nicht der Briefschreiber, auf den sich Herr v. Treuenfels beruft, eine Gegenerklärung unter seinem Namen zu veröffentlichen gewagt.
(Hört!
hört!
links.)
Herr v. Treuenfels hat aus ein Eingesandt hingewiesen.
Auch das ist im Original zur Stelle.
Er hat es ganz verlesen und hat hinzugefügt, es rühre von dem Gutspächter Wiese her.
Ja, meine Herren, das ist auch nur die halbe Wahrheit.
Ich will nicht bezweifeln, daß es von dem mehrfach genannten Wiese herrührt; aber seinen Namen hat er selber nicht genannt.
Ein ganz kleines« steht unter dieser Erklärung, nicht der Name.
Das nenne ich nicht mit offenem Visier kämpfen.
Eine weitere Behauptung des Herrn v. Treuenfels in der letzten Sitzung, in der ich nicht anwesend sein konnte, ist die: ihm sei unter der Hand mitgeteilt worden, daß die Parteifreunde des Herrn vr.
Pachnicke sich erkundigt haben, ob die Angaben, die meine Gewährsmänner gemacht haben, richtig seien, und daß ich von allen die Bestätigung erfahren hätte, sie seien durchaus richtig.
Was dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels nicht alles unter der Hand mitgeteilt wird!
Und was er dann hier nicht alles zum besten gibt!
Ich will ihm einmal sagen, was die von ihm zitierten Parteifreunde über diese Sache denken.
Da ist zunächst unter meinen Briefen man muß sich ja mit solchem Material ausrüsten, sonst wird einem alles im Munde umgedreht ein Brief des Vorsitzenden jener Versammlung, des Gutspächters Ritter aus Damerow, eines sehr angesehenen und den Abgeordneten aus Mecklenburg bekannten Herrn.
Derselbe schreibt mir unter seinem Namen ich will nur wenige Worte verlesen Ich erinnere mich nicht im geringsten einer solchen Äußerung Ihrerseits, und ich bin der Überzeugung, daß, wenn Sie eine solche getan hätten, die Herren Wiese und v. d. Sode, die anwesend waren, schlagfertig genug gewesen wären, Sie auf solche Sie kompromittierende Redewendung sofort festzunageln.
Und hätten sie es damals unterlassen, so würden sie dieselbe im Verlaufe des Wahlkampfes und nicht erst nach so langer Zeit gegen Sie ausgenützt haben.
Nun werden Sie vielleicht sagen: Parteifreunde!
Aber außerdem hat mir auch der Schulze des dortigen großen Dorfes es handelt sich um das Dorf Spornitz eine Erklärung unter seinem Namen eingesandt, worin es heißt: „Mir ist nicht bekannt, daß Sie das bin ich den Vorwurf der Pflichtwidrigkeit ausgesprochen haben.
Sie haben nur hervorgehoben, daß den Großgrundbesitzern im Verhältnis zu den kleineren mehr Remonten abgekauft würden.
„Letzteres ist ja auch die volle Wahrheit.
Das war der Schulze aus jenem Dorfe, der eine besondere Veranlassung hatte, ganz aufmerksam zuzuhören, weil ich mit ihm die Sache vorher besprochen hatte.
Dann sind noch Zeugnisse von anderer Seite da, von Herren, die aus Neustadt anwesend waren und sich in gleichem Sinne aussprechen, ferner das Zeugnis eines Herrn aus Darze bei Parchim, der anwesend war, von Herren aus Siggelkow, die ihre Namen hier hintereinander aufgeschrieben haben, um mir zu bestätigen, daß ich nur die Wahrheit sagte.
Also, meine Herren, das sind die „Parteifreunde '', auf die sich hier der Herr Abgeordnete v. Treuenfels bezogen hat.
Ich kann aber hinzufügen, daß mir auch mitgeteilt worden ist, wie selbst in konservativen Kreisen dieses Vorgehen sehr mißbilligend vermerkt worden sei.
(Hört!
hört!
links.)
Nun wird gesagt, ich solle klagen; das ist der stärkste Trumpf im Spiel des Herrn v. Treuenfels.
Dabei übersieht er eins.
Wenn hier geklagt werden sollte, dann ist doch die Militärverwaltung die berufene Klägerin, denn sie soll angeblich verletzt sein.
Die Militärverwaltung hat aber nach Lage der Sache selbstverständlich unterlassen, Klage zu erheben.
Was mich betrifft, so muß ich wirklich sagen: zur Austragung von Wahlstreitigkeiten solcher Art gibt es doch noch ein anderes Forum als das Gericht, das ist die öffentliche Meinung, und dieses Forum rief ich an, wie ich Ihnen bereits nachgewiesen habe.
Noch eins!
Wie ist so etwas möglich
Die psychologische Erklärung ist sehr leicht.
Im Laufe eines Jahres verschieben sich Gedanken und Vorstellungen.
Es wird das, was ein Redner sagt, mit dem verwechselt, was die Bevölkerung glaubt, und dann kommt im Laufe der Zeit zuletzt etwas zustande, das auf seine Bestandteile kaum noch nachgeprüft werden kann.
Herr v. Oldenburg lächelt darüber.
Wie leicht aber eine solche Verwirrung der Begriffe eintreten kann, will ich Ihnen an einem Beispiele nachweisen, das Herr v. Treuenfels selbst gegeben hat.
Er hat in jener schon erwähnten Erklärung vom 3.
Juni die Sache dahin verschoben, daß er „von den bei mir gemachten Remonteankäufen ''spricht, d. h. bei ihm selbst, bei unserem Kollegen Herrn v. Treuenfels.
(Zuruf rechts.)
Ja, Herr v. Treuenfels, hier ist von den „bei mir gemachten Remonteankäufen ''die Rede, also bet Ihnen.
Von Ihnen aber war in der Versammlung überhaupt nicht die Rede, sondern von einem Verwandten, der in der Nähe Parchims wohnt und sich durch seine Pferdezucht sehr vorteilhaft auszeichnet.
Die Persönlichkeit s (Ä V) Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5777 (Dr Pachnicke.)
I unseres Kollegen v. Treuenfels, sein Gut, seine Remonteankäufe hatten bis dahin wirklich in meinem Leben noch keine Bedeutung gewonnen.
Ein weiteres Beispiel von Konfusion: anfangs hatte er von mehreren Dörfern gesprochen, zuletzt mußte er sich allein auf das Dorf Spornitz zurückziehen, weil sein Vrivatbrief allein von Spornitz handelt.
(Zuruf rechts.)
Wenn das einem so erleuchteten Geiste passiert (Heiterkeit links), wie Herrn v. Treuenfels, um wie viel mehr kann es anderen Leuten passieren, die in bezug auf Intelligenz und Loyalität ihn mindestens nicht übertreffen!
Also, meine Herren, ich glaube, damit ist die Sache genügend aufgeklärt.
Leute mit so geringem Unterscheidungsvermögen kann ich getrost der öffentlichen Meinung überlassen.
Ich fasse zusammen: festgestellt ist erstens: der Briefschreiber ist, obwohl er in der Versammlung selbst anwesend war, mit jener Behauptung nicht hervorgetreten, sondern erst etwa ein Jahr später, und demgemäß selbstverständlich auch Herr v. Treuenfels erst ein Jahr später.
Zweitens: entgegen der Behauptung des Herrn v. Treuenfels habe ich öffentlich unter Verzicht auf meine Immunität außerhalb des Hauses eine Erklärung veröffentlicht, die genau präzisiert, was wahr und was unwahr ist.
Drittens: eine Gegenerklärung haben die Hintermänner des Herrn v. Treuenfels unter ihrem Namen nicht abgegeben.
Viertens: meine Parteifreunde, auf welche Herr v. Treuenscls sich bezog, sind über die Sache ganz anderer Meinung als er, wie ihre eigenen Briefe mir beweisen.
Damit, glaube ich, ist die Sache ausreichend klargestellt.
In bezug auf das Etatskapitel selbst will ich nur noch eines bemerken und damit verlasse ich Herrn v. Treuenfels.
Wenn es, wie ich ans den hier gepflogenen (ü) Erörterungen entnehmen mußte, vorkommt, daß was ich vorher nicht wußte Remonteoffiziere von Gutsbesitzern, denen sie Pferde abkaufen sollen, sich bewirten lassen, so möchte ich hier dem Wunsch Ausdruck geben, daß künftighin von einer derartigen Praxis Abstand genommen werde.
Es macht keinen guten Eindruck.
Frühstücken können die Herren in den nahegelegenen Städten auch.
Im übrigen ziehe ich die Folgerung, daß es wirklich ratsam ist für die Remontekommission, immer da die Pferde zu kaufen, wo sie dieselben am besten und billigsten bekommen könne (sehr richtig!
links), und dabei auch die kleinen Grundbesitzer, soweit es irgend möglich ist, mit zu berücksichtigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v, Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, da der Herr Abgeordnete Di-.
Pachnicke der Sache die Bedeutung beimißt, daß er diesen Platz eingenommen hat, werde ich es auch tun.
Zunächst möchte ich meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß das Augenleiden des Herrn Abgeordneten Dr- Pachnicke sich so gebessert hat, daß die anstrengende Arbeit als Gast in der Budgetkommission keine nachteiligen Folgen für ihn hinterlassen hat.
(Ah!
ah!
links.)
Dann möchte ich zur Sache selbst übergehen, wohingegen Herr Dr. Pachnicke, wie er es schon im vorigen Jahre getan hat, wie die Katze um den heißen Brei herumgegangen ist.
Der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke hat hier versucht, den wahren Tatbestand zu verschleiern durch einen großen Aufwand an Worten, die er mit der ihm eigenen herzgewinnenden Freundlichkeit und Süße vorgebracht hat.
Ich bin aber genötigt, zunächst einmal auf (v) des Pudels Kern hinzuweisen.
Ich habe in erster Linie über Geschmack und Takt will ich mich mit Herrn Dr. Pachnicke nicht streiten den Herrn Dr. Pachnicke in diesem Jahre nicht provoziert, sondern ich befand mich in der Abwehr.
Der Herr Dr. Pachnicke hatte mir hier im vorigen Jahre eine leichtfertige Beweisführung unterstellt (Zurufe links) —warten Sie nur ab, das werden wir noch näher erörtern!
und hatte außerdem hierdurch einen Zwischenruf meine Gewährsleute der dreisten Unwahrheit geziehen.
Darauf habe ich den Herrn Dr. Pachnicke hierum handelt es sich jetzt, Herr Doktor!
hier im Hause wiederholt aufgefordert, er möge diese Äußerung außerhalb des Hauses wiederholen, um den Leuten Gelegenheit zu geben, ihn gerichtlich zu belangen; dann würde ja eine Feststellung erfolgen, die jedenfalls einwandsfrei fein würde.
Der Herr Dr. Pachnicke hat eine Erklärung losgelassen in der „Parchimer Zeitung ''.
Dieselbe ist mir gestern zugeschickt worden.
Nachdem ich an meinen Gewährsmann, den Herrn Wiese in Kiekindemark, telegraphiert habe, ob der Herr Dr. Pachnicke irgend etwas in der Sache getan hätte, um den Leuten Gelegenheit zu geben, den Vorwurf der Lüge, den der Herr Dr. Pachnicke hier erhoben hatte, gerichtlich feststellen zu lassen und abzuweisen, bekam ich das Telegramm, welches hier vorliegt: „P.
hat in der Sache bisher nichts getan.
(Zuruf links.)
—Es ist nicht unglaublich, Herr Doktor; Sie sollten draußen wiederholen, daß die Leute gelogen haben, und sich dem gerichtlichen Urteil stellen.
Das haben Sie nicht getan, Herr Doktor!
Jedenfalls haben Sie in diesem Punkte nicht so gehandelt, wie es ein olwvalisr saus xsur t 8 ÄN r proollo tun würde, was ja bei Ihrer ange- (Dl borenen Abneigung gegen die Ritterschaft recht verständlich ist.
Nun, meine Herren, möchte ich auf das „Eingesandt ''zurückkommen, welches der Herr Wiese in die Zeitung gesetzt hat, um den Herrn Dr. Pachnicke zu veranlassen, Farbe zu bekennen.
Ob dieses „Eingesandt ''mit einem „w ''oder „e ''oder sonst einem Buchstaben unterzeichnet war, ist einerlei; Sie waren aufgefordert, Stellung zu nehmen außerhalb des Hauses zu den Behauptungen, die Sie hier im Hause ausgesprochen hatten, und das haben Sie nicht getan.
Von wem die Aufforderung ausging, ist ganz gleichgültig.
(Zurufe links.
Glocke des Präsidenten.)
—Erlauben Sie mal: es handelt sich hier ganz einfach darum, daß der Herr Doktor Stellung nehmen sollte.
Ob die Aufforderung von irgend einem anderen oder von Herrn Wiese ausging, spielt hier gar keine Rolle.
Nun hat Herr Dr. Pachnicke ich komme noch auf unsere Auseinandersetzung vom vorigen Jahre zurück also gesagt, ich hätte aus einem Privatbrief die Bemerkung über das Frückstück der Remonteoffiziere entnommen.
Meine Herren, ich habe hier zwei Privatbriefe von verschiedenen Leuten, die genau dasselbe sagen.
Ich will Ihnen die Namen nennen: der eine Brief ist von meinem Vetter, Herrn v. Treuenfels-Lenschow, und der andere von Herrn Wiese.
(Zuruf links.)
—Er hat es mir aber als Tatsache mitgeteilt; also wird er es wohl gewußt haben.
(Lachen links.)
—Ja, meine Herren, lachen Sie, soviel es Ihnen Spaß macht; das stört mich gar nicht!
—.
Diese Äußerung ist gefallen!
Der Schreiber des Briefes ist ein glaubwürdiger Mann; ich habe keinen Grund, daran zu zweifeln.
5778 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(v. Treuenfels.)
Nun, meine Herren, wie gesagt, ich komme darauf zurück, daß hier die Sache hauptsächlich sich um die Äußerungen des Herrn Dr. Pachnicke handelt, der den Brief, den ich bekommen habe im vorigen Jahre, als eine dreiste Unwahrheit bezeichnet und dafür den Beweis schuldig geblieben ist.
Ich wiederhole, die Gewährsleute, die in der Versammlung anwesend gewesen sind, die Herr Wiese mir nannte, sind: der Großherzogliche Revierförster Mühlenbruch-Spornitz, der Müllermeister Stern-Spornitz, der Erbpachthofbesitzer Weger-Zachow, Rittergutsbesitzer Coqui-Möderitz, Domänenpächter Tretow-Steinbeck, Herr von der Sode jun.
in Frauenmark usw.
(Zurufe links.)
Erlauben Sie Herr Doktor, sie waren nicht bloß anwesend, sondern es steht dahinter: „sind bereit, die Richtigkeit des Vorstehenden zu erhärten ''.
Also, meine Herren, ich glaube, daß doch wohl diese Herren den begründeten Anspruch darauf gehabt hätten, daß, wenn Herr Dr. Pachnicke sie hier der Unwahrheit zeiht, er draußen das wiederholt und ihnen Gelegenheit gegeben hätte, die Sache gerichtlich zum Austrag zu bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der ganze Brief, den ich leider nochmals verlesen muß ich bitte um die Erlaubnis lautet so: Ew.
Hochwohlgeboren erlaube ich mir, die Richtigkeit Ihrer Behauptungen über dieAgitationsweise des Herrn Abgeordneten Dr. Pachnicke vollinhaltlich zu bestätigen, und stelle Ihnen anheim, von diesem Schreiben beliebigen Gebrauch zu machen.
Ich erlaube mir, hierunter den Vorgang in seinen Einzelheiten vorzutragen.
An einem Maisonntag in der letzten Wahlkampagne tagte die Generalversammlung des Schutzvereins mecklenburgischer Landwirte zu Spornitz.
Für den Abend war eine Wählerlu) 1 Versammlung geplant.
Da ich Besuch hatte, wollte ich derselben fernbleiben, wurde aber vom Bezirksvorsitzenden des Bundes der Landwirte dringend herantelephoniert und traf ein, nachdem die Versammlung schon einige Zeit getagt hatte.
Herr Dr. Pachnicke ging, wie bekannt, mit uns Bündlern sehr scharf ins Gericht und äußerte im Verlaufe der Rede, in welcher er Gegensätze zwischen den größeren Besitzern und den kleineren Landwirten zu konstruieren versuchte, der Remonteankauf zeige dies schon deutlich, in Grabow seien von über 100 Pferden 12 gekauft, und die Zahlen, schreibt der Herr, weiß er nicht genau anzugeben, sie wurden aber vom Redner richtig angegeben auf dem Gute Lenschow seien von 49 Pferden 47 angekauft.
Ein gutes Frühstück bei Standesgenossen sei eine nicht zu unterschätzende Sache.
Bemerken muß ich, daß von Spornitzer Erbpächtern kurz vorher junge Pferde, und zwar recht gute Pferde, in Grabow gestellt waren, aber nicht angekauft waren.
Diese Tatsache dürfte Herrn Dr. Pachnicke bekannt geworden sein, und er war augenscheinlich bestrebt, sie agitatorisch auszunutzen.
Nach der Rede nahm ich das Wort und widerlegte dem Vorredner seine diversen Behauptungen.
Bezüglich des Remonteverkaufs äußerte ich mich dem Sinne nach, daß ich ebenfalls bedauerte, daß unsere Regierung so wenig Interesse für die Zucht eines geeigneten Kaltblüters und schweren Halbblüters zeige, sondern nur die Züchtung von Militärpferden augenscheinlich protegiere.
Wenn aber der Ausfall des Remontemarktes zu Grabow mit dem Remonteverkauf des Herrn v. Treuenfels auf Lenschow« A in Vergleich gezogen würde, um agitatorisch ausgenutzt zu werden, so könne nur Bosheit oder Unkenntnis hier obwalten.
Herr v. Treuenfels sei als Pferdekenner Autorität, eine Begabung, die nicht jedem eigen sei.
(Zurufe links und Heiterkeit.)
Ferner kaufe er als Kenner der züchterischen Verhältnisse in Hannover nur erstklassiges Material.
Nach einem Jahre werde unbarmherzig ausgemerzt, was den Erwartungen nicht entspricht, und so weiter bis zum Remontemarkt.
Für alle ausgcschossenen Remonten stelle Herr v. T. neues Material ein, einerlei, was die Tiere kosteten.
Die Wähler würden selbst beurteilen können, welche Preise für Einbeziehung zweijähriger, tadelloser Fohlen gefordert würden.
Nur ein so wohlhabender Mann wie Herr v. T. könne sich diesen Sport erlauben.
Wenn das eigentliche Fazit später gezogen würde, könnten meines Erachtens die Reinerträge nicht bedeutend sein.
Hier replizierte Herr Dr. P., er habe ja keinen Namen genannt, sondern nur konstatiert, was auf dem Gute Lenschow und Grabow für ein Umsatz von Remonten stattgefunden habe.
(Sehr richtig!
links.)
Herr v. d. Sode in Frauenmark nahm hierauf die Offiziere der Remontekommission wegen des guten Frühstücks in Schutz.
(Zuruf links.)
—Herr Doktor, darauf ist eine Antwort gekommen.
(Zuruf links.)
—Herr v. d. Sode und Frauenmark jun.
Auch wies dieser noch auf die Züchtungsmaßnahmen eines Herrn v. T. hin.
Diesen Rednern erklärte Dr. P., er müsse wiederholen, daß er weder den M) Namen des Herrn v. T- genannt habe, noch eine bestimmte Remontekommission genannt sei; vielmehr habe er nur vollendete Tatsachen konstatiert.
Seine Bemerkungen seien auch nicht auf einzelne Personen zu beziehen gewesen, sondern er habe sie allgemein gehalten.
Hierauf endeten die Auseinandersetzungen mit folgendem Vorschlag an die Versammlung: Herr Dr. Pachnicke eignet sich für uns Landwirte durchaus nicht als Reichstagskandidat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich schlage vor, wir wollen ihn anstatt in den Reichstag als Vorsitzenden in der Remontekommission wählen.
Er kann dann im Reichstag kein Unheil anrichten, und wir hätten begründete Aussicht, daß wir sogar unsere minderwertigen und schiefbeinigen Schinder zu einem anständigen Preis loswerden.
(Große Heiterkeit.)
Dr. Pachnicke machte gute Miene zum bösen Spiel und faßte die Sache scherzhaft auf.
Nach langen Auseinandersetzungen zwischen uns beiden schloß die Versamlung recht spät.
Und nun folgen die Namen, die ich zuerst als Zeugen vorgelesen habe, die Herr Dr. Pachnicke einer dreisten Unwahrheit hier im Hause beschuldigte, ohne es außerhalb zu vertreten.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, kommt noch ein Brief.
Herr Dr. Pachnicke arbeitet ja auch mit vielen Briefen.
(Zurufe.)
—Ja, meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, ich kann nicht anders.
Derselbe Herr Wiese schreibt mir am 23.
Dezember, als ich bei ihm angefragt hatte, ob Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5779 (v. Treuenfels.)
M von Seiten des Herrn Dr. Pachnicke irgend ein Schritt geschehen sei: In Sachen Dr. Pachnicke erlaube ich mir Ihnen mitzuteilen, daß ich nach jenen für die Herren und mich unter dem Schutz der Immunität vorgebrachten beleidigenden Äußerungen den Herrn Tretow-Steinbeck gebeten habe, für mich als den Beleidigten die Sache zu arrangieren.
Herr Tretow teilte mir darauf mit, daß ich mich mit Dr. P. nicht weiter einlassen sollte, als denselben öffentlich stellen.
Nachher werde der Bund der Landwirte die Sache in die Hand nehmen.
(Zurufe und Heiterkeit links.)
Nach Ihrer Auseinandersetzung mit Herrn Dr. P. in den Spalten der „Parchimer Zeitung ''brachte ich in derselben in der Nummer 129 vom 5.
Juni 1904 dieses Eingesandt welches ich das vorige Mal vorgelesen habe.
Darauf habe ich, um ganz sicher zu gehen, um ja dem Herrn Dr. Pachnicke kein Unrecht zu tun, nochmals telegraphisch angefragt, ob Herr Dr. Pachnicke irgendwie sich gestellt hätte.
Hierauf habe ich die Antwort bekommen, die ich Ihnen erst vorgelesen habe, in welcher es heißt: Herr Dr. Pachnicke hat nichts getan.
Und in einem Brief, den ich auch unter meinen Papieren habe, wurde mir noch mitgeteilt: In seinem Wahlkreis läßt Herr Dr. Pachnicke sich nicht sehen; augenscheinlich ist ihm von seinen Helfern geraten, erst etwas Gras über die Sache wachsen zu lassen.
Nun, Herr Dr. Pachnicke, ich will Ihnen sagen, die Herren, die Sie hier derartig beleidigt haben, ohne außerhalb des Hauses dafür einzutreten, werden schon dafür sorgen, daß kein Gras über die Sache wächst; da können Sie ganz sicher sein.
Hätten Sie sich ganz loyal ihnen gestellt, so M wäre die Sache vielleicht eher im Sande verlaufen; nun aber werden sie natürlich mit allen Mitteln sehen, Genugtuung von Ihnen zu erhalten, und Sie werden in Ihrem Wahlkreis wahrscheinlich noch mancherlei Freude erleben.
Nun, meine Herren, muß ich noch zurückkommen auf die Ausführungen, die Herr Dr. Pachnicke zuerst gemacht hat.
Zunächst hat er gesagt, ich hätte einen Vorwurf gegen ihn erhoben, daß er hier nicht anwesend gewesen wäre.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe lediglich auf die Anzapfung des Herrn Abgeordneten Gothein geantwortet.
Dann hat Herr Dr. Pachnicke mir vorgeworfen, ich wäre sehr selten hier.
Ich weiß nicht, ob Herr Dr. Pachnicke mir eine so zärtliche Aufmerksamkeit widmet, daß er sich immer darum bekümmert, ob ich hier bin oder nicht.
Jedenfalls, meine ich, untersteht es nicht dem Urteil des Herrn Dr. Pachnicke.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat er wieder darauf hingewiesen, es sei ja Sache des Taktes oder des Geschmacks, ob man sich vorher verständigen wolle oder nicht.
Er hat da angespielt auf eine Äußerung, die ich dem Herrn Abgeordneten Büsing gegenüber getan habe.
Die Sache liegt wie folgt.
Der Herr Abgeordnete Büsing sagte mir: „Wollen Sie zu dem Kapitel „Remonten ''das Wort nehmen
Ich sagte: „Ich weiß noch nicht, ich bin noch nicht entschlossen, ob ich es tue oder nicht.
Darauf sah ich mir die ganzen Schriftstücke, das angewachsene Aktenmaterial durch und kam zu der Entscheidung, daß ich derartige Vorwürfe, wie sie Herr Dr. Pachnicke mir und den anderen Herren gemacht hat, die meine Gewährsleute sind, nicht unwidersprochen lassen könnte, da Herr Dr. Pachnicke außerhalb des Hauses keine Stellung zu der Sache genommen hat, und habe mich deshalb noch Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
l entschlossen, das Wort zu nehmen.
Ich wollte das Herrn (0) Büsing sagen, konnte ihn aber nicht finden.
Dafür kann ich mich berufen auf das Zeugnis anderer Herren, die ich nach ihm gefragt habe, z.
B. des Kollegen Henning.
Nachher war der Herr Abgeordnete Büsing hier; vorher war er wahrscheinlich weggegangen und nicht im Hause zu finden.
Hätte Herr Dr. Pachnicke mich direkt gefragt, dann würde ich ihm gesagt haben: „wahrscheinlich ''oder „vielleicht '', und er hätte ja auch ohnehin hier sein können.
Das war ganz leicht; denn Herr Dr. Pachnicke weiß ja immer ganz genau, wann ich hier bin, also hätte er sich an mich wenden können.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Es handelt sich hier weder um den Wahlkamps von 1903, noch um das Frühstück, noch um die Agitation.
Uber alle diese Sachen haben wir uns im vorigen Jahre auseinandergesetzt.
Es handelt sich hier lediglich um eine Äußerung, die ich neulich in diesem Hause bei der zweiten Lesung getan habe, wo ich feststellte, daß Herr Dr. Pachnicke hier unter dem Schutz der Immunität, wo es sich warm und sicher wohnt, den Vorwurf der Unwahrhaftigkeit gegen die Herren, deren Namen ich verlesen habe, gerichtet hat, daß Herr Dr. Pachnicke weder auf meine wiederholten Aufforderungen hier im Hause, noch auf die öffentliche Aufforderung in der Zeitung hin den Mut gehabt hat, sich außerhalb des Hauses zu dieser Äußerung zu bekennen und die eventuelle Klarstellung in den Kauf zu nehmen; denn das ist des Pudels Kern, und alle die süßen Reden des Herrn Dr. Pachnicke, sie mögen noch so schön anzuhören sein, können nicht verschleiern, daß es sich hier um diesen einen Punkt handelt.
Nun, meine Herren, hat Herr Dr. Pachnicke noch einige sehr schöne Redensarten gemacht, auf die ich nur sehr kurz eingehen will, um ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen.
Er hat gesagt, im Laufe der Zeit verwirrten sich die Vorstellungen und Begriffe.
Nein, meine Herren, was man schwarz auf weiß festgelegt hat, das hält auch noch ein Jahr vor; es kann noch mehr Zeit darüber hingehen, da kann keine Verwirrung mehr vorkommen.
Dr. Pachnicke hat gesagt, ich hätte die Remonteverkäufe bei mir persönlich erwähnt.
Herr Dr. Pachnicke, das ist ein Irrtum von Ihnen!
(Zuruf links.)
—Dann ist es falsch abgedruckt!
(Erneuter Zuruf.)
—Das mag ja sein, aber (Heiterkeit) von den Remonteankäufen bei mir ist nie die Rede gewesen.
(Zuruf links.)
—Mag ja sein, daß es da steht; ich habe nichts davon gesagt!
Die haben hier gar nicht in Frage gestanden; wie sollte ich also davon sprechen
Das ist ja Unsinn.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Dann hat Herr Dr. Pachnicke noch gesagt, er wünschte, daß die Bewirtung der Remonteoffiziere auf den Gütern aufhörte.
Ja, meine Herren, Herr Dr. Pachnicke hat ja von dem Dienstbetrieb gar keinen Schimmer.
(Heiterkeit.)
Wo sollen denn die Herren essen, wenn sie von einem Gute zum andern fahren; schließlich müssen sie doch etwas zu sich nehmen.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Meine Herren, ich sage nochmals, was ich schon im vorigen Jahre ausgeführt habe: wenn preußische Offiziere erst so weit sind, daß sie sich durch ein Frühstück, durch ein Glas Wein von ihrer Pflicht abwendig machen lassen, dann 792 5780 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(v. Treuenfels.)
d) können wir überhaupt die Bude zumachen, dann haben wir die Zustände, die jeder Beschreibung spotten.
(Sehr wahr!
und Zuruf rechts.)
Ich glaube, wir können ruhig das Vertrauen zu unseren Offizieren haben, daß sie ungeachtet dessen, ob sie irgendwo freundlich aufgenommen werden oder nicht, ihre Pflicht tun und damit basta!
(Zurufe links.)
Nun, meine Herren, wie gesagt, ich schließe damit, daß es sich bei Herrn vr.
Pachnicke, der versucht hat, den Tatbestand zu verschleiern, lediglich darum handelt, daß er den Leuten, die er hier der Unwahrheit geziehen hat, außerhalb des Hauses keine Genugtuung gegeben hat.
Da mag Herr vr.
Pachnicke reden, was er will: darüber kommt er nicht hinweg, und das wird er in seinem Wahlkreise beständig hören müssen.
Selbst wenn er das ganze Gewicht seiner freundlichen und herzgewinnenden, Persönlichkeit in die Wagschale wirft und noch so viele süße Reden vom Stapel läßt hier steht auch, er hätte um die Stimmen der Konservativen gegirrt wie eine Nachtigall (Heiterkeit), das kann ich mir lebhaft von Herrn vr.
Pachnicke vorstellen —, er wird das noch oft unter die Nase gerieben bekommen und das tut mir für ihn herzlich leid.
(Bravo!
rechts.
Zuruf links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnicke.
vr.
Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, daß sich preußische Offiziere durch eine Gefälligkeit, die man ihnen auf Rittergütern erweist, in ihrem Urteil nicht bestechen lassen, daran habe ich nie gezweifelt.
Was ich hier ausgesprochen habe, ist lediglich eine Mahnung, doch (R) auch den Schein zu vermeiden, der bet anderen, die über diese Dinge nicht so orientiert sind, vielleicht in solchem Zusammenhange hervorgerufen werden könnte.
Herr v. Treuenfels spricht davon, daß ich den Tatbestand verschleiert hätte.
Ja, dann reicht die deutsche Sprache zur Verständigung nicht mehr aus.
Wenn ich in einer Erklärung, die alle Einzelheiten aufführt, die scharf zwischen dem unterscheidet, was vorgegangen und unbestritten ist, und zwischen dem andern, was ein Mißverständnis ist, wenn ich dies alles auf das genaueste außerhalb des Hauses unter meinen Namen darlege, so glaube ich danach genug getan zu haben.
(Zuruf rechts.)
Herr v. Treuenfels verlangt allerdings mehr, er verlangt, daß ich in einer solchen Erklärung sage: das ist eine „Lüge '', die Leute hätten „gelogen ''.
Meine Herren, diese Ausdrucksweise liegt mir nicht; es genügt mir vollkommen, wenn ich erkläre: dies ist objektiv unwahr, und jenes ist richtig.
Nun hatten ja die Herren, auf welche Herr v. Treuenfels sich bezieht, und die nach der Äußerung in jenem Briefe angeblich bereit gewesen sein sollen, alles das zu bekunden, die Gelegenheit, mit ihrem Namen hervorzutreten und die Bekundungen zu machen.
Diese Gelegenheit haben die von Herrn Wiese genannten Herren nicht benutzt, und diese Gelegenheit hat auch Herr Wiese selbst nicht benutzt.
Aus dem hier verlesenen Briefe, wir hören ihn hier zum zweiten Mal, und nach dem, was uns angedroht ist, kann es noch ein paar Jahre so weiter gehen.
(Zuruf links.)
Ja, so etwa bis zur nächsten Wahl —, aus diesem Briefe geht hervor, daß der Briefschreiber selbst keinerlei Äußerung über das vielgenannte Frühstück in der Versammlung gemacht hat.
Er sagt gegen den Schluß, es hätte ein anderer darüber gesprochen.
(Zuruf rechts.)
—Nein, es hat ein anderer das erwähnt; er selbst hat (0) in seiner Gegenrede mit keinem Wort diese Sache irgendwie berührt.
Wenn eine Entrüstung, wie sie in dem Briefe hervortritt, nicht in der Versammlung, also nicht am Ort der Tat erwacht, wenn sie dann weiter schläft, beinahe ein ganzes Jahr, so vermag ich an die Naturechtheit einer solchen Entrüstung schwer zu glauben.
Begeisterung ist keine Heringsware, die man einpökelt auf einige Jahre, aber Entrüstung wird auch nicht eingepökelt.
Goethe, der dieses Wort von der Begeisterung geprägt hat, betitelt das Gedicht, in dem der Ausspruch vorkommt, sehr bezeichnend: „Frisches Ei, gutes Et ''.
Herr v. Treuenfells macht sich nun vielleicht die Variante zur eigenen Nutzanwendung: „Alte Eier, faule Eier ''.
(Ach!
und Lachen rechts.)
Nun kommt immer wieder das alte Lied: gerichtliche Feststellung.
Man mute mir doch keine Geschmacklosigkeit zu!
(Lachen rechts.)
Wenn ein Politiker um jeden Wahlklatsch, den ein unklarer Kopf herumträgt, gleich zum Kadi laufen sollte (sehr richtig!
links), meine Herren, dann wäre er ein sehr beklagenswerter Mensch.
(Sehr richtig!
links.)
Wahlstreitigkeiten gehören vor die Wählerschaft: die kann das Urteil fällen, die kann es nachher auch vollstrecken.
Und ich hoffe, daß die politische Exekution der Wählerschaft gegen Herrn v. Treuenfels er wohnt in einem anderen Wahlkreis —, besonders aber gegen seine Hintermänner recht gründlich ausfällt.
Ich muß sagen: Leute sind wirklich schon gerichtet ohne Gerichtsurteil, die es nicht wagen, Stirn gegen Stirn da, wo eine solche Behauptung gefallen sein soll, dieselbe zu bekämpfen, die den ganzen Wahlkampf hingehen lassen, ohne etwas zu sagen, und die erst nach so langer Zeit mit ihrer Be- (v) schuldigung hervortreten (sehr richtig!
links) und noch nicht einmal nachher, nachdem eine Erklärung ohne den Schutz der Immunität mit meinem Namen veröffentlicht worden ist, derselben mit offenem Visier zu begegnen wagen.
Sie sind gerichtet!
(Lachen rechts.)
—In dieser Sache, allein in dieser Sache!
Ich taste nicht die sonstige Ehrenhaftigkeit der Männer an.
(Widerspruch rechts.)
Die Ehrenhaftigkeit des Herrn Wiese steht nicht auf der Tagesordnung; darüber hatte ich kein Urteil abzugeben und gebe ich auch jetzt kein Urteil ab.
Lediglich das Vorgehen in diesem einzelnen Fall steht zur Debatte, und diesen einzelnen Fall hat Herr v. Treuenfels selbst hervorgezogen, zum zweiten Mal geradezu hervorgezerrt.
Wenn ich diesen einzelnen Fall charakterisiere, so kann ich ihm nur zurufen: tu I'as voulu, 6 sorAS ll'rsusulels!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, mir genügt durchaus das Zeugnis der Männer, deren Brief ich verlesen habe, und mir genügt mein eigenes Gewissen.
Und nun noch eine letzte, und zwar eine sehr ernste Bemerkung.
Meine Herren, sonst war es Sitte unter Kollegen, der Versicherung glauben zu schenken, daß ein Mißverständnis vorliegt (sehr richtig!
links), und es war Sitte, ein solches Mißverständnis zu bedauern.
Wenn sich Herr v. Treuenfels außerhalb des Kreises stellt, für welchen diese gute Sitte gilt, so ist das eine Selbsteinschätzung, an der ich nichts zu ändern habe.
(Sehr richtig!
links.)
Für mich ist die Sache erledigt, auch wenn Herr v. TreuenReichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5781 (Dr. Pachntcke.)
t) fels noch zehnmal den sehr schlecht ausgesuchten Remonteaaul tummeln sollte, b (Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, nur wenige Worte!
Erst hat der Herr Abgeordnete vr.
Pachnike bestritten, daß die ganze Sache im Wahlkampfe vorgekommen wäre, nachher gibt er es selbst zu.
(Zuruf links.)
Das ist jetzt aber einerlei.
Es handelt sich hier in den ganzen Reden des Herrn Abgeordneten Pachnike nur darum: die Sache zu bemänteln, weil er sich geniert, hier offen zuzugeben, wie er sich in der Sache stellt.
Herr Dr. Pachnike, ich frage Sie; haben Sie außerhalb des Hauses den Vorwurf der Unwahrheit gegen diese Männer wiederholt oder nicht
(Zustimmung.)
Wo haben Sie das gesagt
(Zuruf links.)
Nein, in der Erklärung steht es nicht drin.
Lesen Sie es doch dann vor.
Lassen Sie sich doch verklagen!
(Zuruf links.)
Na ja, da sitzen Sie und wissen nichts
Also, meine Herren, ich unterstelle die Sache ich will Sie nicht länger aufhalten dem Urteil dieses Hauses und stelle nur fest, daß der Herr Abgeordnete Dr. Pachnike außerhalb des Hauses nicht vertreten hat, was er hier behauptet hat, indem er ehrenwerte Leute, der Unwahrheit geziehen hat.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
32 Tit.
1 bis 6 ist nicht angefochten; es ist bewilligt.
U) Ich1rufe1weiter auf: 1 Kap.
1331Tit.
111bis13, 1— Kap.
1341Tit.
111bis12, 1 —Kap.
1351Tit.
111bis161, 1— Kap.
1361Tit.
111bis17, 1 —Kap.
1371Tit.
111bis125, 1— Kap.
1381Tit.
111bis17, 1 —Kap.
1391Tit.
111bis120, 1— Kap.
40, Kap.
41 Tit.
1 bis 6, Kap.
42, Kap.
43 Tit.
1 bis 8, Kap.
44 und erkläre die von mir aufgerufenen Kapitel und Titel für bewilligt.
Die entsprechenden Kapitel und Titel im sächsischen und Württembergischen Etat sind, wie ich konstatiere, gleichfalls bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf: Kap.
5 Tit.
1 bis 7, Tit.
8, Tit.
9 bis 20, Tit.
21, Ttt.
22, 23, 24, 25 bis 31, 32, 33, 34 bis 36, 37, 38 bis 55, 56, 57 bis 71, 72, 73 bis 90, Tit.
90 a, Tit 90 b, Tit.
91 und 92, 92a, 93 bis 113, 114 bis 116, 117, 118 und 119, —1120, 121 bis 125, 137 bis 133, 134 bis 137, 139 bis 143, 145, 146 bis 151, 152, —1153 bis 156, 157, 158 bis 168, 168a, 168b, I68o, 169 bis 174, 175 bis 191, 191a, 191 b, 192, 193 und erkläre die von mir aufgerufenen Kapitel und Titel für bewilligt.
Nunmehr rufe ich auf: außerordentlicher Etat, Kap.
3 Tit.
1, 2, 3, 4, 5 bis 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 und erkläre die sämtlichen von mir aufgerufenen Titel des Kap.
3 für bewilligt.
Kap.
9, Einnahme, ordentlicher Etat.
Ich rufe auf: Tit.
1 und 2, 3, 4 und 5, -1 bis 5, Sachsen, —11 bis 5, Württemberg.
Ich erkläre die sämtlichen von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Kap.
9 a Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Ich rufe auf Kap.
3 Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
44a, Reichsmilitärgertcht, (0) Tit.
1 bis 12, 13.
Bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
5 a, einmalige Ausgaben, Tit.
1, Einnahme, Kap.
b.
Bewilligt.
Der Etat der Heeresverwaltung ist erledigt.
Wir gehen über zur Verwaltung der Kaiserlichen Marine.
Ich rufe auf Ausgabe »ordentlicher Etat.
Kap.
45 Ttt.
1 bis 10, Kap.
46 Tit.
1 bis 5, Kap.
47 Tit.
1 bis 5, Kap.
48 Tit.
1 bis 5, Kap.
49 Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
50.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 1— 3.
Bewilligt.
Kap.
51 Tit.
i bis 36.
Bewilligt.
Kap.
52 Tit.
1, -2 bis 4.
Bewilligt.
Kap.
53 Tit.
1 bis 5, Kap.
54 Tit.
1 bis 4, Kap.
55 Tit.
1 bis 7, Kap.
56 Tit.
1, 2, Kap.
57 Tit.
1 bis 9, Kap.
58 Tit.
1 bis a, 3, 1— Kap.
59 Tit.
1 bis 7.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Kapitel und Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
60, Instandhaltung der Flotte und der Werften.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legten, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure bei der Geschäftslage des Hauses noch etwas längere Ausführungen zu diesem Kapitel machen zu müssen.
Ich hätte diese Ausführungen gerne bei der zweiten Beratung des Etats gemacht, es lag aber zu der Zeit die Übersicht über die Arbeitsverhältnisse, die alljährlich von der Marineverwaltung vorgelegt wird, dem Hause noch nicht vor.
Ich war also genötigt, diese Ausführungen bis zu der dritten Beratung zurückzustellen.
Zunächst möchte ich konstatieren, daß ein großer Teil der Beschwerden, die ich bezüglich der auf den Kaiser- (v) lichen Werften geübten Praxis hier im vorigen Jahre vorgebracht habe, und deren Berechtigung so lebhaft von den Herren der Marineverwaltung bestritten wurde, nachträglich von den Herren von der Marineverwaltung als berechtigt anerkannt worden ist.
Insbesondere ist zu konstatieren, daß die Bezahlung für den Verlust bei Versäumnissen entsprechend dem ß 616 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nachträglich auf der Werft eingeführt worden ist.
Der Herr Staatssekretär erklärte im vorigen Jahre, es wäre unglaublich, daß diese Zahlungen nicht erfolgten.
Es ist aber durch Aushang bei der Kaiserlichen Werft in Kiel erst 40 Tage nach dieser Erklärung, die der Herr Staatssekretär hier abgegeben hat, die Verfügung gekommen, daß diese Entschädigung an die Arbeiter für Versäumnisse gezahlt wird.
Desgleichen ist zu konstatieren, daß auch die Lohntabellen dahin revidiert worden sind, daß nicht mehr gelernte Handwerker unter dem ortsüblichen Tagelohn beschäftigt werden.
Damit ist allerdings nicht gesagt, daß nicht andere erwachsene Arbeiter unter dem ortsüblichen Tagelohn Beschäftigung finden.
Denn die Lohntabelle weist eine ganze Reihe von Arbeitern auf, Bohrer, Heizer, Kernmacher, Kranführer, Locher, Nieter, Putzer, Zuschläger, eine ganze Reihe von Arbeitern, die tatsächlich unter dem ortsüblichen Tagelohn in der Lohntabelle verzeichnet sind.
Sie haben dort Löhne, so z.
B. die Handlanger in den Werkstätten, von 27 bis 32 Pfennig.
Noch immer ist die Verwaltung der Kaiserlichen Werft nicht so weit gekommen, daß sie den erwachsenen Arbeitern den Tagelohn gibt, der für gewöhnliche Handarbeiter festgesetzt worden ist.
Nun ergibt sich allerdings diese Tatsache nicht aus der Übersicht, die die Marineverwaltung dem Reichstage vorgelegt hat.
Mir scheint überhaupt diese Übersicht nicht dem zu entsprechen, was seitens des Reichstags im vorigen Jahre 792 5782 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Legten.)
verlangt worden ist.
Der Reichstag verlangte von der Marineverwaltung, sie möge eine eingehende Nachweisung dem Reichstage zugehen lassen, in welcher die Arbeitszeit und der Arbeitslohn im Anschluß an die bestehende Lohnklassentabelle für die einzelnen Arbeitszweige unter Hervorhebung der Überstunden und des Akkords- und Überstundenverdienstes dargelegt, und die gewährte Sonntagsruhe ersichtlich gemacht wird.
Zum Teil ist die Marineverwaltung dieser Anforderung des Reichstags nachgekommen.
Was sie uns gibt, ist aber so allgemeiner Natur, daß man vollständig außer stände ist, feststellen zu können, wie nun tatsächlich die einzelnen Arbeiterkategorien entlohnt werden.
Was die Herren von der Marine uns in dieser Übersicht bieten, sind Durchschnittslöhne, bei denen jede Kontrolle darüber fehlt, welche Anzahl von Arbeitern eine betreffende Höhe des Lohnes erhält.
Diese Durchschnittsberechnungen bieten uns absolut kein zuverlässiges Bild über die tatsächlich gezahlten Löhne auf den Reichswerften.
Ich meine, für die Herren von der Marineverwaltung wäre es jedenfalls durchaus nicht schwer, bei dem bureaukratischen System, das dort in der Verwaltung vorhanden ist, festzustellen, wie das tatsächliche Einkommen bestimmter Arbeiterkategorien ist und nicht, wie es in dieser Übersicht geschehen ist, uns Durchschnittslöhne zu geben.
Es ist ja das ganze Lohnsystem auf den Reichswerften überhaupt ein durchaus eigentümliches, ein Lohnsystem, das meiner Kenntnis nach wohl in keinem Privatbetriebe vorhanden ist.
Zunächst hat man eine ganze Anzahl von Lohnklassen für die einzelnen Arbeiterkategorien geschaffen, z.
B. bei den Mechnanikern nicht weniger als sieben Lohnklassen von 33 bis 46 Pfennig, außerdem noch eine Lohnklasse für Vorarbeiter mit 49 Pfennig, eine Einteilung der Löhne, wie sie meiner Kenntnis nach, wie gesagt, kaum in einem Privatbetrieb vorhanden sein wird.
Dann kommt man (2) her und fügt nun zu diesen Lohnfestsetzungen die Gewährung von Akkord und sagt nun in dem ß 525 der Werftdienstordnung: die Akkordpreise sollen so bemessen werden, daß die Arbeiter eventuell das Anderthalbfache des Höchstlohns ihres Handwerks erreichen können.
So steht es in der Werftdienstordnung ß 525.
Nun aber ist insbesondere auf der Werft in Kiel und Wilhelmshaven zu konstatieren, daß von den Werkführern und anderen Vorgesetzten erklärt wird, daß dieser Akkordsatz nicht erreicht werden darf.
Es läßt sich nicht positiv nachweisen, von welcher Stelle diese Anordnung kommt.
Von der einen Seite der Arbeiter wird erklärt: ja, es kommt von dem Oberwerftdirektor.
Von der anderen Seite wird erklärt: es sind die einzelnen Ressortdirektoren.
Ein dritter Teil sagt wieder, es sind die Werkführer, die diese Bestimmungen treffen.
Es wäre doch dringend erwünscht, wenn die Herren von der Marineverwaltung feststellten, wer eigentlich dort diese Anordnung trifft, daß nicht so, wie es in der Werftdienstordnung steht, 50 Prozent im Akkordsatz verdient werden dürfen, sondern daß nur 30 bis 35 bis 40 Prozent verdient werden dürfen; es wäre wünschenswert, daß festgestellt würde, wer eigentlich diese Anordnung trifft, daß höhere Akkordsätze nicht mehr erzielt werden dürfen, höhere Akkordsätze im Gegensatz zu dem, was früher die Arbeiter auf der Werft, insbesondere in Kiel verdient haben.
Es widerspricht ja auch dem ganzen Sinne des Akkordarbeitsystems, daß man irgend eine Grenze hier festsetzt und sagt: darüber hinaus darf man nicht verdienen.
Man versteht doch unter dem Akkordsystem ein Arbeitsystem, bei dem der Wert der herzustellenden Arbeit abgeschätzt wird, sie wird dem Arbeiter aufgegeben, er soll seine Kräfte anstrengen, um in möglichst kurzer Zeit das, was ihm zugesagt ist, für die Arbeit herauszuschlagen und zu verdienen suchen.
Hier aber in den Werften in Kiel und Wilhelmshaven bezüglich Danzig bin ich nicht ganz genau unterrichtet, da wird aber genau dieselbe Geschichte aller (0) Wahrscheinlichkeit nach sein kommt man her, wenn die Arbeiter die Arbeit fertig haben, und erklärt ihnen: nein, so viel dürft ihr nicht verdienen.
Ich deutete deshalb mit Recht bei der zweiten Beratung an, daß die Marineverwaltung durchaus kein Arbeitgeber ist, dem man ohne weiteres die Einführung des Prämienlohnsystems zugestehen dürfe.
Die Arbeiter sind heute ganz außerstande, zu kontrollieren, was sie nun eigentlich verdienen.
Das ganze Arbeitssystem ist so gestaltet, daß den Arbeitern jede Möglichkeit der Kontrolle genommen ist.
Ich kann den Herren von der Marineverwaltung versichern: wenn sie bet den Vorgesetzten, den Werkführern, Meistern usw.
keine Leute haben sollten, die den Wert der Arbeit sachgemäß abzuschätzen vermögen, so finden sie unter den Arbeitern bestimmt solche Leute.
Zu welchen Kleinlichkeiten das Akkordsystem, wie es hier gehandhabt wird, führt, dafür nur ein kleines Beispiel.
Zwei Dreher der Kesselschmiede im Ressort 4 in Kiel blieben mit 36 Pfennig hinter dem Lohn zurück.
Sie wurden durch den Werkführer genötigt, diese 36 Pfennig bei der sogenannten Auszahlung des Akkordüberschusses zur Stelle zu bringen und abzuliefern.
Nun aber kommt weiter in Betracht, daß bei diesen Akkordberechnungen die Vorarbeiter mit an den Überschüssen partizipieren, obwohl sie nur zum kleinen Teile bei der Arbeit selbst mit tätig sind.
Wir haben auf den Werften ein ganz ausgedehntes Beamtensystem.
In der Denkschrift, die die Arbeiterschaft der Werften dem hohen Hause unterbreitet hat, sind auf Seite 31 nähere Angaben über die Vorgesetztenverhältnisse gemacht.
Zur Charakteristik nur einen Fall!
Im Ressort 3 des Schiffbaues in Wilhelmshaven kommen aus 710 Arbeiter 1 Baumeister, 1 Obermeister, 4 Werkmeister, 11 Werkführer und 58 Vorarbeiter, im ganzen also 90 Vorgesetzte, sodaß auf je 8 Arbeiter 1 Vorgesetzter kommt.
In welchen Betrieben, (v) wo rationell gearbeitet werden soll, ist denn das üblich, daß man eine so ungeheuerliche Zahl von Vorgesetzten über die Arbeiter stellt
Diese Vorarbeiter partizipieren nun mit an den Akkordüberschüssen; sie stehen in der höchsten Lohnklasse, nach den Lohnklassen werden die Akkordüberschüsse berechnet, und so fällt der Löwenanteil des Ertrages der gemeinsamen Arbeit, der Kolonnenarbeit, an die Vorarbeiter, während die weiter zurückstehenden Arbeiter nur sehr knapp dabei wegkommen.
Es ist festgestellt, daß ein großer Teil dieser Vorarbeiter überhaupt nicht mit arbeitstätig ist.
So wird mir aus dem Schiffbauressort 4 in Kiel, Torpedoressort, folgendes berichtet.
Die Vorarbeiter fassen den ganzen Tag keinen Hammer an.
Die Arbeiter haben zuweilen in schwer zugänglichen Räumen zu tun, und sie brauchen geraume Zeit, um dorthin zu gelangen, z.
B. zu den Kollisionsräumen, den Vordersteven, den Bilschen usw.
Hier ist es nun ganz besonders die Pflicht der Vorarbeiter, für schnelles Herbeischaffen des Materials und des sonstigen Werkzeuges Sorge zu tragen.
Dies geschieht jedoch nicht, die Arbeiter müssen vielmehr alles selbst herbeiholen und den Vorarbeiter erst selber suchen, denn der hält sich nur die wenigste Zeit an der Arbeitsstelle auf.
Die Verhältnisse würden anders werden, wenn ebenso wie beim Maschinenbauressort 7 die Vorarbeiter angehalten würden, mit arbeitstätig zu sein.
Sie sehen: hier partizipiert ein Teil von Leuten, die angeblich die Aufgabe haben, die Arbeiter zu kontrollieren, am Ertrag der Arbeit, ohne selbst arbeitstätig zu sein.
Ich habe also mit vollem Recht die Erklärung abgeben können, daß die Marineverwaltung am allerwenigsten geeignet ist, das Prämiensystem zur Durchführung zu bringen.
Der Arbeitgeber ist mir dazu nicht zuverlässig genug, möchte ich fast sagen.
Der Herr Staatssekretär erklärte in der Sitzung vom Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5783 (Legten) (ä) 25.
Februar d. I., wenn ich die Ausführungen des Herrn Geheimen Admiralitätsrats Harms in der Kommission gehört hätte, würde ich über das Prämiensystem anders urteilen.
Aber, meine Herren, diese Ausführungen waren mir, da sie ja dem Bericht der Budgetkommission im Wortlaut beigegeben waren, bekannt, und trotzdem habe ich meine Ausführungen gegen das Prämienlohnsystem gemacht, und, meine Herren, dieses System ist doch nicht eine Erfindung der Herren von der Marineverwaltung, sondern in weiten Schichten der arbeitenden Bevölkerung war man über den Wert dieses Systems bereits unterrichtet, ehe diese Herren es bei den Werften versuchsweise einführten.
Mein Urteil ist also durchaus kein ungerechtes.
Die Arbeiter der Kaiserlichen Werften in Kiel haben mir in großer Zahl ich habe direkt eine solche Erklärung provoziert erklärt: wir wünschen dringend, daß dieses ganze Akkordsystem fallen gelassen wird, daß man ein vernünftiges Lohnsystem einführt und die Arbeiter angemessen bezahlt.
Dann fällt auch das Schmarotzersystem wie die Bevorzugung einzelner Arbeiter fort, es fällt auch die Möglichkeit fort, Arbeiten zu machen, die auf der Werft nicht gemacht werden dürfen, und dann wird auch der größte Teil der jetzt vorgebrachtenBeschwerden wegfallen.
In der Sitzung vom 25.
Februar habe ich gegenüber dem Herrn Geheimen Admiralitätsrat Harms erklärt, daß die von ihm aufgestellte Behauptung, die Arbeiterschaft hätte durch die Flotteuvorlage wesentliche Vorteile, nicht zutreffend ist.
Darauf hat der Herr Staatssekretär erwidert, das wäre nicht richtig, die Arbeiter hätten Vorteile gehabt; denn im Jahre 1898 gelegentlich der ersten Flottenvorlage sei der Jahresverdienst der Arbeiter auf der Werft 1200 Mark gewesen, im »Jahre 1904 aber 1354.
Es handelt sich hier wiederum um nicht kontrollierbare Zahlen, bei welcher Arbeiterkategorie eigentlich diese Lohnsteigerung eingetreten ist.
Ich habe feststellen können, (s) daß z.
B. in Kiel im Schiffsbau seit drei Jahren keine Lohnerhöhung eingetreten ist.
Auch in der Schlosserei haben seit 11 Jahren beschäftigte Arbeiter die höchste Lohnklasse mit 4 Mark noch nicht erreicht.
Der Herr Staatssekretär wird wohl auch Kenntnis genommen haben von einer Eingabe, die am 3.
März dieses Jahres die Kupferschmiede aus dem Ressort 3.
Kiel an das Reichsmarineamt gemacht haben.
In dieser Eingabe wird gesagt: durch die Herabsetzung der Akkordsätze ist das Jahreseinkommen um 120 Mark geringer als vor einer Reihe von Jahren.
Ferner haben die Schaltbrettwärter bis zum April vorigen Jahres die Überstunden vergütet erhalten mit 6 resp.
10 Pfennigen.
Dann hat man ihnen einfach diese Vergütung entzogen und sie dadurch wirtschaftlich ganz eminent geschädigt.
Also, meine Herren, bei welchen Arbeiterkategorien sind nun diese bedeutenden Lohnsteigerungen, die der Herr Staatssekretär anführt, eingetreten
Vielleicht bei den Vorarbeitern
Jedenfalls ist, soweit ich über die Arbeiterverhältnisse, speziell über die Kieler, unterrichtet bin, eine solche Lohnerhöhung, wie sie der Herr Staatssekretär hier anführte, nicht eingetreten.
Aber selbst wenn die Zahlen des Herrn Staatssekretärs zutreffend sind ich zweifle ja nicht daran nur weiß ich nicht, welche Arbeiter diese Löhne denn erhalten.
Sind es nur Vorarbeiter, besser qualifizierte Arbeiter usw.

Darüber fehlt die Angabe, und, wie gesagt, der Herr Staatssekretär könnte sehr leicht Anordnungen treffen, genaue Aufstellungen dem hohen Hause zu geben.
Er braucht nur Anordnungen zu treffen; denn ich bin überzeugt, es werden die Lohnlisten von 1898 genau noch so vorhanden sein, wie die von 1904, und nach diesen Lohnlisten würde man sehr genau feststellen können, wie tatsächlich die Einkommensverhältnisse der einzelnen Arbeiter sich gestaltet haben.
Ich verlange nicht, daß für jeden einzelnen der 17 000 Arbeiter das Einkommen angegeben wird, aber das können wir verlangen, daß uns cy angegeben wird: 100 Arbeiter erhalten diese Löhne, weitere 100 diese Löhne usw.
den tatsächlichen Lohn und nicht, wie in der Vorlage, den Durchschnittslohn.
Ich sage aber, angenommen, diese Lohnerhöhung wäre tatsächlich eingetreten, so würde nur dadurch die Behauptung, die ich aufgestellt habe, daß die Kieler Arbeiterbevölkerung nach Durchführung der Flottenvorlage wirtschaftlich schlechter gestellt ist als vor Annahme der Flottenvorlage, nicht abgeschwächt, es würde an dieser Behauptung ganz und gar nichts geändert.
Denn es handelt sich darum, daß die Lebensmittelpreise, die Preise der Wohnungen ganz eminent in der Zeit gesteigert worden sind.
Der Herr Staatssekretär erklärte am 25.
Februar allerdings, es handelt sich hier um eine Lohnerhöhung von 154 Mark, um so viel sind die Lebensmittelpreise und Wohnungsmieten sicherlich nicht gestiegen.
Nun muß ich allerdings erklären: 1 die Statistik der Stadt Kiel ist neuerdings mit sehr eingehenden Aufstellungen über die Wohnungsverhältnisse erschienen.
Aber in diesem Punkt versagt die Statistik.
Man weiß nicht, wie die Wohnungsmieten in den letzten Jahren gesteigert worden sind.
Nur an einer Stelle dieser Statistik erhält man vielleicht eine Kleinigkeit von Beweis.
Da heißt es, daß die Zahl der Wohnungen im Preise bis zu 250 Mark von 1890 bis 1900 um 8, 38 Prozent zurückgegangen ist, die Zahl der Wohnungen ist zurückgegangen, nicht, weil etwa nicht eine genügende Zahl solcher Wohnungen gebaut worden ist, sondern weil tatsächlich eine Steigerung der Mietpreise eingetreten ist.
Weil es mir nun an amtlichem Material nach dieser Richtung hin mangelt, habe ich versucht, auf privatem Wege mir solches Material zu beschaffen.
Ich habe 36 Arbeiter aus den verschiedenen Kategorien der Werftarbeiter in Kiel gefragt und festgestellt: bei 17, welche dieselbe Wohnung innehaben wie 1898, ist eine Steigerung (v) der Wohnungsmiete zu konstatieren in drei Fällen um 6 Mark, in zwei Fällen von 12 Mark, in fünf Fällen von124 Mark, in einem Fall von136 Mark, in einem Falle von 42 Mark, also von 18981bis 19041eine Steigerung von 24 und 42 Mark im Jahre allein für die Wohnungsmiete.
Bei 19 Werftarbeitern, die ihre Wohnung gewechselt haben in dieser Zeit, ist eine Steigerung von 24 Mark in einem Falle, von 361Mark in14 Fällen, 1 von 42 Mark in einem Falle, von 481Mark in15 Fällen, 1 von 54 Mark in 2 Fällen, von 72 Mark in 2 Fällen, von 90 Mark in einem Falle, von 108 Mark in 2 Fällen und in einem Falle von 132 Mark eingetreten.
Man kann vielleicht sagen: der Mann hat sich eine größere Wohnung genommen und infolgedessen mehr ausgegeben; aber Sie sehen aus den anderen Steigerungsziffern, daß tatsächlich hier in ganz ungeheuerlicher Weise viel mehr als in anderen Orten Deutschlands eine Steigerung der Wohnungsmieten eingetreten ist.
Bei den Leuten, die dieselbe Wohnung inne gehabt haben, ist in einem Falle eine Steigerung von 15, 6 Prozent, in anderen Fällen von 1
Prozent, von 21, 4 Prozent und von 25 Prozent eingetreten.
Bei den Leuten, die die Wohnung gewechselt haben, ist eine Steigerung von 25 Prozent und 36, 3 Prozent eingetreten.
Genau so liegt es bezüglich der Steigerung der Preise der Lebensmittel.
In einer Denkschrift, betreffend die Anstellungs- und Besoldungsverhältnisse der städtischen Bureau- und Kassenassistenten in Kiel, herausgegeben 1904, wird gesagt: Die stetige Aufwärtsbewegung der Preise aller Lebensmittel usw.
ist allerorten bekannt und beklagt.
In Kiel hat sie sich in erhöhtem Maße gezeigt.
Seit 1890 steigen die Preise für Fleisch und Fettwaren um 20 bis 25 Prozent, für 5784 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag dett 30.
März 1905.
(Legte«.)
l) 1 Kartoffeln um 10 bis 20 Prozent, für Brot und Mehl um 15 Prozent, für Butter und Schmalz um 10 bis 15 Prozent, für Milch um 10 Prozent, für Eier um 15 Prozent, für Bekleidungsgegenstände um 20 Prozent, für Heizungsmaterialien um 10 bis 20 Prozent.
Also sowohl für die Wohnungsmiete wie auch für die Lebensmittelpreise eine Steigerung um 15 bis 20 Prozent!
Und Sie, Herr Staatssekretär, haben mit Ihrer Lohnerhöhung den Arbeitern nur eine Lohnsteigerung von 12, 9 Prozent geboten.
Sie werden mir nach dieser Darstellung jetzt wohl zugeben müssen, daß die Arbeiterbevölkerung Kiels heute trotz der Flottenvorlage, trotz der neuen Schiffsbauten schlechter lebt als vor einem Jahrzehnt.
An dieser Behauptung ist nicht zu drehen und zu deuteln, sie wird durch die Zahlen, die ich gegeben habe, deren Richtigkeit sich erhärten läßt, außer allen Zweifel gestellt.
Auf alle die Beschwerden, die mir wiederum zugegangen und die nur zum Teil in der schon erwähnten Denkschrift enthalten sind, will ich nicht eingehen; ich überlasse es den Herren von der Marineverwaltung, festzustellen, ob das, was in dieser Denkschrift enthalten ist, den Tatsachen entspricht oder nicht.
Ich würde dann ja genötigt sein, die nötigen Schlüsse daraus in bezug auf die anderen Beschwerden, die ich erhalten habe, zu ziehen.
Ich will jetzt nur einige allgemeine Beschwerden vorbringen.
Zunächst beschwert sich ein großer Teil der Arbeiter darüber, daß die Petitionen der Arbeiter nicht bis an die für sie bestimmte Stelle, nicht bis an die höchste Stelle gelangen, sondern daß sie zum größten Teil in den unteren Instanzen stecken bleiben.
Es würde ja eventuell für diese Behauptung der nötige Beweis anzutreten sein.
Eine weitere Beschwerde allgemeiner Natur, die die Arbeiter haben, ist die, daß bei den Einstellungen auf (s) der Werft in Kiel die Leute, die zur Arbeit angenommen sind, mindestens drei Tage warten müssen, ehe sie tatsächlich in Arbeit treten können, ein bureaukratisches System, das doch sonst im gewerblichen Leben nicht üblich und jedenfalls auch in Kiel nicht notwendig ist.
Eine weitere Beschwerde geht dahin, daß die Werftarbeiter, die bis 6 »i Uhr nicht die Pforten der Werft in Kiel-Gaarden passiert haben, an diesem Vormittag nicht mehr zur Arbeit zugelassen werden.
Man könnte es doch jedenfalls so einrichten, wie in der Torpedowerkstatt Friedrichsort, wo den Arbeitern gestattet ist, wenn sie den Anschluß verpaßt haben, um 8 Uhr zur Arbeit anzutreten.
Es ist doch nicht notwendig, die Leute, die die richtige Zeit verpaßt haben, bis zum Mittag von der Arbeit auszusperren!
Ich will damit selbstverständlich nicht der Nachlässigkeit das Wort sprechen; ich verlange, ebenso wie die Werftverwaltung, daß die Arbeiter pünktlich zur Arbeit antreten; aber man sollte doch Rücksicht nehmen auf die dortigen Wohnungsverhältnisse die Arbeiter wohnen oft über eine Stunde von der Werft entfernt, ja, sie müssen, wenn sie z.
B. aus Winterbeck oder Hasste nach Kiel-Gaarden hinüberpilgern, nahezu IV- Stunden unterwegs sein und sollte, wenn da einmal der Anschluß verpaßt wird falls es sich nicht um notorische Bummelanten handelt —, die Leute nicht um einen halben Tagesverdienst bringen!
Nun noch einige Worte über die Verteurung der Schiffsbauten.
Es ist ja immer betont worden, auf den großen Arbeitsstätten weniger vielleicht hier im hohen Hause von seiten der Herren der Marineverwaltung —, daß diese Lohnsteigerungen nur bis zu einer gewissen Grenze gehen dürsten, weil sonst der Bau in eigener Regie, auf den Reichswerften, zu teuer werden würde.
Sie finden dort in der Denkschrift eine Reihe von Darstellungen, die zeigen, in welcher Weist diese Schiffsbauten in eigener Regie sich tatsächlich verteuern, und ich bin der Meinung, die Arbeiter (0) haben doch gar kein Interesse daran, ihre Arbeitsstellen oder ihre Vorgesetzten irgendwie herabzuwürdigen.
Nach meiner Überzeugung entspricht es auch, soweit ich die Kieler Werstarbeiterbevölkerung kenne, durchaus nicht ihrem Charakter, etwa nur aus Niederträchtigkeit gegenüber den Vorgesetzten oder der Marineverwaltung derartige Darstellungen zu machen.
Denn es geschieht dann nur um deswillen, weil man von der anderen Seite ständig zu hören bekommt: ja, eure Arbeitslöhne sind zu hoch, wir können mit den Privatwerften nicht mehr konkurrieren.
Dem gegenüber glaube ich, haben die Arbeiter eine volle Berechtigung, den Nachweis zu führen, wo eigentlich der Fehler liegt, den Nachweis zu führen, daß auf ganz anderem Gebiete gesündigt wird, daß da bei größerer Aufmerksamkeit wesentlich gespart werden könnte, während bei den Arbeitslöhnen nicht gespart werden dürfte.
Es wird dann von den Arbeitern aus den verschiedenen Ressorts und Betrieben der Werst in Kiel sowohl als auch in Wilhelmshaven Beschwerde über unzureichende Betriebsmittel geführt.
Es wird Beschwerde darüber geführt, daß die Maschinen heute nicht mehr den modernen Anforderungen entsprechen; besonders in dem schon genannten Ressort 7, Schiffsbau, erklären die Arbeiter, daß die Außenbordplatten der Torpedoboote entsprechend an Größe gewachsen sind, daß aber dem entsprechend nicht die Maschinen ausgestaltet seien.
Es besteht nur eine kleine Schere dort, deren Kraft nicht ausreicht, um die Platten zu schneiden.
Die Platten müssen dazu in die Maschinenbauanstalt transportiert werden.
Die Maschine in dieser Abteilung ist aber ständig besetzt, und es vergehen Stunden um Stunden, ehe die Arbeiter an die Maschine kommen, um ihre Arbeit zu verrichten.
Das verteuert die Arbeit.
Das muß man von Betrieben, wie es die Reichswersten (v) sein sollen und zum Teil auch sind, unbedingt verlangen, daß sie in bezug auf die maschinellen Einrichtungen aus der Höhe der Zeit stehen.
Es wird aber in ganz ausgedehntem Maße Beschwerde geführt, daß dieser Seite des Betriebes nicht genügende Aufmerksamkeit geschenkt wird.
Ich meine, das führt unter allen Umständen zur Verteurung der Bauten.
Daß ferner das büreaukratische System, das auf den Werften zur Durchführung gelangt, dieses militärische System keineswegs arbeitsfördernd wirken kann, ist selbstverständlich, und es ist erklärlich, daß, wenn die Arbeiter gewissermaßen als Rekruten und Untergebene von ihren Vorgesetzten behandelt werden, daß sie dann eine gewisse Genugtuung empfinden, wenn sie einmal sagen können: ja, seht nur, das sind unsere Vorgesetzten, es scheint mit ihrer Kenntnis der Betriebsweise und Technik gar nicht weit her zu sein!
Gestatten Sie mir zum Schluß, meine Herren, einen Fall anzuführen, der unsere Marineverwaltung durchaus nicht als einen humanen Arbeitgeber erscheinen läßt.
Es ist der folgende Fall.
Im Jahre 1900 wurde einem Handlanger H. der Maschinenwerkstätte zu Wilhelmshaven vier Finger der rechten Hand abgerissen.
Es wurden ihm als Entschädigung im Feststellungsbescheide von 1901 zwei Drittel mit 41 Mark monatlich gewährt.
Diese Rente hatte der Verletzte vier Jahre bezogen.
Mittels Rentenherabsetzungsbescheides vom 25.
Februar 1905 wurde dem H. mitgeteilt: die jüngste ärztliche Untersuchung habe ergeben, daß seine Erwerbsfähigkeit zurzeit nur noch um die Hälfte der Vollrente vermindert sei, da nunmehr „Gewöhnung ''an seinen Zustand eingetreten sei.
Diesem ominösen Bescheide ging folgende Korrespondenz voraus.
Der Vertrauensarzt schreibt: H. bezieht für den Fingerverlust 66 vom Hundert Rente.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5785 (ä.)
so Prozent sind üblich.
Die Werftverwaltung schreibt Eine Herabsetzung der Rente des H. für den Unfall am 20.
4.
00 von 66V, auf 50 vom Hundert wird wohl auf nichts begründet werden können, da in seinem Zustande wohl kaum eine Änderung eingetreten sein dürfte; oder ist Besserung objektiv festgestellt worden
Bei Bemessung der Höhe der Rente sind für Generaloberarzt König nach dem Gutachten vom 25.
6.
01 Reichsversicherungsentscheidungen Vom 14.
7.
88, 21.
1.
88 unter anderem maßgebend gewesen.
Darauf schreibt der Vertrauensarzt an die Werft zurück: Von einer Besserung kann natürlich keine Rede sein, da die Finger fehlen.
Ich habe durch die in Klammern eingefügte Bemerkung nur darauf aufmerksam machen wollen, daß, wenn der Verlust der vier Finger, wie sonst üblich, entschädigt werden könnte, dem H. nur 50 Prozent zustehen würden.
Dann erklärt die Werft in einem Schreiben: Kann man nicht die Besserung in der Gewöhnung finden, sodaß Ob
als Gewöhnungsrente gegeben wären
Dann könnte man sie auf 50 Prozent herabsetzen.
Darauf erklärte der Vertrauensarzt kurz: ja.
Auf diese Korrespondenz hin wurde dem Mann die Rente auf 50 Prozent herabgesetzt.
Das zeigt doch, wenn auch derartige Praktiken von den Berufsgenossenschaften wiederholt vorgenommen sind, die Werftverwaltung nicht als humanen Arbeitgeber, wenn sie sich diese Praktiken der Berufsgenossenschaften zu eigen macht.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär dringend bitten, die Werftverwaltung in Kiel und Wilhelmshaven usw.
anzuweisen, doch nicht zu diesen Praktiken der (v) Berufsgenossenschaften zu kommen und dadurch das Ansehen der Werftverwaltung als Arbeitgeber bei den Arbeitern noch mehr herabzumindern, als es schon gegenwärtig der Fall ist.
Jedenfalls, meine Herren, werden Sie aus den kurzen Darlegungen, die ich Ihnen gemacht habe (Zuruf) ja, nicht so ganz kurz, aber für das Material, das mir zur Verfügung steht, ganz kurz —, ersehen, daß in diesen Betrieben durchaus nicht alles so ist, wie es sein sollte, daß diese Betriebe noch am allerwenigsten für sich in Anspruch nehmen können, als Musterbetriebe bezeichnet zu werden.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz.
Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Legien hat vorhin behauptet, daß ich am 19.
März v. I. die Erklärung abgegeben hätte, ich hätte die Werften angewiesen, den 8 16 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend beson, deren Direktiven auszuführen, eine derartige Verfügung sei aber erst im April an die Werften gegangen.
Hierin irrt sich der Herr Abgeordnete Legien.
Meine Verfügung an die Werften datiert vom 15.
Januar 1904, und wenn der Herr Abgeordnete Legien sich etwas näher überlegte, daß es sich doch hier um die Ausführungsbestimmung eines nicht ganz leichten Paragraphen handelt, daß die Werften diese Verfügung, die ich an sie erlassen habe, nicht einfach glatt veröffentlichen können, sondern sie ihrerseits umarbeiten müssen, daß auch die Frage der Verrechnungsstelle der einzelnen Mehrausgaben geregelt werden mußte, dann würde er verstehen, daß die Werften« A nicht sofort nach Erlaß der Verfügung diese veröffentlichen konnten.
Tatsächlich ist in Wilhelmshaven die Konsequenz der Verfügung in den Werkstätten am 13.
Februar angeschlagen worden.
In Kiel hat sich die Veröffentlichung dadurch verzögert, daß die Werft über einige von denjenigen Punkten im Zweifel war, wo nur ein Ersatz der Löhne fakultativ stattzufinden hat.
Tatsache ist, daß seit dem 15.
Januar v. I. keinem Arbeiter die entsprechende Lohnentschädigung vorenthalten worden ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Legien hat ferner die Art bemängelt, wie die statistische Zusammenstellung dem hohen Hause vorgelegt wurde.
Diese statistische Zusammenstellung ist genau dem Wunsche der Budgetkommission, genau der Resolution des hohen Hauses entsprechend aufgestellt worden, und wenn Ergänzungen wünschenswert erscheinen, so wird es ja immer die beste Gelegenheit sein, in der Budgetkommission derartige Wünsche zum Ausdruck zu bringen.
Wenn der Herr Abgeordnete Legien nun weiter ausführt, daß das Akkordsystem, welches wir im wesentlichen auf den Werften bevorzugen, ein falsches ist, so habe ich demgegenüber zu erwidern, daß, solange sich die Menschen lieber mit weniger Arbeit behelfen, als sie vielleicht leisten können, die Marineverwaltung gezwungen ist, prinzipaliter an dem Akkordsystem festzuhalten.
Die Marineverwaltung ist sich durchaus klar, daß das Akkordsystem seine Mängel hat und verbesserungsbedürftig ist.
Wir sind aber, wie in der Budgetkommission nachgewiesen ist, und wie auch der Herr Abgeordnete Legien nicht leugnen kann, permanent bestrebt, diesen Schwächen abzuhelfen.
Wir haben das versucht, indem wir den Akkord tarifieren, um Willkürlichketten der unteren Instanzen vorzubeugen.
Wir haben es ferner mit einem Prämiensystem versucht, und ich kann nur wiederholen, daß sowohl die Arbeiter in Wilhelmshaven, bei denen das Prämiensystem versucht worden ist, als selbst die Denkschrift, auf die der Herr Abgeordnete Legien sich hier beruft, etwas anderer Ansicht sind als der Herr Vorredner.
Wenn der Herr Abgeordnete Legien ferner ausführt, daß die Vorarbeiter beteiligt sind an dem Akkord, daß überhaupt die Vorarbeiter Vorgesetzte sind, so ist das nicht zutreffend.
Die Vorarbeiter sind keine Vorgesetzten, sondern sie sind, was wir in der Seemannssprache „Vorhandsgasten ''nennen sie arbeiten eben als erste Nummer.
Von einer Vorgesetztenstellung ist in keiner Weise die Rede.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Legien hat dann darzulegen versucht, daß das Flottengesetz den Arbeitern keine Vorteile gebracht habe; er hat keinen Vorteil darin gefunden, daß hier eine Steigerung der Arbeitslöhne um circa 12 Prozent tatsächlich seit Erlaß des Flottengesetzes stattgefunden hat.
Er hat nämlich behauptet, um so viel wären auch die Preise gestiegen; amtliches Material hätte er nicht, er hätte sich aber an 36 Arbeiter gewendet, und da hätte er erfahren, daß die jetzt eine teuerere Wohnung hätten als früher.
Was ist das für ein Beweis
Ich kenne die Verhältnisse in Kiel auch, ich habe lange dort gelebt und weiß, daß die Preisverhältnisse in Kiel sich im allgemeinen nicht so gesteigert haben, wie sich die Lohnverhältniffe der dortigen Werftarbeiter gebessert haben.
Ich möchte aber ferner erwähnen, daß es sich bei dem Flottengesetz keineswegs nur um die Arbeiter der Kaiserlichen Wersten handelt, sondern auch um die Werftarbeiter einer größeren Reihe von Privatwerften.
Hätten wir während der Baiffezeit, wo die Privatwerften wenige Schiffe zu bauen hatten, das Flottengesetz nicht gehabt, wäre die Marineverwaltung nicht in der Lage gewesen, Aufträge an die Privatwerften 5786 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(v. Tirpitz.)
(L.) abzugeben, ich glaube, Tausende von Arbeitern wären entlassen worden.
Das ist doch auch ein bedeutender Vorteil, den gerade die Arbeiter gehabt haben.
Außerdem kommt der Vorteil der Flottengesetze nicht nur den Werften zu gute, sondern er erstreckt sich auch auf die Hilfsindustrien und deren Arbeiter, die hinter den Werften stehen.
Der Herr Abgeordnete Legien hat dann auf die Denkschrift des Metallarbeiterverbandes hingewiesen.
Diese Denkschrift geht uns an sich gar nichts an, oder höchstens nur insoweit, als Einzelheiten davon von Herren des Hauses aufgenommen und vertreten werden.
Ich für meine Person sehe keine Veranlassung, auf die Denkschrift im mindesten einzugehen.
Wenn man aber die Denkschrift durchlieft und sieht, wie überall das Material fehlt, wie der betreffende Zusammensteller sich dann immer genötigt sieht, zu sagen: man munkelt, man sagt, einem Gerücht zufolge ist das und das geschehen, und es kommt nichts Tatsächliches heraus, dann kann ich nur behaupten: ein besserer Beweis für die Verwaltung kann gar nicht gegeben werden als eine solche Denkschrift.
Der Herr Abgeordnete Legien hat ferner behauptet, daß Beschwerden, die von den unteren Organen ausgesprochen werden, nicht weitergegeben werden.
Da muß ich den Herrn Abgeordneten Legien um Beweise bitten.
Wenn er mir nicht dafür Beweise gibt, daß die Beschwerden nicht weitergegeben werden, daß sie nicht vorschriftsmäßig erledigt werden, so muß ich das als eine haltlose Behauptung bezeichnen.
Der Herr Abgeordnete Legien hat weiter ausgeführt, daß die Schiffsbauten auf unseren Werften teurer wären, und als Beweis die Fehler angeführt, die eventuell auf unseren Werften bei Neubauten stattgefunden haben.
Ja, meine Herren, wenn auf Einzelheiten an dieser Stelle einzugehen gewünscht werden sollte, so würde ich das dem Herrn Geheimrat Harms überlassen können.
Ich kann (2) nur sagen, daß diese Kleinigkeiten, die da angegeben sind, in keiner Weise einen Beweis liefern.
Nun möchte ich außerdem noch hinzufügen: hier hat man ein förmliches es wird mir schwer, einen richtigen Ausdruck zu finden Spionagesystem auf unseren Wersten eingerichtet und allen möglichen Klatsch zusammengetragen, und nun ist weiter nichts herausgekommen als das.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diejenigen Arbeiter, die sich dazu hergeben, sind doch keineswegs als die besten anzusehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich glaube, auf diese kann man den Ausspruch von Onkel Bräsig von den schlechten Vögeln, die ihr eigenes Nest beschmutzen, auch anwenden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Legien auch ausgeführt, wir bauten auf unseren Wersten so teuer, weil wir veraltete Maschinen hätten.
Dieser Vorwurf ist nicht ganz unberechtigt.
Wir haben noch einige veraltete Maschinen.
Ich entsinne mich aber nicht, daß Herr Legien oder seine Freunde uns je moderne Maschinen bewilligt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also der Vorwurf war nicht ganz am Platze.
(Sehr gut!
rechts.)
Mer das Akkordsystem, über das Lohnsystem werde ich von Herrn Geheimrat Harms einige Aufklärungen geben lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Harms.
Harms, Kaiserlicher Geheimer Admiralitätsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Legien hat darauf hingewiesen, daß unsere Lohnklassentabellen noch sehr unübersichtlich, noch zu breit angelegt seien.
Wenn der Herr Abgeordnete Legien die dem hohen Hause überreichten Tabellen und außerdem die (0) Lohnklassentabellen, die er zweifelsohne kennt, mit denen früherer Jahre vergleicht, so wird er ohne weiteres erkennen, daß seit 1899 ganz systematisch vorgegangen wird, diese Lohnklassentabellen zu vereinfachen, zu verbessern und auch im speziellen die drei Wersten einander zu nähern, die früher beträchtlich weiter auseinander lagen.
Gerade auf dem Gebiete des Zusammenarbeitcns der Tarife von Danzig, Wilhelmshaven und Kiel haben wir im Jahre 1905 einen großen Fortschritt erzielt.
Dann hat der Herr Abgeordnete Legien die Statistik über die Durchschnittslöhne bemängelt.
Ja, ich weiß in der Tat nicht, wie man dem hohen Hause eine Nachweisung geben kann, die nicht auf Durchschnittslöhne basiert.
Es können doch unmöglich dickleibige Tabellen eingereicht werden, wo alle die Leute einzeln aufgeführt sind.
Wenn die Herren ahnten, welche Arbeit wir jetzt schon mit der Statistik haben, um sie in dieser Fassung vorzulegen, so würden sie sehr vorsichtig sein, uns noch weitere Aufgaben auf diesem Gebiete zu stellen; denn es sind verschiedene Beamte fast ausschließlich nur mit diesen Arbeiten beschäftigt.
Der Herr Abgeordnete Legi.
n hat dann darauf hingewiesen, daß die Bestimmungen des ß 25 Absatz 2 der Werstdienstordnung über das Akkordlohnsystem gewissermaßen nicht erfüllt würden.
Das ist ein Irrtum des Herrn Abgeordneten Legien.
Wenn er den Z 525 der Dienstordnung noch etwas weiter lesen wollte, nicht nur den ersten, sondern auch den zweiten Satz, wo ausgeführt ist, daß der Akkordsatz sich bemißt nach der Zeit, die ein Durchschnittsarbeiter für die Ausführung einer Arbeit braucht, dazu den Durchschnittslohnsatz der betreffenden Arbeitergattung nimmt, beide Durchschnittszahlen multipliziert, und daß man auf diese Weise auf den Akkordsatz kommt, dann ergibt sich das Verhältnis, wie es tatsächlich ist, daß die guten, geschickten und fleißigeren Arbeiter cv) etwa 50 Prozent llberverdienst, auch noch etwas mehr erhalten, die ungeschickten, die weniger fleißigen Arbeiter etwas weniger.
Wenn, wie das tatsächlich feststeht, der Durchschnittsüberverdienst um 40 Prozent sich herumbewegt, so ist das nur ein Beweis dafür, daß diese Bestimmung der Werstdienstordnung pünktlich von den betreffenden Dienststellen ausgeführt ist.
Der Herr Abgeordnete Legien ist dann eingegangen auf die Lohnsysteme und hat gesagt, daß die Arbeiter wenn ich ihn richtig verstanden habe in Kiel selbst ein anderes Lohnsystem wünschen als das, was jetzt vorhanden sei.
Wir sind schon seit Jahren bemüht, die Lohnsysteme zu verbessern dadurch, daß wir die Akkorde zu tarifieren suchen, und daß wir auf dem Gebiete, wo das nicht möglich ist, Prämienlohnsysteme einzuführen suchen.
Der Herr Abgeordnete hat ganz richtig ausgeführt, daß wir das Lohnsystem, das wir da probieren, selbstverständlich nicht erfunden haben; das haben andere Leute getan.
Es ist ein System des Engländers Herrn Rowan, dessen System wir besonders versucht haben.
Aber ein gewisses Verdienst dürfen wir für uns doch wohl in Anspruch nehmen.
Überall, wo man Versuche mit diesem Rowansystem gemacht hat, ist man vom Zeitlohnsystem ausgegangen.
Nach Äußerungen des Herrn Rowan selber ist man sogar zurückgegangen vom Akkord auf Zeitlohnsystem, um dann von diesem auf das Rowansystem überzugehen.
Bei unseren Verhältnissen war es notwendig, vom Akkordlohnsystem unmittelbar auf das Prämiensystem überzugehen, und das ist beträchtlich schwerer.
Wenn der Herr Abgeordnete ausgeführt hat, daß es wünschenswert sei, daß auf der Werft irgend welche Tore eine Zeitlang geöffnet werden, so kann dieser Frage selbstverständlich nachgegangen werden, sie kann geprüft Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5787 (Harms.)
M werden.
Ich kann mich da nur wundern, daß die betreffenden Arbeiter nicht längst mit derartigen Wünschen an die Werftleitung herangegangen sind.
Was den Fall des Invaliden Hahn anlangt, so bin ich darüber im einzelnen nicht orientiert.
Aber das Verfahren selbst liegt gesetzmäßig vollständig fest.
Wenn also der Arzt oder die Feststellungsbehörde eine Rente für zu hoch hält und herabsetzt, so ist, wenn es innerhalb der ersten fünf Jahre geschieht, der Appell des betreffenden Mannes innerhalb vier Wochen an das Schiedsgericht zulässig, und wenn eine Änderung der Rente erst nach fünf Jahren geändert werden soll, kann es überhaupt nicht von der Berufsgenossenschaft, also in diesem Falle von der Werft, sondern lediglich vom Schiedsgericht erledigt werden.
Nun hat der Herr Abgeordnete Zubeil bei der zweiten Lesung des Etats einige Beschwerden speziell aus Danzig vorgebracht, auf die ich noch kurz eingehen muß.
Er hat verschiedene Fälle von Unfallverletzten angeführt, die vom Werftdienst entlassen seien.
Da sei zunächst ein Mann, der bereits eine Reihe von Jahren— wenn ich nicht irre, zwölf Jahre— auf der Werst sei und jetzt entlassen worden sei.
Einen Unfall hat der Mann einmal im Jahre 1896 gehabt; eine Rente hat er aber nicht bekommen.
Dann ist er nicht entlassen worden als solcher, sondern weil er sich verschiedene Verfehlungen, insbesondere Trunkenheit, hat zu schulden kommen lassen und dadurch nicht nur sich selbst, sondern, wie es in dem nicht ungefährlichen Werftbetriebe der Fall ist, auch seine Mitarbeiter gefährdete.
Er ist öfter bestraft.
Wenn die Notwendigkeit herantritt, Leute zu entlassen, so sucht man sich natürlich die schlechtesten aus und1nicht1die1besten.
Ein anderer Mann soll entlassen sein.
1 Er hat zwar eine ganz kleine Unfallrente bekommen, ist aber nicht entlassen, sondern befindet sich noch heute auf der Werft.
(H Von einem dritten Mann, von dem die Rede gewesen ist ich nenne die Namen absichtlich nicht —, liegt die Sache so.
Der Mann hatte eine Unfallrente von etwa 33 Mark monatlich.
Es wurde ihm eine Stelle aus der Werft ausgesucht, wo er so viel verdienen kann, daß er mit Lohn und Unfallrente noch etwas mehr bekam, als er vor dem Unfall ursprünglich bekommen hatte.
Aber der Herr war damit nicht zufrieden, sondern sagte: ich will entweder eine volle Rente haben, oder, wenn die Werft mir das nicht geben will, so wünsche ich die Rente und außerdem meinen frühern vollen Lohn.
Ja, auf diese Weise ist eine Vereinbarung für uns nicht angängig, und nun hat der Mann seinerseits den Werftdienst verlassen; ihm ist aber nicht gekündigt worden.
Dann ist der Abgeordnete noch auf Polizeischikanen zu sprechen gekommen und hat hier auf den Tisch des Hauses einige Bescheinigungen niedergelegt, die dazu beweiskräftig sein sollen.
Ich habe mich vergebens bemüht, einen dieser Zettel zu erlangen.
Aber mir ist sowohl von meinen Kameraden wie auch von einem Herrn dieses hohen Hauses gesagt worden, daß auf diesem Schein weiter nichts bescheinigt sei, als daß der Mann so und so irgend einer Organisation nicht mehr angehöre.
Nun frage ich: was geht denn das die Werft an
welche Verbindung ist denn da mit der Werst
Nicht die leiseste.
Weshalb soll die Polizeibehörde nicht so gütig sein ich weiß nicht, ob sie dazu verpflichtet ist —, einem Mann auf Wunsch eine Bescheinigung auszustellen, ob er irgend einem Verein angehört oder nicht.
Aber uns geht das nichts an.
Nun könnte man ja vielleicht sagen, die Werst hätte das verlangt, um ihn einzustellen.
Demgegenüber ist festzustellen, daß der Maurer so und so der Herr Abgeordnete nannte ihn den Maurer so und so sich in der Zeit überhaupt nicht gemeldet hat.
Wir haben auf der Werst überhaupt nur vier Maurer; davon Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031905.
1 ist einer eingestellt 1892, zwei 1901 und einer im Januar (6) 1902.
Heute schreiben wir März 1905.
Es haben sich also in der Zeit Maurer überhaupt nicht gemeldet.
Ferner waren zwei Seefahrer namentlich aufgeführt worden.
Es ist festgestellt, daß diese Leute sich weder um Werftarbeit beworben haben, weder mündlich noch schriftlich, noch vornotiert sind, noch daß einer dieser Leute eingestellt ist, und daß überhaupt in den letzten 3 '
Jahren sich Leute dieses Namens nicht gemeldet haben.
Also mit all den Fällen, die der Herr Abgeordnete angeführt hat, können wir nichts machen, weil sie sich entweder überhaupt nicht oder ganz anders zugetragen haben.
Vizepräsident vr.
Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Legten.
Legiert, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär erklärte, die Vorarbeiter seien keine Vorgesetzten.
Er wird aber jedenfalls das Faktum nicht bestreiten, daß die Vorarbeiter zum großen Teil nicht mitarbeiten, daß sie aber aus dem Ertrage der Arbeit ihren Lohn erhalten.
Das wird der Herr Staatssekretär nicht bestreiten, und mir ist es sehr gleichgültig, ob man nachher einen solchen Mann Vorgesetzten oder sonstwie nennen will; sondern darum handelt es sich, daß diese Vorarbeiter, ohne zu arbeiten, einen größeren Anteil des Ertrages der Arbeit erhalten, daß dadurch die anderen Arbeiter geschädigt werden.
Darum handelt es sich, daß hier eine so endlose Zahl von Vorarbeitern vorhanden ist, wie ich gezeigt habe, daß in einem Ressort auf acht Arbeiter ein Vorgesetzter oder Vorarbeiter kommt.
Dann erklärte der Herr Staatssekretär, daß wir in gewisser Beziehung der Marineverwaltung Dank wissen müßten, weil in der Zeit, wo die Privatwerften wenig Beschäftigung hatten, die Marineverwaltung den Arbeitern Beschäftigung gegeben habe.
Nun, meine Herren, wer lv) trägt denn die Verantwortung dafür, daß diese Arbeitermassen an einem Platze konzentriert sind
Eben die Marineverwaltung mit ihren Flottenvorlagen.
Wir hätten derartige Zustände nicht, wir hätten diese Konzentration von Arbeitskräften nicht, und sie würden nicht hinausgeschoben werden, wie das heute der Fall ist, wenn sie eben nicht mit der Flottenvorlage gekommen wäre, wenn sie diese ganze Schiffsbauerei für die Zwecke, für die sie die Schiffe baut, vollständig lassen würde.
Der Herr Staatssekretär sagt dann, ich hätte noch nie gehört, daß etwa wir Maschinen bewilligt hätten.
Auch da tragen wir die Verantwortung für Ihre Einrichtung nicht.
Aber wir haben das Recht, von Ihnen zu verlangen, daß das, was die Mehrheitsparteien Ihnen gegen unseren Willen gewähren, so angewendet wird, daß dieser Betrieb auch tatsächlich ich will nicht sagen: als Musterbetrieb, aber als ein normaler Arbeitsbctrieb angesehen werden kann.
Das haben wir zu verlangen, ob wir die Mittel dazu bewilligen oder nicht.
Wir haben ein Recht zu kontrollieren, ob die Mittel, die Ihnen bewilligt werden, auch so angewendet werden, wie es von Ihnen zu verlangen ist.
Der Herr Staatssekretär erklärte, die Denkschrift ginge ihn gar nichts an.
Dann werde ich im nächsten Jahre die Denkschrift dem Herrn Staatssekretär verlesen.
Vielleicht geht sie ihn dann etwas an.
Ich hatte angenommen, ihm und mir die Arbeit zu erleichtern, wenn ich die Dinge nicht nochmals vorbringe, die in der Denkschrift geschildert sind.
Wenn es ihm Vergnügen macht, werde ich ihm die Denkschrift im nächsten 'Jahre verlesen.
Vielleicht kommen wir dann aneinander.
Herr Geheimer Admiralitätsrat Harms hat sich dann beklagt, daß ich die Aufstellung bezüglich der Löhne bemängell habe, stellte dann die Frage: ja, wie sollen wir 793 5788 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Segle«.)
() das denn eigentlich machen
Herr Admiralitätsrat Harms, stellen Sie mir die Lohnlisten der Werft in Kiel zur Verfügung, und ich werde eine Aufstellung machen, wie wir sie brauchen.
(Heiterkeit.)
Dann erklärt der Herr Geheime Admiralitätsrat Harms, es wäre nicht richtig, daß nicht bis zu 50 Prozent Akkord verdient würden.
Er sprach dann davon: ja, die höheren Lohnklassen bekommen bis zu 50 Prozent, und wenn wir einen Durchschnitt von 40 erreichen, so ist das ein Beweis, daß für einzelne Arbeiter darüber hinausgegangen wird.
Nun steht aber doch in der Werftdienstordnung: Es soll jeder Arbeiter bis zu dem anderthalbfachen des höchsten Arbeitsverdienstes seiner Lohnklasse kommen können.
Warum also nur die besserbezahlten, warum nicht die schlechterbezahlten Arbeiter
Bei dem Lohnakkordsystem, das Sie haben, kommen eben die weniger qualifizierten Arbeiter ständig ungünstig fort, während die Vorarbeiter besser gestellt sind; die werden in die höheren Lohnklassen hineingeschoben.
Dabei ist eben dieses Schmarotzersystem am Platze; sie werden in die höheren Lohnklassen hineingeschoben und haben infolgedessen auch einen größeren Anteil am Akkordüberschuß.
Das ist ja das ganz Unsinnige an Ihrem Lohnsystem.
Nun kommen Sie, Herr Geheimer Admiralitätsrat Harms, und erklären: ja, wir suchen doch ständig nach einem besseren Lohnsystem, nach dem Prämiensystem; wir haben alle Lohnsysteme durchforscht.
Ach, suchen Sie doch nicht so lange nach einem Lohnsystem.
Das einfachste Lohnsystem ist das, daß man dem Arbeiter entsprechend seiner Leistungsfähigkeit einen Stundenlohn gewährt; dann brauchen Sie nicht zu suchen, keine Prämiensysteme, Rowansysteme und wie die Prämiensysteme alle heißen, zu durchforschen.
Das allereinfachste (L) nehmen Sie, und dann werden Sie und wir gut fahren.
Vizepräsident Dr. Panscher Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
(Ach!
rechts.)
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, hier handelt es sich um Menschen und nicht um Pferde.
Hoffentlich werden Sie doch wohl etwas Zeit für1den1Menschen übrig haben.
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte den Herrn Abgeordneten, von der Tribüne zu sprechen.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Admiralitätsrat ist darauf zu sprechen gekommen, daß ich bei der zweiten Lesung des Marineetats auch einige polizeilich abgestempelte Scheine auf den Tisch des Hauses niederlegte, welche bewiesen, daß auf der Werst in Danzig Arbeiter nicht angestellt werden, 1 die nicht den polizeilichen Nachweis liefern, daß sie aus der Organisation ausgetreten sind.
1 Ich habe den Namen1des1Maurers nicht, wohl aber1die1beiden Namen der Bootsmänner genannt.
Der Herr Regierungsvertreter kann sich ja jeden Augenblick davon überzeugen, daß meine Ausführungen auf Wahrheit beruhen.
Ich habe die Entlassungsscheine auf den Tisch des Hauses niedergelegt, habe aber an dem Abend vergessen, sie wieder an mich zu nehmen, und sie sind nun an dem Abend von dem Tisch des Hauses verschwunden.
Wo sie geblieben sind, konnte ich nicht mehr feststellen.
Ich habe auch im vorigen Jahre nicht einen Fall, sondern eine Anzahl von Fällen angeführt, in denen Arbeiter ebenfalls ihren Austritt aus Arbeiterorganisationen beibringen mußten, ehe sie dort bei der Kaiserlichen Werft in Danzig in Arbeit treten konnten.
Der Fall Gebauer ist Ihnen doch auch noch in frischer Erinnerung; die Antwort sind Sie bis heute schuldig geblieben!
Den Gegenbeweis hat der Herr Regierungsvertreter nicht erbringen (6) können.
Ferner wurde vom Herrn Regierungsvertreter ausgeführt, daß ich unwahre Angaben über diejenigen Arbeiter gemacht habe, die in Danzig, weil sie auf der Werft verunglückten, entlassen wurden.
Ich habe den Fall angeführt, daß der Arbeiter Schiller am 12.
April in einem Berufsunfall zum Krüppel geworden ist.
Er war 56 Jahre alt, hatte den Feldzug gegen Frankreich mitgemacht und ist dann, nachdem er 10 Jahre auf der Werst beschäftigt war, entlassen worden.
Dies halte ich voll und ganz aufrecht, was ich hier ausgeführt habe; denn ich habe mich auch noch einmal danach erkundigt, ob dieser Fall der Wahrheit entspricht oder nicht, wie ich ihn angeführt habe.
Uber den Fall des Julius Hildebrandt wird doch wohl vom Herrn Vertreter der Regierung nicht gewagt, denselben zu bestreiten.
Er ist auf der Werft beschäftigt gewesen, als er zum Krüppel ward, und ist dann aus dieser seiner bisherigen Beschäftigung herausgenommen und in eine andere Beschäftigung versetzt worden.
Da der Mann nur einen Arm hat, hat er darum gebeten, ihn in seiner bisherigen Beschäftigung zu belassen.
Das ist ihm von den Meistern resp.
Vorgesetzten auf der Werft in Danzig verweigert worden; nur auf Grund dessen mußte dieser Arbeiter, der seinen Arm dort verloren hat und vollkommen zum Krüppel wurde, von den Werften gehen, konnte nicht mehr weiter beschäftigt werden, da er die neue Arbeit mit seinem einen Arm nicht verrichten konnte.
Auch in diesem Falle habe ich von meinen Ausführungen, die ich in der zweiten Lesung machte, nichts zurückzunehmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.
Lachen rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zurAbstimmung.
Ich darf annehmen, da der Titel selbst nicht angefochten ist, daß er bewilligt ist.
Ich rufe auf Tit.
2 bis 4, Tit.
5, Tit.
6 bis 10, Kap.
61 Tit.
1 bis 23, Kap.
62 Tit.
1 bis 5, Kap.
63 Tit.
1 bis 7, Kap.
64 Tit.
1 bis 4, Tit.
5, Tit.
a dies ist immer mit den veränderten Summen, die die Budgetkommission beschlossen hat Tit.
55 bis 11, Kap.
64a Tit.
1 bis 3, Kap.
6 der einmaligen Ausgaben Tit.
1 bis 21, Tit.
24 bis 26, Tit.
27 bis 29, Tit.
30 bis 45, die folgenden Titel 46, 47, 48, 49, 50, 51 mit den veränderten Summen.
Ich rufe weiter auf Tit.
54 bis 57, 58 bis 79, 80 bis 110, 112 bis 115, 117 bis 126, 127, 128, 130, 131 bis 142, 143, 144 bis 146.
Ich rufe weiter auf Kap.
a, 1 —Kap.
4 des außerordentlichen Etats Tit.
1, -2, 1 —13 bis 6, 7, 1— 8, 9, 10, 1— 11, 121bis118, 19, —120 bis 28, 29, —130, 32 bis134, 1— 35.
Ich erkläre alle diese Titel der einmaligen Ausgaben für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen.
Ich rufe auf Kap.
10 Tit.
1 bis 11, ordentlicher Etat.
Bewilligt.
Damit ist der Etat der Reichsmarineverwaltung erledigt.
Wir gehen über zur Reichsjustizverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Bassermann.
Bassermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir gestatten, eine Anfrage an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts zu richten, die ich in der zweiten Lesung des Etats leider nicht an ihn richten konnte.
Bekanntlich finden zur Zeit Vorarbeiten statt für eine Reform der Strafprozeßordnung, und es sind auch Vorarbeiten in die Wege geleitet, um zu einer Reform des materiellen Strafrechts, des Strafgesetzbuchs zu kommen.
Die Kommission zur Vorbereitung einer Reform der Strafprozeßordnung wird morgen ihre Arbeiten abschließen.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 190S.
5789 (Bassermaun.)
(L.) Dieselbe hat am 10.
Februar 1903 mit ihren Beratungen begonnen und den großen Stoff der strafprozessualen Vorschriften hiernach annähernd in zwei Jahren erledigt, und zwar in 18 Tagungen und 85 Sitzungen.
Die Ergebnisse der Kommissionsberatungen sind in Protokollen niedergelegt, die ja, wie dies durch die Presse bereits bekannt gegeben ist, nunmehr veröffentlicht und damit der Kritik der Juristen und der öffentlichen Kritik unterbreitet werden.
Es ist wohl anzunehmen, daß sich an diese Veröffentlichung demnächst die Ausarbeitung eines Entwurfs einer neuen Strafprozeßordnung knüpfen wird, und daß zu diesem Entwurf dann Bundesrat und später hoffentlich in nicht allzu langer Zeit der Reichstag Stellung zu nehmen haben wird.
Nun laufen parallel diesen Arbeiten, wie gleichfalls durch die Presse bekannt geworden ist, Vorarbeiten zu einer Reform des materiellen Strafrechts.
Es ist bekannt geworden, daß unter Mitwirkung des Neichsjustizamts sich ein Komitee gebildet hat aus hervorragenden Strafrechtslehrern sämtlicher deutschen Universitäten, und daß dieses Komitee nach einem aufgestellten Arbeitsplan an die Sache herangetreten ist.
Es ist bekannt worden, daß man die Absicht hat, zunächst in einem wissenschaftlichen Werke eine vergleichende Darstellung aller in Betracht kommenden strafrechtlichen Materien zu beschaffen, demnächst im Anschluß an diese Darstellung für die einzelnen Materien das Ergebnis der Rechtsvergleichung kritisch zu würdigen und daran Vorschläge für die deutsche Gesetzgebung anzuschließen.
Meine Herren, nach den Äußerungen der Wissenschaft und Praxis, nach den Beratungen hier in diesem hohen Hause in den verschiedenen Jahren, die hinter uns liegen, kann wohl darüber kein Zweifel sein, daß die Reform des Strafgesetzbuchs eine Notwendigkeit ist, daß eine Reihe gesetzlicher Bestimmungen veraltet ist.
Bei dem (v) allgemeinen Interesse, welches die Reform der Strafgesetzgebung mit Recht in Anspruch nimmt, sowohl in Kreisen der Juristen als auch in politischen Kreisen, würde ich dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er über den Stand dieser Vorarbeiten und über die Frage, wie sich demnächst die Entwicklung der Reformarbeit weiter vollziehen soll, uns hier eine authentische Mitteilung machen würde.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjusttzamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, um kein Mißverständnis aufkommen zu lassen, möchte ich zunächst betonen, daß die Vorarbeiten für die Ausarbeitung eines neuen Strafgesetzbuchs, welche gegenwärtig schweben, nicht auf einem Beschlusse der verbündeten Regierungen beruhen.
Die verbündeten Negierungen haben sich mit dieser gesetzgeberischen Aufgabe noch nicht befaßt.
Die Arbeiten, die seit einiger Zeit eingeleitet sind, beruhen auf der Initiative des Reichsjustizamts.
Sie sind eingeleitet mit Zustimmung des Herrn Reichskanzlers in der Erkenntnis, daß, wenn die verbündeten Regierungen zu dem Beschluß kommen, unmittelbar Hand zu legen an die Revision des geltenden Strafrechts, dies nur geschehen kann auf Grund eines sorgfältig vorbereiteten Materials, und wir wollten uns im Reichsjustizamte nicht den Vorwurf zuziehen, daß wir ruhig gewartet hätten, bis daß die verbündeten Regierungen die Initiative für eine neue Kodifikation ergriffen hätten, und wir dann erst in die Sammlung des nötigen Materials eingetreten wären, sondern wir wollten für den Augenblick, der kommen wird in nicht zu langer Zeit, wie ich glaube, kommen wird —, wo die (0) verbündeten Regierungen den Eintritt in die Revisionsarbeiten als notwendig erachten werden, für alle Anforderungen präsent sein.
Dazu gehört aber eine Übersicht über den Stand der Gesetzgebung auf dem strafrechtlichen Gebiet in den wichtigsten Kulturstaaten Europas und außerhalb Europas.
Denn das ist klar, meine Herren: wenn Deutschland an eine Revision seines Strafrechts geht, wird dies nur geschehen können in der Tendenz und mit der Hoffnung, daß es gelinge, das neue Gesetzgebungswerk auf den Höhepunkt der Kultur des internationalen Lebens zu bringen.
Nun, meine Herren, haben wir dankbar anzuerkennen, daß die deutsche Wissenschaft sich auf unsere Anregung bereit gefunden hat, bei den Vorbereitungen für die Kodifikation mit tätig zu sein.
Es wird uns auf diese Weise Material beschafft, das wir in solcher Vollständigkeit und mit gleicher Gründlichkeit überhaupt nicht würden beschaffen können.
Es ist aber natürlich eine schwere Aufgabe, so viele wissenschaftliche Elemente, wie hierbei tätig sein müssen, unter einen gemeinsamen Hut zu bringen.
Es hat dies längere Zeit gekostet, und die Folge davon ist auch, daß die Publikation der rechtsvergleichenden Arbeiten, die infolge unserer Bemühungen erscheinen sollen, vielleicht etwas später vor sich gehen wird, als wir anfangs erwarteten.
Es ist auch selbstverständlich, daß die gelehrten Herren, die uns ihre Hilfe zur Verfügung gestellt haben, zum großen Teil noch durch andere Arbeiten in Anspruch genommen, nicht immer so pünktlich und gleichmäßig wie eine bureaukratische Verwaltung in der Fertigstellung der ihnen zugedachten Aufgaben sich zeigen können.
Wir haben aber die Hoffnung, daß im Lauf dieses Jahres mit der Publikation der Arbeiten begonnen werden kann, wenn auch vielleicht einzelne Arbeiten etwas länger zurückstehen werden, als an sich zu wünschen wäre.
Dadurch soll aber der Abschluß der ganzen Arbeit nicht (v) beeinträchtjgt werden; im Gegenteil soll die Fertigstellung des gesamten Werkes zu der Zeit erfolgen, wie wir sie von Anfang an in Aussicht genommen haben.
Wenn der Herr Vorredner vielleicht der Meinung ist, daß die augenblicklich in Aussicht zu nehmende Verzögerung einzelner Arbeiten einen nachhaltigen Einfluß auf die Aussichten der ganzen Reform haben sollte, so darf ich sie als unbegründet bezeichnen, und ich nehme auch an, daß die Herren, die so bereitwillig uns ihre wissenschaftliche Unterstützung gewähren wollen, aus der Debatte hier im Hause erkennen werden, daß der Reichstag an dem Fortgange der großen Aufgabe lebhaftes Interesse zeigt, und daß das die Herren bestimmen wird, ihre Arbeiten vielleicht noch mehr zu beschleunigen, als das im Reichsjustizamt bis dahin gewünscht worden ist.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Unruhe rechts.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde trotz der liebenswürdigen Begrüßung, die Sie von der rechten Seite mir soeben haben zuteil werden lassen, bei der dritten Lesung das Wort nicht genommen haben, wenn nicht ein Fall mich zwingen würde, an den Herrn Vertreter des Reichsjustizamts einen Appell zu richten, er möge dasjenige, was der Reichstag ohne Unterschied der Parteien als verabscheuungswürdig stets erachtet hat, doch nicht von neuem durch Richter ausführen lassen, sondern dagegen einschreiten.
Es ist durch die Presse gegangen, und es ist mir auch so bekannt geworden, daß in jüngster Zeit ein Fall von Zeugniszwangshaft verhängt worden ist, der so kraß gegen die Grundsätze der Strafprozeßordnung und des Anstandes verstößt, daß ich 793'6 -90 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Stadthage«.)
l.)
die großen Worte des Herrn Abgeordneten Bassermann und des Herrn Staatssekretärs über ein großes Werk auf dem Strafgebiet, das angeblich in Beratung ist, und das wahrscheinlich reaktionärster Natur werden wird, nicht verstehe.
Was können Sie denn von jenen Plänen Großes erwarten, wenn Sie nicht einmal imstande sind, einem Verlangen, welches der Reichstag seit Jahrzehnten ausgesprochen hat, Folge zu geben
Es ist der Fall des Zeugniszwanges gegen den Redakteur der „Lippeschen Zeitung ''in Detmold, Herrn Stärcke.
Der Fall ist ja schon einmal hier verhandelt worden, ist aber jetzt in ein neues Stadium getreten, und zwar in ein so offensichtlich rechtswidriges Stadium, daß im Interesse der Freiheit der Presse dringend verlangt werden muß, daß ein derartiges Verfahren eingestellt wird.
Der Herr Stärcke hatte sich bekannt als der Empfänger einer Depesche, die ein gewisser Kammerherr er fungiert wohl auch als Journalist Kekul« v. Stradonitz in dem bekannten Streit, den die Lipper über verschiedene ältere Damen haben, an den Vizepräsidenten und Stärkefabrikanten Hoffmanu gerichtet hatte, und die in der erwähnten Zeitung veröffentlicht wurde.
1 Es ist das bekannte Telegramm, das darlegt, daß diesseits, d. h. seitens der bückeburgischen Seite, angenommen sei, der Reichstag dürfe mit der Sache nicht befaßt werden, da er sich möglicherweise auf den Standpunkt der 97er Dresdener schiedsgerichtlichen Entscheidung stellen könnte.
Es wurde nun ein Zeugniszwangsverfahren eingeleitet.
Es sollte mitgeteilt werden, wer der Absender dieses Telegramms oder vielmehr der Ubermittler des Telegramms an die Zeitung ist.
Herr Stärcke wurde nun dreimal vorgeladen, um Zeugnis darüber abzulegen, von wem ihm das Telegramm zugegangen ist.
Diese ganze allgemein gehaltene Frage ist ja eine unsittliche; denn es ist zweifellos unsittlich und unanständig, zu verlangen, daß ein Redakteur (L) mitteilt, wer ihm ein Telegramm übergeben oder den Inhalt eines solchen mitgeteilt hat, das er lediglich in der selbstverständlichen Voraussetzung übermittelt erhielt, daß der Name des Ubermittlers nicht genannt werden kann.
Selbstverständlich hat der Herr Stärcke abgelehnt, eine derartige Frage zu beantworten, weil er sich sonst für einen moralischen Lumpen halten müßte.
Die Folge der Weigerung war dann, daß die höchste zulässige Geldstrafe von 300 Mark gegen ihn festgesetzt und außerdem die Erzwingung des Zeugnisses durch die Haft angeordnet und vollstreckt wurde.
Nach Verlauf von 5 Tagen wurde dann der inhaftierte Redakteur Stärcke gefragt, ob er nicht eine Aussage dahin mache wolle, daß er das fragliche Telegramm von keinem Staatsbeamten erhalten habe.
Herr Stärcke erklärte, dahin könne er ruhig Zeugnis ablegen, und legte dahin Zeugnis ab, daß er von einem Staatsbeamten das Telegramm nicht erhalten habe.
Die Aussage ist beeidigt.
Herr Stärcke wurde damals aus der Haft entlassen.
Trotzdem es sind ja die 300 Mark rechtswidrig schon beigetrieben worden, rechtswidrig ebenso wie die fünf Tage Zwangshaft, weil in einem sogenannten Verfahren gegen Unbekannt das Zeugniszwangsverfahren eingeleitet war, das auch, wenn es formell auf dem Gesetz beruhen würde, als moralwidrig, als unanständig, nicht ausführbar sein kann trotzdem wurde Stärcke wieder vorgeladen; er erhielt eine Vorladung zum 27.
Februar nach Detmold.
Da wurde ihm mitgeteilt, daß die staatsanwaltschaftliche Neugier noch nicht befriedigt sei, sie wolle jetzt auch wissen, wie denn der Privatmann heißt, der dieses Telegramm dem Stärcke irgendwie übermittelt habe.
Selbstverständlich wurde eine derartige Neugier seitens des Redakteurs nicht befriedigt, es wurde nur seitens des Redakteurs gebeten, ihn nach Berlin reisen zu lassen, wo sein gewöhnlicher Aufenthalt ist.
Hier wurde er aufs neue vorgeladen und am 25.
März vernommen.
Dem Redakteur lag auch daran, daß er nicht gerade von (0) dem Detmolder Staatsanwalt und Untersuchungsrichter, der einer der enragiertesten Bückeburger ist, drangsaliert wurde; er glaubte, in Berlin würde er eher recht bekommen.
Natürlich erklärte er bei der Vernehmung am 25.
März, daß ein derartiges Verfahren rechtswidrig sei, weil der Z 69 der Strafprozeßordnung ein zweites Zwangsverfahren nicht zulasse, und weil er endlich auch, wenn er so lange eingesperrt würde, bis er schwarz würde, eine derartige Lumperei, die von ihm im Namen des Rechts begehrt würde, niemals begehen würde.
Darauf wurde folgender Beschluß verkündet: Geldstrafe von 300 Mark, ferner sofortige Zwangsvollstreckung der Haft.
Stärcke ist jetzt noch in Haft, weil er sich weigert, eine ehrenrührige Handlung, die ihm angesonnen wird, auszuüben.
Vorhin sprach Herr Vassermann davon, daß die Strafprozeßordnung und das Strafgesetzbuch revidiert werden müssen.
Sie, die Nationalliberalen, sind schuld, daß der Kompromiß bei Verabschiedung der Prozeßgesetze angenommen wurde, durch den es ermöglicht war, daß nicht klar verboten wurden derartige gesetzwidrige, moralwidrige Handlungen.
Es sind später alle Parteien eingetreten, ja noch kürzlich bei Besprechung des Antrags Jänicke, auf Aufhebung der Möglichkeit des Zeugniszwanges gegen die Redakteure.
Trotzdem sehen wir, daß hier nicht nur Zeugniszwang angewendet wird, sondern ein nach verschiedenen Richtungen hin unzulässiges Verfahren.
Ich halte es nicht für richtig, ich halte es nicht für zulässig, daß man ein Verfahren einschlägt, wie es in Berlin und Bückeburg geschehen ist, das darin besteht: um einen Einsender einer Zeitungsnachricht kennen zu lernen, nimmt man einen Bogen Konzept, knifft ihn und schreibt darauf: Verfahren gegen Unbekannt, d. h., man will hier unter dem Vorwand eines Strafverfahrens ermitteln, wer hat die Depesche abgesandt, deren Inhalt so dumm war, daß man wissen will, wer sie weitergegeben hat.
In einem (v) Verfahren gegen Unbekannt kann meines Erachtens niemand vernommen werden als Zeuge; denn es heißt im § 68 Strafprozeßordnung: Der Zeuge ist zu veranlassen, dasjenige, was ihm von dem Gegenstand seiner Vernehmung bekannt ist, im Zusammenhang anzugeben.
Vor seiner Vernehmung ist dem Zeugen der Gegenstand der Untersuchung und die Person des Beschuldigten, sofern ein solcher vorhanden'ist, zu bezeichnen.
Das heißt also: im objektiven Verfahren nicht, nicht in einem Verfahren, wo es sich um Vernichtung u. dgl.
handelt, wo also ein Beschuldigter nicht vorhanden ist, sonst ist die Person des Beschuldigten vor der Vernehmung dem Zeugen anzugeben.
Schon deshalb ist solch Verfahren unzulässig, in dem als Name „Unbekannt ''fungiert.
Das ist ja auch deshalb notwendig, weil zur Zeugnisverweigerung berechtigt ist jeder Zeuge in jedem Verfahren, in dem es sich wegen einer unbekannten Straftat auf Grund eines unbekannten Strafgesetzes gegen einen unbekannten Täter tatsächlich lediglich um die Erzwingung einer unmoralischen Handlung handelt.
Nach 8 51 Nr.
3 ist zur Zeugnisverweigerung berechtigt derjenige, der mit dem Beschuldigten in gerader Linie verwandt verschwägert oder durch Adoption verbunden, oder in der Seitenlinie bis zum dritten Grade verwandt, oder bis zum zweiten Grade verschwägert ist, auch wenn die Ehe, durch welche die Schwägerschaft begründet ist, nicht mehr besteht.
Meine Herren, mit „Unbekannt ''ist jeder verwandt.
Wer ist denn „Unbekannt ''
Es wird erst erklärt: „Unbekannt ''— das soll ein Staatsbeamter sein.
Schön, Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5791 (Stadthagen.)
M da hat man also versucht, ein Disziplinarverfahren einzuleiten, um die Neugier des Staatsanwalts oder irgend eines anderen Mannes zu befriedigen, wer das Telegramm weitergegeben hat.
Ob in dem Disziplinarverfahren überhaupt ein Zeugniszwang zulässig ist oder nicht, will ich dahingestellt sein lassen.
1 In dem Disziplinarverfahren oder Strafverfahren, das zunächst eingeleitet wurde, ist ja erklärt worden: es ist kein Staatsbeamter!
Damit war die Sache erledigt.
Nun wurde aber in einem neuen Verfahren gefragt: ist es ein Privatmann
Was ist das für ein Strafverfahren
welches strafbare Vergehen soll hier vorliegen
was für ein „Unbekannt ''aus den Nichtbeamten soll denn als Täter fungieren können
Meine Herren, Sie reden hier so schön über das, was da eventuell gebraut wird unter Ausschluß jeder Mitwirkung der Arbeiterschaft, unter Ausschluß der gesamten Presse in der sogenannten Strafprozeßreformkommission, während Sie wissen, daß hier während der Tagung des Reichstages die geradezu unerhörtesten Rechtsbeugungen nach dieser Richtung hin vorliegen.
Denn gesetzt, es wäre an sich ein Zeugniszwangsverfahren zulässig, was sagt 8 69 der Strafprozeßordnung, der aus Anlaß eines ähnlichen rechtswidrigen Vorganges damals als Notgesetz seitens des Reichstags durchgepreßt wurde
Wird das Zeugnis oder die Eidesleistung ohne gesetzlichen Grund verweigert, —zunächst verweigert jeder mit gesetzlichem Grund sein Zeugnis in einem Verfahren gegen „Unbekannt '', weil unter „Unbekannt ''alle möglichen Menschen fallen, also auch sein nächster Verwandter so ist der Zeuge in die durch die Weigerung verursachten Kosten sowie zu einer Geldstrafe bis zu dreihundert Mark, und für den Fall, daß diese nicht beigetrieben werden kann, zur Strafe der Haft bis zu sechs Wochen zu verurteilen.
M Dann heißt es weiter: Auch kann —also nicht: „muß ''; man muß also schon eine besonders unmoralische Handlung begangen haben, es muß sich schon um ein besonderes Verbrechen handeln, wenn davon Gebrauch gemacht werden soll kann zur Erzwingung des Zeugnisses die Haft angeordnet werden, jedoch nicht über die Zeit der Beendigung des Verfahrens in der Instanz, auch nicht über die Zeit von sechs Monaten, und bei Übertretungen nicht über die Zeit von sechs Wochen hinaus.
Schon fragt man sich hier, wie es denn möglich ist, daß nicht nur im Bückeburgischen, sondern auch im Berlinischen die Neugier so weit geht, daß man von dieser Befugnis, die keine Verpflichtung ist, Gebrauch macht.
Wie kommt der Richter, wie kommt der Staatsanwalt dazu, zu sagen: weil jemand keine unehrenhafte Handlung begehen will, deshalb will ich die Erzwingung des Zeugnisses durch Haft anordnen, wozu ich zweifellos an sich durchaus nicht verpflichtet bin, nicht gezwungen werden kann!
Es ist früher zugegeben worden, auch von der Regierungsseite, daß es an sich unehrenhaft sei seitens eines Redakteurs, seinen Hintermann zu nennen.
Aber es ist damals seitens des Herrn Staatssekretärs gesagt worden, das seien doch nur seltene Fälle, in denen gegen Redakteure Zeugniszwang versucht wurde.
Hier aber haben Sie einen Fall, wo nicht nur sofort zunächst die höchste Strafe und die nur fakultativ zugelassene Zwangshaft angeordnet und 5 Tage lang vollstreckt wurde, sondern wo auch gegen den gleich zu nennenden Absatz des § 69 verstoßen und abermals Haft und Geldstrafe angeordnet wurde.
Es heißt in dem § 69 Absatz 4: Sind die Maßregeln nämlich Geldstrafen bis 300 Mark oder Zwangshaft erschöpft, so können sie in demselben oder in (0) einem anderen Verfahren, welches dieselbe Tat zum Gegenstand hat, nicht wiederholt werden.
Hier, meine Herren, ist ein klares, deutliches Verbot ausgesprochen, daß, wenn mal solche über die mittelalterliche Tortur, über die mittelalterliche Folter, über die mittelalterliche Gewissensunfreiheit weit hinausgehenden staatlichen Zwangsmittel angewendet werden, diese Tortur ein Ende haben muß, daß sie nur einmal gemacht werden kann und nicht wiederholt werden darf.
(Zurufe.)
Ja, meine Herren, der Redakteur hat die Höchststrafe 300 Mark Geldstrafe bekommen, und er hat überdies schon im Januar fünf Tage in Zwangshaft gesessen.
Trotzdem ist das Zwangsverfahren dann von neuem eingeleitet gegen den klaren Wortlaut des vierten Absatzes.
Er wird abermals in Haft genommen; die vorhandene Möglichkeit, Haft in einem solchen Falle gegen den Redakteur zu verhängen, wird abermals vorgenommen und abermals sofort die allerhöchste Geldstrafe verhängt.
Meine Herren, ein solches Vorgehen ist rechtswidrig.
Zweifellos, meine Herren, könnte der Herr Abgeordnete Bassermann sagen: was wollen Sie eigentlich
wir sind im Rechtsstaat, und im Strafgesetzbuch steht, daß, wer durch einen Beamten, sei es Richter oder Staatsanwalt, rechtswidrig der Freiheit beraubt wird, den Anspruch hat, daß der Beamte im Falle Fahrlässigkeit mit Gefängnis oder sonst mit Zuchthaus bestraft wird!
Gewiß, meine Herren, ein wunderbarer Einwand; nur hat die Staatsanwaltschaft das alleinige Anklagemonopol.
Wir sind nicht in der Lage, eine Popularklage anzustrengen gegen eine Staatsanwaltschaft, die offenbar gegen den Paragraphen des Strafgesetzbuchs fehlt, auf den ich zurückgegriffen habe.
Meine Herren, ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Bitte richten, gerade diesen Fall zum Anlaß (v) einer strengen Untersuchung nicht nur zu nehmen, sondern darauf zu denken, ob es handelt sich nicht nur um Freiheit der Presse, es handelt sich um eine ganze Reihe ähnlicher Delikte, die auf anderen Gebieten liegen es nicht gerechtfertigt ist, gegenüber diesem offenbar unmoralischen Zustand, von ihm selbst als unmoralisch anerkannten, ja, meine Herren, hier im Reichstag seitens des Zentrums, seitens der Nationalliberalen, ich glaube, sogar auch seitens des Herrn Dr. Hartmann, des früheren konservativen Abgeordneten, als unmoralisch anerkannten Zustand eventuell mit einem Notgesetz vorzugehen.
Der Herr Staatssekretär hat vor kurzer Zeit ebenso wie der Herr Abgeordnete Spahn uns hier ein bewegliches Klagelied darüber geredet, wie furchtbar überlastet die Beamten am Reichsgericht und an den übrigen Gerichten sind.
Ja, meine Herren, wenn rechtswidrige Handlungen vorgenommen werden, wenn man sich danach drängt, sich zu überlasten mit mindestens ungesetzlichen Handlungen, wenn sie nicht strafbar sind straflos nur, weil der Dolus gefehlt hat —, so kann man sich nicht wundern, daß eine gewisse Überlastung stattfindet.
Es drängt sich doch geradezu die Frage auf, ob nicht das Anklagemonopol der Staatsanwaltschaft fortzufallen hat mindestens in dem Falle, wo es sich um Richter oder Staatsanwälte handelt, die strafbarer Handlungen bezichtigt werden.
Ich richte an den Herrn Staatssekretär den dringenden Appell, diesen Gewissenszwang, diese Folter, die nach dieser Richtung hin existiert, aufzuheben.
(Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, Sie mögen es nicht als Folter betrachten, daß man von einem ehrenhaften Manne verlangt, er solle angeben; Sie mögen Spitzel für Ehrenleute (Widerspruch rechts) halten!
Was sollen Ihre Zwischenrufe sonst
Gibt es 5792 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
Mürz 1905.
(Stadthage«.)
(L.) eine stärkere Tortur, als wenn Sie einen Ehrenmanne zwingen wollen, durch die Mittel des Staates, durch Geldstrafe und Haft zwingen wollen, er soll etwas Unehrenhaftes begehen
Nennen Sie das keine Folter
Nennen Sie eine derartige Schmach, die der Staat sich selbst zufügt, nicht Folter, nicht barbarisch
Meine Herren, ich bitte Sie, ich bitte den Herrn Staatssekretär, dieses selbst Barbaren unbekannte Unrecht bei uns nicht überwuchern zu lassen und, wenn es nicht anders geht, mit einem Notgesctz zu kommen, damit diese Schmach des Zeugniszwangs gegen Preßmitglieder endlich aufhört.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Sachverhalt ist kurz folgender, wenn ich ihn aller politischen und polemischen und für die rechtliche Beurteilung vollständig überflüssigen Beiwerks entkleide.
Von einem Privatmann wird an einen anderen Privatmann eine telegraphische Mitteilung gerichtet.
Diese telegraphische Mitteilung wird eines schönen Tages zur Überraschung beider Teile in einem öffentlichen Blatt abgedruckt.
Die telegraphische Mitteilung ist von dem Absender dem Blatt nicht mitgeteilt, auch der Empfänger der Depesche ist an der Mitteilung in dem Blatt unbeteiligt.
Die telegraphische Mitteilung zwischen zwei Privatpersonen ist demnach durch den Eingriff Dritter, vermutlich unter Verletzung des Brief- und Telegraphengeheimnisses, an die Zeitung gelangt.
Nun, meine Herren, bestimmt der Z 355 des Strafgesetzbuches, daß ein Telegraphenbeamter oder eine sonstige mit (D) Geschäften innerhalb einer öffentlichen Telegraphenanstalt befaßte Persönlichkeit, wenn von ihnen eine Depesche, die nicht für sie bestimmt ist, unterschlagen oder geöffnet oder von dem Inhalt Gebrauch gemacht oder einer anderen Persönlichkeit in mißbräuchlicher Weise von dem Inhalt der Depesche Kenntnis gegeben wird, bestraft werden soll mit Gefängnis nicht unter drei Monaten.
Meine Herren, die Strafe ist hart; sie ist aber notwendig, wenn wir überhaupt das Brief- und Telegraphengeheimnts in unserem Verkehr aufrecht erhalten wollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Würden derartige Dinge nicht in so scharfer Weise durch das Strafgesetz geahndet, dann würden wir unsere Beamten jedem Versuch einer Bestechung preisgeben, und es würde nicht nur der öffentliche Verkehr dadurch in empfindlicher Weise gestört werden, sondern unsere Beamtenwelt würde ungeschützt der Korruption ausgesetzt sein.
(Sehr wahr!
rechts.)
Weil das Strafgesetz bestimmt, daß jeder, der in solcher Weise sich an einem telegraphischen Geheimnis versündigt, verfolgt werden soll, hatte der Staatsanwalt die gesetzliche Pflicht, in der Sache einzuschreiten.
Der Staatsanwalt ist eingeschritten.
Es handelt sich nicht um ein Disziplinarverfahren, wie der Herr Vorredner nach seinen Ausführungen anzunehmen schien; es handelt sich um ein strafrechtliches Verfahren, das von dem Staatsanwalt auf Grund seiner gesetzlichen Verpflichtung nach Maßgabe der Strafprozeßordnung eingeleitet ist.
Wie das telegraphische Geheimnis an die Zeitung gekommen ist, ist zurzeit noch nicht bekannt.
Daß es nur auf unlauterem Weg an die Zeitung gekommen sein kann, steht wohl außer Zweifel.
Es handelt sich darum, denjenigen Beamten zu ermitteln, der hier etwa das Strafgesetz verletzt hat.
Zu dem Behuf haben Staatsanwalt und Gericht die Vernehmung derjenigen Personen herbeizuführen, welche vielleicht Auskunft über den Weg geben können, loden das Telegramm von dem Bureau des Stationsbeamten bis zum Bureau der Zeitung genommen hat, und die vorgeladenen Zeugen sind verpflichtet, dem Staatsanwalt oder dem Gerichtshof gegenüber nach Maßgabe des Gesetzes Rede zu stehen.
Um ein Redaktionsgeheimnis betreffs eines strafbaren Zeitungsartikels handelt es sich bet der Sache überhaupt nicht.
Nun wird von dem Herrn Vorredner unter Anrufung meiner Intervention behauptet, es seien bei dieser Gelegenheit in unzulässiger, gesetzwidriger Weise Persönlichkeiten aufgefordert worden, ihrer Zeugnispflicht zu genügen, und es seien diesen Persönlichkeiten gegenüber Mittel zur Anwendung gekommen, die nach dem Gesetz nicht hätten angewendet werden dürfen.
Meine Herren, ich kann hier nur erklären, daß ich weder berufen noch berechtigt bin, in ein schwebendes Strafverfahren einzugreifen.
Wenn gegen einen Zeugen in einer Weise vorgegangen sein sollte, die mit den Gesetzen nicht im Einklang steht, so hat der Zeuge das Recht der Beschwerde im Rechtsweg an die höheren Instanzen, und die höheren Instanzen werden entscheiden, ob das Verfahren gesetzlich war oder nicht.
Wenn, wie der Herr Vorredner verlangte, eine Verwaltungsinstanz, wie ich die Ehre habe eine zu repräsentieren, in ein schwebendes Strafverfahren eingreifen sollte, so würde das, wenn es von der Seite der Regierung allein unternommen würde, von Ihnen sicherlich und mit Recht Kabinettsjustiz genannt werden (sehr richtig!
rechts), und wenn von Herren aus dem Reichstage angeregt wird, wir sollten auf ein Einschreiten Bedacht nehmen, so würde das nicht minder richtig als der Versuch einer Kabinettsjustiz bezeichnet werden können (sehr richtig!
rechts), und ich biete weder zu dem einen noch zu dem anderen (D) die Hand.
Nun hat der Herr Abgeordnete gesagt, die betreffenden Zeugen hätten sich geweigert und mit Recht geweigert, Zeugnis abzulegen, weil es gegen ihre Ehrenpflicht verstoße.
Meine Herren, es handelt sich darum, festzustellen, ob das telegraphische Geheimnis, welches nach meiner Meinung ein wertvoller Schatz des ganzen Volkes ist, verletzt wurde in einer Weise, die dem Gesetz widerspricht.
Wenn ein Mann, in welcher Stellung er sein mag, sei er auch Redakteur, durch sein Zeugnis dazu mitwirkt, daß Verletzer telegraphischer Geheimnisse zur gesetzlichen Bestrafung gebracht werden, und daß somit das telegraphische Geheimnis unter dem Schutz des Gesetzes bleibt, so handelt er meiner Meinung nach nicht ehrlos, sondern er handelt so, wie es sogar das Interesse der Presse erfordert, wie es das Interesse der Bevölkerung überhaupt verlangt, und wie, glaube ich, jeder anständig denkende Mann dies wünschen muß.
Das Geheimnis telegraphischer Depeschen darf in keinem Falle verletzt werden, und niemand, auch das Personal einer Zeitung nicht, darf die Hand dazu bieten, daß jemand, der das telegraphische Geheimnis verletzt, der gesetzlichen Strafe entzogen bleibe.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, zu der Angelegenheit Stärcke sind mir Mitteilungen zugegangen von genau unterrichteter Seite, die mich doch dazu veranlassen, mit einigen Worten der Darstellung des Herrn Staatssekretärs entgegenzutreten.
Der Herr Staatssekretär suchte die ganze Sache von vornherein ihres bedeutungsvollen Charakters zu entkleiden.
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5793 (v. Gerlach.)
() indem er sagte, er wolle von allem Politischen usw.
absehen und den Tatbestand dahin feststellen, es habe ein Privatmann einem anderen Privatmann ein Telegramm übersandt.
Das ist doch nun aber nicht ganz möglich, diese Affäre ihres politischen Charakters zu entkleiden; denn der eine Privatmann, der das Telegramm absandte, war Herr Kekulä v. Stradonitz, der Vertreter der bückeburgischen Partei und der bückeburgischen Ansprüche, und der andere Privatmann, der das Telegramm bekam, bekam es nicht in der Eigenschaft eines Privatmannes.
Es war der Vizepräsident des lippischen Landtages, und gerade in seiner Eigenschaft als Vizepräsident bekam er dieses Telegramm, das den Zweck hatte, die Entscheidung des lippischen Landtages zu beeinflussen.
Darum handelte es sich ja.
Es lag dem lippischen Landtage eine Vorlage vor, auf dem Wege der Reichsgesetzgebung die Erbansprüche an Lippe zu entscheiden, und nun ging das Telegramm dahin, den Vizepräsidenten des lippischen Landtags, einen der einflußreichsten Männer des Landtages, dahin zu beeinflussen, daß diese Vorlage zum Scheitern käme, damit der Reichstag, wie es im Telegramm hieß, nicht mit der Frage befaßt würde.
Hätte es sich einfach um das Telegramm eines Privatmanns an einen Privatmann gehandelt, dann läge die Sache von vorneherein nicht so, daß sie weite Kreise interessieren könnte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man stelle sich vor: das Telegramm wird einem Redakteur der „Lippischen Landeszeitung ''überbracht nicht von einem Telegraphenbeamten, ich weiß nicht, warum der Herr Staatssekretär das nicht erwähnt hat, es steht doch absolut fest durch die beeidete Aussage des Redakteurs Stärcke, daß ihm nicht ein Telegraphenbeamter dieses Telegramm überbracht hat.
(Hört!
hört!
links.)
(L) Es ist ihm Non einem Privatmann überbracht worden.
Meine Herren, versetzen Sie sich in die Lage eines solchen Redakteurs.
Ein Privatmann überbringt dem Redakteur ein Telegramm von höchster politischer Bedeutung, das den Zweck hatte, von hinten herum, hinter den Kulissen, im Wege einer ganz merkwürdigen, um nicht zu sagen, einer unlauteren Maßnahme einen Druck auf die Abstimmung im lippischen Landtage auszuüben.
Der Redakteur, der das veröffentlichte, erwarb sich damit ein öffentliches Verdienst (sehr richtig!
links); er diente damit jedenfalls der politischen Reinlichkeit, indem er auf solche Machenschaften hinwies und es dadurch ermöglichte, daß diese Machenschaften durchkreuzt wurden.
Der Redakteur wurde in Zeugniszwangshaft genommen, weil man ihm die ganz allgemeine Frage vorlegte: von wem hast du das Telegramm
und er natürlich die Auskunft verweigerte.
Nach fünf Tagen besinnt sich der Staatsanwalt, es handle sich nur um ein Vergehen gegen den Paragraphen, den der Herr Staatssekretär vorgelesen hat, d. h. nur um ein Vergehen, wie es von einem Telegraphenbeamten begangen sein kann.
Nun wird Stärcke gefragt, ob er von einem Telegraphenbeamten das Telegramm habe.
Nein, erwidert er, überhaupt von keinem Staatsbeamten.
Damit muß jeder Vorwurf gegen den Redakteur Stärcke wegfallen, daß er die Verletzung des Telegrammgeheimnisses begünstigt habe.
Er hat das Telegramm von irgend jemand anders erhalten.
Ist es nötig, daß dieser andere Mensch die Sache von einem Telegraphenbeamten erfahren hat
Keineswegs.
Das Telegramm war doch gerichtet an Herrn Hoffmann zu dem Zweck, eine Beeinflussung der Abgeordneten des lippischen Landtages herbeizuführen.
Das Telegramm konnte seinen Zweck nur erfüllen, wenn es anderen Leuten mitgeteilt wurde, wenigstens der wesentliche Inhalt.
Warum soll nicht jemand, den Hoffmann für einen Anhänger, für einen (0) Freund hielt, kein solcher Freund gewesen sein, sondern heimlicherweise ein Gegner (sehr richtig!
links), der auf Grund dieser Mitteilung des Hoffmann nun zu der Redaktion der „Lippischen Laudeszeitung ''gegangen ist
Das ist durchaus denkbar.
Warum soll Hoffmann nicht das Telegramm in seinem Zimmer haben herumliegen lassen —das kommt doch auch vor—, sodaß davon jemand Kenntnis nehmen konnte
Das wäre ja vielleicht kein schöner Akt, aber absolut keine Verletzung des Telegrammgeheimnisses gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie kann der Herr Staatssekretär von vornherein sagen, es sei fast unzweifelhaft, daß eine Verletzung des Telegrammgeheimnisses vorliege!
Das ist absolut nicht festzustellen.
Darum sage ich, weil das, was die Voraussetzung für die Auffassung des Herrn Staatssekretärs darstellt, nur eine Vermutung ist, darum gewinnt dieses Verfahren mit seinem politischen Beigeschmack einen außerordentlich gehässigen Charakter.
Und schließlich, der Herr Staatssekretär wird selbst nicht glauben, daß das Verfahren zu einem praktischen Ziel führen kann.
Gewiß, es kostet dem Herrn Stärcke Geld.
Es würde mir lieb gewesen sein, wenn der Herr Staatssekretär sich dazu geäußert hätte, ob er auf Grund des Z 69 der Strafprozeßordnung es nicht direkt für eine Gesetzwidrigkeit hält, wenn zweimal gegen Stärcke 300 Mark Strafe festgesetzt sind.
Das geht nicht nur aus dem Wortlaut des Z 69, sondern auch aus dem Kommentar von Löwe hervor, wo es ausdrücklich heißt: Die Bestrafung des Zeugen darf in derselben Strafsache oder in einer anderen, welche dieselbe Tat zum Gegenstände hat, nicht öfter als einmal stattfinden, und zwar ist eine abermalige Bestrafung selbst dann ausgeschlossen, wenn die (v) festgesetzte Strafe das zulässige Maximum von 300 Mark nicht erreicht hat.
(Hört!
hört!
links.)
Hier hat die erste Strafe das zulässige Maximum erreicht, und trotzdem wird zum zweiten Mal die Maximalstrafe festgesetzt.
Ich meine also, daß hier offenbar ein Verstoß gegen die Bestimmungen des Z 69 der Strafprozeßordnung vorliegt.
Ich stelle somit fest: dem Stärcke wurde zweimal das Geld abgenommen, und dann sitzt er bereits zum zweiten Mal.
Im Januar wird er verhaftet, nach fünf Tagen wird er entlassen, weil er eine beeidigte Aussage macht, die nach Angabe des Staatsanwalts ihm genügt, und als Herr Stärcke fragt, ob damit die Sache erledigt sei, wird ihm gesagt: jawohl.
Nun freut sich der Mann, daß er frei ist.
Da, nach zwei Monaten, sperrt man ihn wieder ein.
Wie oft soll man denn jemand einsperren können
Vielleicht wird er jetzt entlassen, und nach einem halben Jahre fällt es dem Staatsanwalt ein, ihn wiederum zur Verhaftung bringen zu lassen.
Nicht die mindeste Garantie ist vorhanden, meine Herren, daß nicht der ehrenhafteste Redakteur dann ununterbrochen unter dem Druck steht: du kannst ja die nächsten Tage wieder verhaftet werden.
Daß das mindestens nicht dem Geist des Gesetzes entspricht, das müßte der Herr Staatssekretär doch anerkennen.
Abgesehen davon, daß es an sich nötig ist, daß der Reichstag sich jetzt mit diesem Fall Stärcke befaßt, kommt noch folgendes in Betracht.
Wir haben im vorigen Jahr bei Besprechung der Interpellation wegen der Beseitigung des Zeugniszwangsverfahrens hier aus dem Reichstag von allen Parteien die Ansicht vertreten hören, daß dieser Zeugniszwang gegenüber Redakteuren seine außerordentlich großen Bedenken habe, und der Herr Staats5794 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(v. Gerlach.)
t) sekretär hat das damals selbst zugegeben; er sagte nur, die Sache schiene ihm nicht so dringlich.
Ich finde, gerade bei dem Fall Stärcke zeigt sich, wie außerordentlich dringend die Sache ist.
Das Verfahren kann ja nicht zum Ziele führen.
Ich kenne Herrn Stärcke persönlich; er ist ein absolut anständiger und ehrenhafter Mann, der sich niemals zu der Gemeinheit hergäbe, und wenn man ihn die vollen 6 Monate in Haft ließe, jemals den Namen des Mannes preiszugeben, der ihm die Mitteilung gemacht hat, weil er nicht weiß, welchen Unannehmlichkeiten er diesen Mann überantworten würde.
Das Verfahren ist also zwecklos.
Es ist nichts weiter als Schikane, moralische Peinigung und nebenbei pekuniäre Schädigung eines Redakteurs, der so handelt, wie er handeln muß.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär hat damals am 15.
Januar 1904 erklärt, die Ehre der Presse würde darunter nicht leiden, daß diese Bestimmung noch ein paar Jahre fortbestehe.
Ganz gewiß, meine Herren, die Ehre der Presse wird darunter nicht leiden; im Gegenteil, es wird im Publikum mit außerordentlicher Freude begrüßt werden, wenn man sieht, wie wieder ein ehrenhafter Vertreter jenes Standes ruhig alle Strafen auf sich nimmt, Woche um Woche sitzt, nur um bei seinem Berufsgeheimnis zu verharren.
Aber, meine Herren, wenn nicht die Ehre der Presse unter diesem Verfahren leidet, so fürchte ich, daß die Ehre der deutschen Justiz dabei ganz bedeutenden Schaden leidet.
(Lebhafte Zustimmung links.)
° Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
I) r. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staats (L) sekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube, daß der Herr Vorredner bei seinen letzten Ausführungen sich in einem juristischen Mißverständnisse bewegt hat.
Er hat auf die Verhandlungen des vorigen Jahres über den Zeugniszwang hingewiesen und hat dabei vorausgesetzt, daß es sich hier um einen Fall handle, wie solche die damalige Debatte im Auge hatte.
Meine Herren, ich kann Ihnen nur erklären, daß, wenn ein Gesetz, wie es damals hier diskutiert wurde, und wie es früher auch bei Beratung der Strafprozeßnovellen von verschiedenen Parteien des Reichstags verlangt wurde, erlassen worden und jetzt geltendes Recht wäre, dann das Verfahren, das gegen den Herrn Stärcke eingeschlagen ist, ebenfalls Platz greifen könnte.
(Hört!
hört!
links.)
Dasjenige, was damals der Reichstag beabsichtigte, steht in diesem Fall gar nicht in Frage.
Meine Herren, die Voraussetzung, unter welcher damals im Reichstag der Wunsch zum Ausdruck kam, daß der Zeugniszwang gegen Redakteure und gegen das sonstige Nedaktionspersonal eingeschränkt werden möge, war die, daß der Inhalt eines Zeitungsartikels den Tatbestand einer strafbaren Handlung darstellte.
Man wollte damals Schutz dagegen bieten, daß gegenüber Artikeln einer Zeitung, die einen strafbaren Inhalt haben, der Redakteur zur Angabe des Urhebers dieser Artikel angehalten werden könne.
Meine Herren, hier handelt es sich gar nicht um einen strafbaren Zeitungsartikel, hier handelt es sich um ein Vergehen, das völlig außerhalb der Zeitungsredaktion liegt.
Hier handelt es sich um gar nichts anderes, als wenn beispielsweise, statt daß ein Telegraphengeheimnis verraten und diese Tatsache durch die Zeitung bekannt geworden wäre, eine böswillige Brandstiftung vorgekommen und nun über diese Brandstiftung in die Zeitung eine Mitteilung ge- (Oi kommen wäre, die dem Staatsanwalt Veranlassung gibt, anzunehmen, daß derjenige, der die Mitteilung in die Zeitung gebracht hat, auf die Spur des Urhebers der Brandstiftung durch nähere Angaben hinzuführen vermöge.
Wenn dann der Zeitungsredakteur gefragt wird, wer hat dir diese Mitteilung geschickt, und der Einsender seine Quelle wiederum angeben muß, dann kann auch schließlich der Brandstifter ermittelt und zur Strafe gebracht werden.
Und, meine Herren, ich meine, von der linken Seite des Hauses wird ebenso wenig wie von anderen Seiten gewünscht werden wollen, daß verbrecherische Handlungen verborgen bleiben sollen vermöge eines Privilegiums des Redakteurs, der es als eine Ehrensache ansehen zu müssen glaubt, die Urheber gemeingefährlicher verbrecherischer Taten nicht zu verraten.
(Zurufe links.)
Also eine Gleichstellung der Fälle, die bei der Interpellation des vorigen Jahres hier diskutiert wurden, mit dem Falle, der jetzt zur Sprache gekommen ist, ist ganz ausgeschlossen; und ich kann nur wiederholen: wenn wir ein Gesetz jetzt hätten, wie es damals im Reichstage verlangt wurde, dann würde das Verfahren, das jetzt eingeleitet worden ist, dennoch seinen Weg gehen.
Der Herr Abgeordnete hat mir dann vorgehalten, weshalb ich denn nicht mich über die Zulässigkeit des gegen den Redakteur Stärcke eingeschlagenen Verfahrens geäußert hätte.
Meine Herren, das ist eben nicht meines Amtes.
Ich habe den Gerichten nicht vorzugreifen.
Ich würde es zum mindesten für eine Unschicklichkeit gegenüber den Gerichten halten, wenn ich ihrem Urteil in irgend einer schwebenden Straf- oder Zivilsache vorgreifen wollte.
Wenn mich der Herr Abgeordnete fragen wollte ohne den Zusammenhang mit einem bestimmten Prozeß, ob dies oder jenes nach dem Gesetz zulässig erscheine, so würde ich ihm bereitwillig Auskunft geben.
Wenn er aber von mir (v) verlangt, daß ich hier von der Tribüne des Reichstags aus mich darüber äußern soll, was in einem schwebenden Prozesse zulässig sei oder nicht, so lehne ich die Antwort ab; denn das steht einem Eingreifen in den Prozeß sehr nahe.
Nun hat mir der Herr Abgeordnete die Feststellung verübelt, es handle sich hier einfach um eine telegraphische Mitteilung von einer Privatperson an eine andere.
Mit Verlaub, Herr Abgeordneter, es handelt sich um nichts anderes!
Wenn der Herr Abgeordnete als den Absender der Depesche Herrn Kekul« v. Stradonitz genannt hat, so kann ich nur sagen, ich habe nicht das Vergnügen, diesen Herrn zu kennen, obwohl ich die Ehre gehabt habe, in der Lippischen Sache mit den Vertretern der Bückeburger Regierung zu arbeiten.
Mir ist der Herr Kekulö v. Stradonitz vollständig unbekannt.
Ich habe niemals Veranlassung gehabt, in diesen Dingen mit ihm zu verkehren; und ich kann ihn nicht als den Vertreter der Bückeburger Regierung ansehen.
Nach meiner Meinung hat der Herr auf dem Privatwege eine Mitteilung, die politisch von Interesse war, wie auch Abgeordnete vielfach auf gleichem Wege private Mitteilungen über politisch interessierende Fragen an andere Personen gelangen lassen, an eine ihm bekannte Persönlichkeit abgeschickt.
Und der Herr Landtagspräsident Hoffmann hat diese Mitteilung empfangen, ohne daß sie dadurch irgend etwas anderes als eine Privatmitteilung wurde.
Private Mitteilungen können amtliche Angelegenheiten berühren.
Die privaten Mitteilungen würden aber darum ihren Charakter nicht verlieren.
Das verkennt der Herr Abgeordnete.
Ich kann nur wiederholen, meine Herren, das Verfahren ist, soweit es mir bis jetzt bekannt werden konnte, vollständig legal eingeleitet.
Es handelt sich durchaus nicht um einen Fall des Einschreitens gegen einen Redakteur auf Grund eines strafbaren Artikels nach den Bestimmungen,!
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag deu 30.
März 1905.
5795 (Dr. Niebrrdlng.)
M die früher im Reichstage besprochen wurden.
Es handelt sich um den durchaus einfachen Fall einer strafbaren Wandlung außerhalb eines Redaktionsbureaus, wie sie jeden Augenblick in verschiedenster Gestalt außerhalb der Preßtätigkeit vorkommen kann, wie sie z.
B. im Falle einer Brandstiftung vorliegen würde, und es handelt sich um nichts anderes, als daß der Zeitungsredakteur angeben soll, von wem ihm eine völlig straflose Mitteilung gekommen ist, die geeignet erscheint, durch Feststellung der Quelle deni Verbrecher auf die Spur zu kommen.
Herr Stärcke würde sich aus seiner Lage sehr leicht befreien können, wenn er denjenigen Mann angeben wollte, von dem er die Mitteilung über das Telegramm erhalten hat.
(Lachen links.)
Das geht nicht gegen die Ehre, wenn ein Redakteur Mitteilungen macht, mit deren Hilfe der Urheber einer verbrecherischen Handlung vor die Gerichte geführt werden kann.
Niemand kann seine Ehre gekränkt fühlen, wenn er der bürgerlichen Pflicht genügt, einem Verbrecher gegenüber die staatliche Verfolgung zu unterstützen, und auch Zeitungen sind nicht dazu da, einen Schutz für solche zu bieten, die das Interesse der Allgemeinheit in verbrecherischer Weise gefährden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, bei der dritten Lesung des Etats muß es die Aufgabe eines Abgeordneten sein, sich möglichst kurz zu fassen, und das will ich tun.
(Beifall.)
Ich habe bei der zweiten Lesung über den 8 193 gesprochen.
1 Meine damaligen Ausführungen sind teilweise mißverstanden worden.
Ich habe nicht die gänzliche Beseitigung des Z 193 verlangt, sondern ich habe lediglich ausgeführt, daß1die1heutige1Auslegung1des (s) Paragraphen dem Sinne der Gesetzgebung nicht immer entspreche.
Es sind mir nun auf Grund der damaligen Ausführungen eine größere Anzahl von Urteilen zugestellt worden, 1 die auf1Grund1des1ß 1931zu einem freisprechenden Erkenntnis geführt haben.
Ich will nur bemerken, daß damals, als in der Kommission für das Reichsstrafgesetzbuch1diese1in1den Gesetzentwurf den Z 193 Wahrung berechtigter Interessen hineinarbeiten wollte, der Regierungsvertreter, wie ich durch die Protokolle festgestellt habe, erhebliche Bedenken gegen den den Z 193 geltend machte.
Der Herr hat damals betont, das könne zu Konsequenzen führen, die niemand zu übersehen vermöge, und diese sind tatsächlich eingetreten, wie ich an der Hand eines Beispiels darlegen will.
Ein Mann, 1 der sich1verheiraten1will, wird bei seinem zukünftigen Schwiegervater von seiner bisherigen Hauswirtin verdächtigt, daß er geschlechtlichen Umgang mit Männern führen müsse, und zwar sagte die Hauswirtin: ich glaube das, weil der Mann 34 Jahre alt ist und niemals Damenbesuch bei sich empfangen hat, sondern nur den von Herren.
Das Gericht kommt zu einer Freisprechung auf Grund des § 193 des Reichsstrafgesetzbuches; das Urteil ist in Berlin gefällt worden.
Sehr interessant sind nun die Gründe, die das Gericht.
zu dieser Freisprechung bestimmen, und die ich auszugsweise vortragen werde.
Es heißt in der Urteilsbegründung: Die über die Begründetheit dieser Vermutungen erhobene Beweisaufnahme hat nicht das geringste positive Resultat ergeben.
Es ist nicht erwiesen, daß der Privatkläger in ungewöhnlicher Weise und zu ungewöhnlichen Zeiten Besuch von Männern empfangen, insbesondere etwa von solchen in untergeordneter sozialer Stellung, bei denen die Vermutung vielleicht gerechtfertigt wäre, daß sie Reichstag, kl, Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
nicht zu Zwecken des gewöhnlichen geselligen (0'Verkehrs den Privatkläger aufgesucht hätten.
Ferner: Ist aber objektiv das in Rede stehende Laster bei dem Privatkläger nicht nachweisbar, und würde auch jeder ruhig und vorurteilslos Denkende und Prüfende die Annahme einer solchen immerhin sehr ausnahmsweise vorkommenden Veranlagung bei dem Privatkläger zurückweisen, so ist es doch andererseits dem Gericht unzweifelhaft, daß die eingebildete und in Vorurteilen befangene Angeklagte ihre Vermutungen gutgläubig gemacht hat.
Weiter.

war hierdurch schon deren Mißtrauen rege geworden, und kam noch hinzu, daß sie niemals bemerkte, daß Privatkläger mit Weibern verkehrte, was ihr wahrscheinlich wegen Erfahrungen, die sie mit ihren übrigen Mietern gemacht hatte, ungewöhnlich erschien und ihr einen Schluß auf anormale sexuelle Veranlagung berechtigt erscheinen ließ, so ist es nicht zu verwundern, daß sie an sich harmlosen Besuchen von Männern eine anderweite Bedeutung beilegte.
Das ist eine mehr als merkwürdige Begründung.
Wer das verstehen kann, den kann ich nicht begreifen.
Wenn das ein anderer als ein preußischer Richter ausführen würde: „weil der Mann keinen Besuch von Weibern empfangen hat, deswegen mußte die Frau zu der Annahme kommen, daß er geschlechtlichen Umgang mit Männern gehabt habe '', dem würde man sagen, er sei ein ganz unmoralischer Mensch.
Gegen einen Königlichen Amtsrichter darf man solche Vorwürfe nicht erheben, aber Gedanken sind bekanntlich zollfrei.
Ich will nur noch auf einen weiteren Fall eingehen.
Ein Amtsanwalt erklärt einem unbescholtenen Mann gegenüber, der als Zeuge vernommen werden soll, „er verzichte auf die Vernehmung, er wisse, daß es der größte Lump sei, der auf Gottes Erdboden lebe ''.
Der so Angeschuldigte, in seiner Ehre Verletzte erhebt Privatklage, das Schöffengericht verurteilt den Beklagten, die Strafkammer aber hebt das Urteil auf, weil der Herr Amtsanwalt lediglich in Wahrung berechtigter Interessen gehandelt habe.
Ich habe einen ganzen Stoß Urteile, in denen der ß 193 eine Rolle spielt.
Ich meine wirklich, daß die heutige Auslegung des § 193 häufig nicht den Absichten des damaligen Gesetzgebers entspricht; und das ist bedauerlich.
Eine solche Auslegung des § 193 muß zur Selbsthilfe auffordern, zu Skandalszenen vor Gericht.
(Zustimmung.)
Wir haben glücklicherweise die Entschädigung für unschuldig Verurteilte durchgesetzt; ich meine, man sollte auch Entschädigungen einführen für Leute, die durch richterliches Verschulden um ihr Hab und Gut gekommen sind.
So habe ich einen Mann in meinem Wahlkreis, einen Herrn Johannes Wölker in Kirchheim, Kreis Hersseld; über dessen Vermögen hat der Amtsrichter in Niederaula das Konkursverfahren seinerzeit eröffnet, obgleich der Mann absolut nicht überschuldet war und sich auf seinem Gut in Heddersdorf, Kreis Hersfeld, hätte halten können.
Der Mann ist auf diese Weise von Haus und Hof vertrieben worden, und er hat dabei etwa 120 000 Mark verloren.
Der jetzt fast 80 jährige Mann, der allgemeine Achtung genießt, muß sich kümmerlich als Holzarbeiter ernähren.
Es ist traurig, daß so etwas einem Manne an seinem Lebensabend passieren muß, dessen ganzes Leben Mühe und Arbeit war.
Ich bin von Pontius zu Pilatus gegangen, um Mittel ausfindig zu machen, wie dem Manne geholfen werden könne.
Überall hat man mir gesagt, es sei sehr bedauerlich, aber man habe leider keine Fonds, aus denen man derartige Verluste decken 794 5796Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Werner.)
() könne.
Es müßten aber Fonds vorhanden sein, um derartige durch richterliches Verschulden vorgekommene Ungerechtigkeiten wieder gut zu machen.
Ich werde für den Mann unentwegt eintreten und mich vor keinem Weg scheuen.
(Beifall.)
Meine Herren, es ist hier viel über die Richter geklagt worden.
Ich gehöre nicht zu den Leuten, die das Vertrauen zu dem Richterstande gänzlich verloren haben.
Aber es dürfte doch einzelne Richter und Advokaten geben, für die die Worte, die Friedrich der Große einmal dem Großkanzler Fürst gegenüber gebraucht hat, doch heute noch zutreffend sind.
Friedrich der Große sagte 1779: Die Justiz aber, die Ungerechtigkeiten ausübt, ist gefährlicher und schlimmer als eine Diebesbande; vor der kann man sich schützen, aber vor Schelmen, die den Mantel der Justiz gebrauchen, um ihre üblen Passionen auszuführen, vor denen kann sich kein Mensch hüten; die sind ärger als die größten Spitzbuben, die in der Welt sind, und meritieren eine doppelte Bestrafung.
Heute gibt es leider auch noch Richter und Advokaten, die eine doppelte Bestrafung meritieren.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter.
Meine Herren, die Ausfühmngen des Herrn Staatssekretärs sind ganz besonders geeignet, darzulegen, wie immens notwendig ein Notgesetz auf diesem Gebiete ist.
Der Herr Staatssekretär stellt es so dar, als ob Z 355 Strafgesetzbuchs, also ein Beamtenverbrechen in Frage stehe.
Er meint ferner, das sei durchaus nicht ehrlos, das Gegenteil wäre ehrlos, wenn man in einem solchen Prozeß der Redakteur (v) denjenigen nennen würde, der ihm solche Mitteilung gemacht hat.
Es ist ja bereits hervorgehoben worden: in diesem Falle Stärcke ist Stärcke bereits vereidet worden, daß kein Staatsbeamter die Nachricht gegeben hat.
Damit ist diese Angelegenheit erledigt.
Das ist am 8.
Januar beeidet worden am 3.
Januar wurde Stärcke das erste Mal in Zwangshaft genommen.
Er wurde einige Tage später gefragt, ob er nicht wenigstens beeiden wollte, ob ein Beamter die Nachricht gebracht habe.
Darauf erklärte er, beeidete es als Zeuge, daß es kein Staatsbeamter gewesen sei.
Und da hat der Untersuchungsrichter, an den er sich wandte, ihm wiederholt erklärt, daß die Staatsanwaltschaft einzig und allein nur auf diese Aussage, daß es kein Staatsbeamter sei, Gewicht lege.
Die Indiskretion irgend eines Privatbeamten oder eines Freundes des Herrn Hoffmann das ist derjenige, der hier die Sache eigentlich dirigiert sei ihr höchst gleichgültig.
Da könne Hoffmann selber sehen, wie er sich da herausfinde.
Meine Herren, so viel zur Steurung der Wahrheit.
Der § 355 des Strafgesetzbuches ist damit überhaupt ausgeschieden.
In dem zweiten Verfahren handelt es sich um dieselbe Tat; da kann aber tz 355 nicht mehr in Betracht kommen, weil schon gesagt ist, es sei kein Staatsbeamter gewesen.
Aber gesetzt den Fall, es wäre ein Staatsbeamter gewesen, Herr Staatssekretär
Ich stehe absolut auf dem entgegengesetzten Standpunkte wie Sie.
Auch in solchem Falle wäre die Nennung des Beamten ehrlos, ganz abgesehen davon, daß jeder Staatsanwalt stets einfach behaupten kann, man nehme an, ein Verbrechen liege vor, deshalb vernehme man den Redakteur, während man lediglich, um den Namen des Einsenders kennen zu lernen, die Möglichkeit eines Verbrechens konstruiert.
In einem solchen Verfahren durch Zeugenaussage das Vertrauen zu brechen, soll ehrenvoll sein
Im Gegenteil!
Meine Herren, was würden Sie sagen, wenn man einen Geistlichen (v) zwingen wollte, ein im Beichtgeheimnis ihm anvertrautes Geständnis, etwa man habe einen Mord begangen, durch Haft zwingen wollte zur Zeugenaussage.
Die Erzwingung, der Versuch der Erzwingung des Zeugnisses, nicht die Weigerung, wäre ehrlos.
Weil dies anerkannten Rechtens, weil diese Überzeugung Gemeingut ist, hat man eben ausdrücklich den Geistlichen in Ansehung dessen, was ihm bei Ausübung der Seelsorge anvertraut ist, dagegen geschützt, daß er als Zeuge vernommen werden dürfe.
Ähnlich bei Ärzten, ähnlich bei Anwälten.
Meine Herren, wir haben seinerzeit ähnliche klare Bestimmungen bezüglich der Redakteure verlangt.
Freilich, meine Herren, das, was im Jahre 1879 vom Reichstage angenommen ist, genügt nicht.
Darauf macht nicht erst der Herr Staatssekretär aufmerksam.
Ich danke ihm, daß er die Notwendigkeit unseres Antrags dadurch so arg betont hat.
Wir haben bei der Gelegenheit der lex Rintelen und später die Einschaltung gemacht, die nötig erscheint, um in der Tat das Preßgeheimnis zu sichern, insbesondere dagegen zu sichern, daß von hinten herum der Staatsanwalt kommt und durch Forschungen nach „Unbekannt ''das Gesetz zu umgehen sucht.
Nein, meine Herren, es würde das am schlimmsten gegen die Ehre des Geistlichen verstoßen, wenn er in solchem Verfahren gegen Unbekannt ist, als Zeuge befragt würde, ob darüber ihm etwas anvertraut ist, daß ein Postverbrechen, ein Postvergehen, ein Telegraphenvergehen begangen ist, und ehrlos wäre es, wenn den ehrenhaft sein Zeugnis ablehnenden Geistlichen der Staat zwingen könnte auszusagen.
Weil das ehrlos ist, weil das unanständig ist, und weil die Mehrheit auch des Reichstages und die Mehrheit des deutschen Volkes zweifellos auf dem Standpunkte steht, Unanständigkeit, Ehrlosigkeit darf niemals die Grundlage eines Strafverfahrens werden, deswegen hat man die Bestimmung, daß der Geistliche in Ansehung dessen, was ihm in Ausübung der Seelsorge anvertraut ist, zur M) Verweigerung des Zeugnisses berechtigt ist, mit Recht noch nicht für genügend erachtet.
Denn man hat trotz dieser Vorschrift Geistliche schikaniert, hat gesagt: ihr sollt ja nur darüber besragl werden, ob euch etwas anvertraut ist.
Sie erinnern sich, meine Herren vom Zentrum, wie Sie es für notwendig erachtet haben, im Gesetz eine klarere Fassung zu schaffen, sodaß offensichtlich der Geistliche auch nicht gefragt werden darf, ob ihm etwas anvertraut ist.
Diese Frage verstoße gegen das Gut, das geschützt werden soll.
Es soll geschützt werden das Vertrauen zum Geistlichen, zum Anwalt, zum Arzt, und zwar aus öffentlichem Interesse.
Ebenso steht es mit der Presse.
Das Vertrauen, das die Presse und das Einsender zur Presse im öffentlichen Interesse zu verlangen hat, steht weit höher als die Schnüffeleiinteressen irgend eines Privatmenschen wie hier des Herrn Hoffmann.
Ich bleibe auf dem rein juristischen Gebiete.
Der § 355 des Strafgesetzbuchs sei verletzt, meint der Herr Staatssekretär; es könne nicht anders sein, weil die Presse Kenntnis habe von einem Privattelegramm.
Mit Verlaub, Herr Staatssekretär, ich bin anderer Ansicht.
Es gibt so außerordentlich viel Möglichkeiten, daß dies die allerentfernteste ist, und daß der Staatsanwalt irrt, wenn er annimmt, es müsse eine strafbare Handlung vorliegen, wenn ein Telegramm gegen den Willen des Absenders und des Empfängers seinem Inhalt nach in einer Zeitung Aufnahme gefunden hat.
Meine Herren, wenn ein Staatsanwalt so wenig Ahnung von der Art der Ausübung der Pressetätigkeit hat und nicht die Notwendigkeit der Freiheit für die Presse versteht, so zeigt das eben nur, daß er eine solche Knappheit der Anschauungsmöglichkeit hat, daß ihm gar nichts anderes einfällt, als anzunehmen, daß eine Straftat vorliegen müsse, wenn er etwas sieht, was ihm unangenehm ist.
Aber wenn auch Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 190S.
5797 (Stadthagen.)
(L) der Staatsanwalt noch so knapp zu denken in der Lage sein sollte, so müßte er doch ein klein bißchen wenigstens nach der von ihm eingeschlagenen Richtung hin weiter denken.
Wenn wirklich gegen den Z 355 Strafgesetzbuchs verstoßen ist, dann ist doch auch der betreffende Redakteur mindestens verdächtig als Anstifter oder als Begünstiger und darf dann als solcher gar nicht als Zeuge vernommen werden.
In welchem Kulturland der Heutzeit darf denn ein Angeschuldigter mit Zeugniszwang und mit Zwang wegen Eidesverweigerung belegt werden
Wir haben solche Torturen und die körperliche Folter, die im Mittelalter der Angeklagte erdulden mußte, beseitigt und haben diese Beseitigung doch allseitig für einen großen Fortschritt gehalten.
Nun wird hier mit einem Male die gegenteilige Ansicht ausgedrückt.
1 Nein, meine Herren, ehrlos der Redakteur, der das Bertrauen mißbraucht!
darauf kommt es ganz allein an Genau so ehrlos wie der Geistliche!
Genau so wie der Minister!
Auch dem Minister haben Sie ja in der Strafprozeßordnung die Möglichkeit gegeben, daß er schweigen darf als Zeuge, wenn es nach seiner Ansicht im Interesse des Staates liegt.
So haben ja auch verschiedene höhere Staatsbeamte verschwiegen die Namen derjenigen, die ihnen Spitzelberichte gaben, weil die Leute so anrüchig sind, daß man sie in der Öffentlichkeit nicht nennen darf im Interesse Deutschlands.
Da haben Sie den Schutz des Vertrauens so weit getrieben, daß ein Beamter es ablehnen kann, selbst den Namen eines Spitzels zu nennen, vielleicht eines notorischen Verbrechers, der mit Zuchthaus bestraft ist, weil eben die Tatsache, daß so ein unanständiger Mensch zu der Regierung oder den Beamten in direkter Beziehung steht, so schlimm ist, daß dadurch das Ansehen und die Sicherheit des Deutschen Reichs gefährdet werden könnte.
Aber meine Herren, wenn hier in der Presse (6) etwas mitgeteilt ist, was den Herren von der Regierung unangenehm ist, was dem Bückeburger Kammerherrn unangenehm ist, was dem Stärkefabrikanten Hoffmann unangenehm ist, der gute Beziehungen zum Staatsanwalt hat, dann heißt es: komm her, Redakteur, du mußt jetzt dafür büßen, wir wollen wissen, wer dir die Nachricht gebracht hat!
Nein, Herr Staatssekretär, wenn im Fall Stärcke nicht im Januar ausdrücklich das Zeugnis abgegeben wäre, daß es kein Staatsbeamter ist, dann würde für einen Teil Ihrer Ausführungen ein Schein des Rechtes bestanden haben; aber so ganz und gar nicht.
Wie soll es denn gerechtfertigt werden, daß nach diesem Verfahren der Mann noch einmal mit Strafe belegt, ja verhaftet wird
Wenn das Ziel jetzt darauf ausgeht, den Namen des Privatmannes zu erfahren welchen anderen Zweck kann dies Verfahren haben als den, dem Stärkefabrikanten Hoffmann die Möglichkeit zu geben, daß er durch den Staatsanwalt erfährt, wer der Hinterbringer gewesen ist
Es hat der Untersuchungsrichter ausdrücklich bei der Entlassung Stärckes aus der ersten Zeugniszwangshaft erklärt, daß es der Staatsanwaltschaft ganz gleichgültig sein muß, ob Hoffmann den Privatmann herausbringen kann oder nicht.
Gegenüber dieser Erklärung ist doch die Erklärung des Herrn.
Staatssekretärs eine ganz eigentümliche.
Es zeigt dies, wie vorsichtig Sie werden sein müssen bet der Gestaltung des Paragraphen der künftigen Strafprozeßnovelle, der zu Gunsten der Ausübung der Pflicht der Freiheit der Presse geschaffen werden muß.
Es haben damals meine Freunde und Herr Munckel im Gegensatz zu einem Teil seiner Freunde alle Energie aufgewendet, daß nicht nur wegen des Inhaltes die Freiheit gegeben werden solle, Zeugnis nicht abzulegen, sondern auch für die anderen Fälle, um die es insbesondere in den Verfahren gegen Unbekannt sich handelt.
Wenn wir bei der Reichsjustizverwaltung so wenig Entgegenkommen finden bei der (Ol Frage, wie die Güter geschützt werden, die notwendig sind zum Fortschritt, so, glaube ich, muß man doppelt mißtrauisch sein gegenüber Maßregeln, die die Regierung verschlägt.
Für den Fortschritt ist unbedingte Freiheit der Presse und Schützling des Redaktionsgeheimnisses notwendig, genau so wie die Freiheit der Seelsorge für diese notwendig ist.
Ja, meine Herren, Sie dürfen sich da nicht irre machen lassen durch alle möglichen schönen Redewendungen von Wahrung des Telegraphen- und Postgeheimnisses.
Wie eigentümlich hat es uns berührt, daß gerade von der rechten Seite bei der Beteuerung, das Telegraphengeheimnis müsse gewahrt bleiben, lebhafter Beifall kam.
Kennen Sie nicht Herrn v. Gerlach ich meine nicht den Abgeordneten v. Gerlach, sondern ich meine den Herrn v. Gerlach aus der konservativen Partei aus den fünfziger Jahren, kennen Sie nicht Herrn v. Plehwe, nicht Techow, den ehemaligen Offizier und späteren Privatbeamten der Polizei, der „Kreuzzeitung ''und der konservativen Partei
Kennen Sie nicht den Depeschendiebstahl, der ausgeübt auf Anstiften und im Interesse der konservativen Partei
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Ach, meine Herren, welch schlechtes Gedächtnis haben Sie!
Es sind ja nur hinfällige, unzutreffende Vorwände zur Beschönigung eines durchaus verwerflichen Verfahrens, wenn hier gesagt wird, das Telegraphen- und Postgeheimnis solle durch die unmoralischen, unanständigen, ehrlosen Versuche eines Zeugniszwanges gewahrt werden.
Hier hat der Redakteur ja doch bereits im Januar wirklich erklärt, daß er das Telegramm nicht von einem Staatsbeamten bekommen hat, hier ist vom Untersuchungsrichter damals erklärt worden, daß, wenn Hoffmann wissen wolle, wer eigentlich die Indiskretion begangen habe, doch die Staatsanwaltschaft an der Beantwortung dieser Frage kein Interesse habe.
Ich kann nur dringend am Schluß den M) Wunsch aussprechen, daß es der Reichsjustizverwaltung allmählich gelingen möge, von der Notwendigkeit und Bedeutung der Presse etwas besser zu denken, als Sie und die Staatsanwälte heute zu denken scheinen.
Freilich kommen die Staatsanwälte im Lichte der freien Kritik schlecht weg und die Reichsjustizverwaltung nicht gut.
Aber das darf die Einsicht an der Notwendigkeit und der kulturellen Bedeutung einer wirklich freien Presse nicht hindern, deren Feind der Zeugniszwang ist.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte dem Herrn Staatssekretär gegenüber bemerken, daß es mir keineswegs in den Sinn gekommen ist, ihn veranlassen zu wollen, in ein schwebendes Verfahren einzugreifen.
Aber wenn die Sache hier zur Sprache gebracht wird, so hat das den Zweck, dem Herrn Staatssekretär die Erwägung nahezulegen, ob die dilatorische Behandlung, die im vorigen Jahre ihm in dieser Frage angezeigt erschien, nicht etwas bedenklich sei angesichts eines so schreienden Mtßstandes, wie diese Verhaftung des Herrn Stärcke.
Ich will auch gar nicht, daß der Herr Staatssekretär mir die Antwort gibt, es sei in diesem Falle unzulässig, zweimal 300 Mark Strafe festzusetzen.
Aber da er gesagt hat, es stände mir frei, theoretische Fragen an ihn zu richten, so möchte ich mir erlauben, die rein theoretische Frage an ihn zu richten, ob er es für zulässig hält, auf Grund des § 69 in demselben Verfahren zweimal eine Strafe festzusetzen.
Ferner hatte ich gehofft, daß der Herr Staatssekretär, dem ich mir erlaubte, gestern meine Absicht mitzuteilen, heute die Sache hier zur Sprache zu bringen, daß er uns eine Auskunft darüber geben würde, 794 5798 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(v. Gerlach.)
(4) was das Motiv dafür gewesen ist, daß zum zweiten Mal Zwangshaft gegen Stärcke angeordnet worden ist.
Soviel ich weiß, ist es in der ganzen juristischen Praxis Deutschlands noch nicht dagewesen, daß man jemanden verhaftet, ihm nachher sagt, als er nach einigen Tagen entlassen wird, die Sache sei für ihn erledigt, die Aussage, die er beschworen habe, genüge, und nach 2 Monaten plötzlich wieder kommt und sagt: nein, wir sehen die Sache jetzt anders an, wir verhaften dich von neuem.
Es wäre außerordentlich interessant, zu wissen, welche Motive für den Staatsanwalt und das Gericht maßgebend gewesen sind, diese zweite Verhaftung anzuordnen.
Das könnte der Herr Staatssekretär uns mitteilen, ohne in das Verfahren einzugreifen; er würde lediglich den Bericht der Staatsanwaltschaft oder des Untersuchungsrichters, d. h. aus diesem Bericht die Motive für die Verhaftung uns kundgeben.
Der Herr Staatssekretär hat recht, wenn er sagt, das, was hier zur Sprache gebracht worden sei, würde vielleicht nicht getroffen werden durch das, was im vorigen Jahre eine Anzahl von Abgeordneten hier verlangt haben.
Ich stehe aber auf dem Standpunkt, daß das Gesetz so weit reichen muß, daß das Berufsgeheimnis des Redakteurs tatsächlich so geschützt werde wie die Berufsgeheimnisse von Geistlichen usw.
Das ist mein Standpunkt.
Jedenfalls müßte aber die gesetzliche Bestimmung derart sein, daß auf keinen Fall ein Mann, in einem Falle wie jetzt Stärcke, zur Zwangshaft gebracht werden kann.
Ich will nur noch tatsächlich bemerken, daß es sich wirklich um eine Angelegenheit von öffentlichem Interesse handelt.
Das wird auch der Herr Staatssekretär nicht gut bestreiten können.
Er sagt, Herr Kekuls v. Stradonitz sei ein Mann, der ihm persönlich unbekannt sei.
Er sei mit der Lippeschen Frage völlig befaßt gewesen und habe doch nichts mit Herrn v. Kekulä zu tun gehabt.
Nun, (v) dieser Herr ist gerade nicht eine Persönlichkeit, die amtlich mit den höchsten Instanzen bei uns verkehrt.
Trotzdem kann er ein außerordentlich einflußreicher und tätiger Vertreter der Bückeburgischen Interessen sein.
Nach dem, was mir mitgeteilt worden ist ich kann es nicht aus eigener Erfahrung bestätigen —, scheint er mir eine Art Oberoffiziosus der Bückeburger zu sein.
Solche Offiziost haben mit den höchsten amtlichen Stellen wenig direkte Berührung, sind aber trotzdem außerordentlich einflußreiche Persönlichkeiten.
Wenn er nun das Telegramm an den Herrn Hoffmann richtete, so tat er das nicht als ein irgend Unbekannter.
Herr v. Kekuls für seine Person hätte nicht telegraphieren können, „diesseits ''werde gewünscht, daß der Reichstag nicht mit der Frage befaßt wird.
Ja, meine Herren, was Herr v. Knkels wünscht, ist ganz egal, darauf hätte Herr Hoffmann gepfiffen.
Aber wenn der vieldeutige Ausdruck „diesseits ''gebraucht worden ist, so wußte doch die ganze politische Welt Deutschlands, wer damit gemeint wäre, und in wessen Namen Herr v. Kekulö dabei sprach.
Darum hatte das Telegramm ein so gutes öffentlich rechtliches Interesse, und wenn Herr Hoffmann dieses Telegramm bekam, bekam er es nicht als Stärkefabrikant in Salzuflen, sondern als Vizepräsident des Lippeschen Landtags und als einflußreicher Parteigänger der Bückeburger.
Daß Herr Hoffmann anderen Leuten das Telegramm mitgeteilt hat, von denen er glaubte, daß sie seine Anhänger sind, das wird der Herr Staatssekretär doch auch nicht für ausgeschlossen erklären.
Mn sagt der Herr Staatssekretär: wenn Herr Stärcke jetzt den Namen des Mannes, der ihm das Telegramm zugestellt hat, der Öffentlichkeit preisgibt, so sei das keine ehrlose Handlung.
Aber wir brauchen doch bloß den Fall anzunehmen, daß Stärcke das Telegramm bekommen hat von einem Lippeschen Abgeordneten, den Hoffmann für einen Freund und Anhänger der Bückeburger hielt, der aber tatsächlich das Gegenteil (0) war, dann mag das eine nicht schöne Handlung gewesen sein.
Das lasse ich dahingestellt sein.
Auf alle Fälle hat der Abgeordnete es getan in der absoluten Gewißheit, daß Stärcke ein anständiger Mensch sei, der niemals den Namen des Überbringers der Öffentlichkeit preisgeben werde.
In dem Augenblick, wo Stärcke ihn nennen würde, würde zwar kein Strafgesetzbuchsparagraph gegen den Mann in Anwendung gebracht werden können.
Er wäre aber vor der Öffentlichkeit gerichtet, als ein zweifelhafter Charakter entlarvt, und zn einer solchen Bloßstellung darf sich selbstverständlich ein anständiger Mann wie Stärcke nicht hergeben.
Er wird deshalb, wie er mir geschrieben hat, und wie auch jeder, außer dem Herrn Staatssekretär, von ihm erwartet, so lange in der Haft bleiben, bis die Haftzeit abgelaufen ist, oder bis die Verwaltung zu einer etwas anderen Auffassung der Sachlage kommt; denn sie ist ja keineswegs gesetzlich gezwungen, ihn in Haft zu behalten, sondern das ist rein fakultativ.
Ich sage im Gegensatz zu der Auffassung des Herrn Staatssekretärs: wenn Stärcke dem Gericht den Namen des Überbringers des Telegramms mitteilen würde, so wäre er kein ehrenhafter Journalist, sondern ein Mann, der von allen Journalisten Deutschlands, die auch nur eine Spur von Berufsehre haben, aus ihrer Mitte ausgestoßen würde, er wäre ein Paria, ein Mann, der seine Rolle im öffentlichen und journalistischen Leben ausgespielt hätte!
Es sollte unmöglich sein, daß die Justizverwaltung jemanden unter gesetzlichen Androhungen zu einer Handlung zwingt, durch die er sich selbst zu einem Auswürfling der Menschheit machen würde.
Im öffentlichen Interesse muß mit einem Zustand aufgeräumt werden, wonach Menschen zu so ehrlosen Handlungen gezwungen werden können!
(Bravo!
links.)
(ii) Präsident: Das Wort hat der Abgeordnete Thiele.
Thiele, Abgeordneter: Als vorhin der Herr Staatssekretär sagte, der verhaftete Redakteur Stärcke könne sich ja leicht aus seiner unangenehmen Lage befreien, indem er seinen Gewährsmann nenne, und als ich ihm daraufhin zurief, daß der Redakteur dann ehrlos sei, erwiderte der Herr Staatssekretär, das wäre nicht der Fall.
Diese Stellungnahme des obersten Justizbeamten im Reiche zu einer Frage, die Tausende von pflichttreuen Männern aller Parteien aufs intimste berührt, veranlaßt mich als Redakteur, von dieser Stelle aus zu sagen, was bereits der Herr Kollege v. Gerlach angedeutet hat und ich glaube, daß ich da im Namen sämtlicher deutscher Redakteure und Journalisten ohne Unterschied der Partei reden kann —, daß wir nämlich denjenigen Berufskollegen, der aus Furcht vor der Androhung einer Strafe das Amtsgeheimnis brechen wollte, für einen ehrlosen Schuft halten würden, mit dem wir niemals mehr etwas zu tun haben wollten!
Der Herr Staatssekretär hat vorhin wiederholt in ganz auffälliger und merkwürdiger Weise die Veröffentlichung der Depesche durch Redakteur Stärcke mit dem Verbrechen der Brandstiftung verglichen.
Herr Staatssekretär, durch diese Veröffentlichung sollte allerdings sozusagen eine politische Brandstiftung im Lippeschen Streit verhindert werden; insofern war Ihr Vergleich richtig.
Aber sonst die Worte „Brandstiftung ''und „Verbrechen ''zu gebrauchen bei der Besprechung eines Falles, in dem ein Redakteur ein ihm anvertrautes Geheimnis nicht brechen will, Herr Staatssekretär, das ist eine jener charakteristischen Merkwürdigkeiten, an denen wir ja im deutschen Justizwefen nicht arm sind!
Ich will auf die juristische Seite des Falles nicht eingehen sondern nur auf die moralische.
Wie liegt da Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5799 (Thiele.)
der Fall
Ein Redateur bekommt ohne seinen Willen Kenntnis von einer Sache.
Daß Stärcke etwa durch Spitzel zur Kenntnis des Telegramms gekommen wäre, wird ja nicht einmal behauptet.
Uns Redakteuren wird ja so viel mitgeteilt, von allen Seiten, ohne unser Zutun, daß wir dann lediglich zu prüfen haben, ob ein allgemeines Interesse vorliegt, der Öffentlichkeit von der Sache Kenntnis zu geben.
Bejahen wir diese Frage, so nehmen wir natürlich auch das Risiko auf uns.
In Lipppe lag nun ein eminent öffentliches und politisches Interesse vor: es wurde kein Mensch in seinem Vermögen oder seiner Ehre geschädigt; es sollte aber eine äußerst wichtige politische Schiebung verhindert werden.
Stärcke hat darum das Telegramm veröffentlicht, dafür ist er jetzt eingesperrt worden, obwohl das Verfahren bereits einmal für beendet erklärt worden war.
Die Sache ist gar nicht anders aufzufassen, als daß die Inhaftnahme Stärckes nur eine verschleierte Strafe ist.
Stärcke wird bestraft ohne vorausgegangenes gerichtliches Verfahren, ohne richterliches Urteil.
Sie wissen, daß der Mann nichts sagt, auch wenn Sie ihn die vollen sechs Monate einsperren.
Sie wissen also, daß die Einsperrung nicht den Erfolg hat, der die Voraussetzung der Untersuchungshaft ist.
Aber trotzdem wird sie verhängt, um die anderen Journalisten abzuschrecken, in ähnlichen Fällen gleichfalls das Redaktionsgeheimnis zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Je mehr, um das Wort zu gebrauchen: Schweinereien im politischen Leben vorkommen, um so mehr will man die Redakteure durch Anwendung solcher Zwangsmittel hindern, ihren publizistischen Berufspflichten Genüge zu tun.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich wiederhole es nochmals: ohne Unterschied der Partei wird ein Redakteur, der sich so weit (L) vergißt, daß er seinen Gewährsmann für eine politische Mitteilung verrät, für ehrlos zu halten sein, ganz abgesehen davon, daß er auch brotlos für alle Zunkunft wird; denn kein Verleger wird einen solchen Mann engagieren.
Wie können Sie, ganz abgesehen von dem Ehrenpunkt, jemandem zumuten, daß er sich brotlos macht für alle Zeiten
Ich bedaure nur, daß der Fall Stärcke nicht von den Journalisten aller Seiten dieses Hauses hier beleuchtet wird.
Ein Redakteur nach dem anderen müßte auftreten und dem Herrn Staatssekretär sagen, daß wir nicht seiner Meinung sind.
Der Journalist denkt anders als der Staatssekretär.
Meine Herren, fahren Sie nur so fort!
Die deutsche Justiz hat wahrlich nicht mehr viel Vertrauen zu verlieren.
Dieser Fall und im vergangenen Jahre sind ähnliche Fälle hier zur Sprache gekommen zeigt so recht, daß die Justiz in Deutschland mehr und mehr wird zur Hure der Staatsraison!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Für diesen letzten Ausdruck rufe ich den Herrn Abgeordneten Thiele zur Ordnung.
Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Kap.
65 Tit.
1 bis 12 ist nicht angefochten; bewilligt.
Ich rufe von der Reichsjustizverwaltung weiter auf Kap.
66 Tit.
1 bis 15.
Bewilligt.
Einnahme, Kap.
11 Tit.
1 bis 5.
Bewilligt.
Hiermit ist der Etat der Reichsjustizverwaltung erledigt.
Wir kommen zum Reichsschatzamt.
Hier rufe ich auf: Ausgabe, ordentlicher Etat, Kap.
67 Tit.
1 bis 18, Kap.
68 Tit.
1 bis 11, Kap.
68 a Tit.
1 und 2, Kap.
69 Tit.
1 bis 7, Kap.
7 a Tit.
1 bis 3, außerordentlicher Etat Kap.
5 Tit.
1, Einnahme, Kap.
12 Tit.
1 bis 3.
Alle aufgemfenen Kapitel und (0) Titel sind bewilligt.
Wir gehen über zum Reichseisenbahnamt.
Hier rufe ich auf: Ausgabe, Kap.
70 Tit.
1 bis 13, Einnahme, Kap.
13 Tit.
1 und 2 bewilligt.
Wir gehen über zur Reichsschuld.
Hier rufe ich auf: Ausgabe, Kap.
71 Tit.
1 bis 3, Kap.
72 Tit.
1 bis 4, Einnahme, Kap.
14.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Rechnungshof.
Hier rufe ich auf von der Ausgabe Kap.
73 Tit.
1 bis 11 und Kap.
9 Tit.
1, von der Einnahme Kap.
15 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zum Allgemeinen Pensionsfonds.
Hier rufe ich auf von der Ausgabe Kap.
74 Tit.
1 bis 10, Kap.
74a Tit.
1 bis 6, Kap.
75 Tit.
1 bis 8, Kap.
76 Tit.
1 bis 5, Kap.
76a Tit.
1, von der Einnahme Kap.
16.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Reichsinvalidenfonds.
Ich eröffne die Debatte über Kap.
77 Tit.
1 bis 9.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Grünberg.
Grünberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich erkenne an, daß die Kommission in der Veteranenangelegenheit etwas weiter vorwärts gegangen ist.
Trotz alledem wird aber diese Angelegenheit noch nicht beseitigt.
Es sind bis jetzt 14 Millionen für diese Ausgabe eingestellt.
Wenn, wie es in der Vorlage ganz ausdrücklich betont ist, jedes Jahr 16 500 Veteranen mehr kommen, so ist es unmöglich, daß Sie mit 14 Millionen auf die Dauer auskommen.
Wenn nun aber noch extra aus dem Gesetz von 1895 die Bedürftigkeit herauskommt und dafür, wie der Herr Abgeordnete Nißler beantragt hat, ein Einkommen von 600 Mark festgesetzt wird, so werden ohne weiteres 40- bis 50 000 Veteranen die Beihilfe noch verlangen, und so müßten unbedingt noch 5 bis 6 Millionen mehr eingestellt werden.
Ich denke, daß diese Frage nun wiederholt den Reichstag beschäftigt hat, und daß auch die Regierung endlich nach dieser Seite hin Stellung nehmen muß.
Nun ist die Frage: wo wollen wir die 5 bis 6 Millionen hernehmen
Unsere Finanzverhältnisse sind nicht derart.
Ja, meine Herren, aber der Reichstag, wenigstens die Majorität hätte sich diese Frage zuerst vorlegen müssen, ehe man die drei neuen Kavallerieregimenter bewilligte.
Ich denke, von diesen neuen Kavallerieregimentern hängt das Wohl und Wehe unseres Vaterlandes wahrlich nicht ab.
Meine Herren, von diesen drei Kavallerieregimentern hängt auch der Sieg bei einem Konflikt mit einer auswärtigen Macht nicht ab.
Ein Sieg wird von uns nicht erstritten werden, selbst wenn die besten Generäle an der Spitze stehen, wenn nicht die Zufriedenheit der Nation mit den bestehenden Verhältnissen da ist.
Wir können eine Übermacht bilden; wenn aber Unzufriedenheit im Volke herrscht, so wird der Krieg unbedingt verloren gehen, und zu der Zufriedenheit gehört auch die Veteranenangelegenheit mit.
Ich habe aber noch einen anderen Vorschlag.
Meine Herren, Sie haben die Kavallerieregimenter bewilligt.
Dazu müssen drei Kasernen gebaut werden.
Ich habe hier eine ganze Anzahl Belege.
Bei der Kürze der Zeit will ich dieselben nicht vorlesen.
Unsere Veteranen stehen nun im Alter von 56 bis 65 Jahren.
Eine ganze Anzahl steht allein da; teils müssen sie sich auf der Landstraße bewegen, um sich in der oder jener Form ihr Brot zu holen, teils sind sie von den Gemeinden abhängig.
So wäre es doch viel besser, statt dieser drei Kavallerieregimenter und der drei Kasernenbauten drei Veteranenheime in Deutschland zu errichten, je eins in Nord-, Mittel- und Süddeutschland, damit wir diese alten Veteranen unterbringen können.
5800 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Grünberg.)
M Meine Herren, ich richte aber noch einen anderen Appell an das deutsche Volk in bezug auf die Veteranenangelegenheit.
Verschiedene Städte haben bereits damit angefangen, alle diejenigen, welche nicht 1000 Mark Einkommen haben, von der Steuer zu befreien, und so möchte ich alle die Städte und Gemeinden aus Dankbarkeitsgefühl für die alten Veteranen ersuchen, endlich einmal diesen Weg zu betreten.
Diese Ausgabe von 20 Millionen Mark wäre, wenn der Krieg sich nach Deutschland fortgepflanzt hätte, jeden Tag doppelt und dreifach für die Deutschen erwachsen, und den Städten und Gemeinden wären je nach der Einquartierung täglich hundertfach größere Kosten entstanden, ganz abgesehen davon, was die Einwohner an Aufregung und allem Möglichen dabei erlebt hätten.
Wenn man das alles bedenkt, dann, muß man offen zugestehen, ist es geradezu undankbar vom deutschen Volke, wenn nicht endlich einmal in dieser Frage Wandel geschaffen wird.
Deshalb ersuche ich den Bundesrat sowie den Reichstag, endlich nach dieser Richtung Stellung zu nehmen, damit die Veteranenangelegenheit nicht immer wieder den Deutschen Reichstag beschäftigt und dem deutschen Volke nicht zur Ehre gereicht, damit wir endlich den Veteranen das zukommen lassen, was ihnen gebührt.
Meine Herren, es ist für Deutschland geradezu eine Schande, wenn man liest, wie es in Reichenbach der Fall gewesen ist, daß ein alter, 65-jähriger Veteran nicht mehr imstande war, sein Brot zu verdienen, und nun bei einem Stückbrotbetteln abgefaßt wurde und drei Tage ins Gefängnis kam.
Das widerstrebte seinem Ehrgefühl, und er nahm sich das Leben.
Es wurde aus seinen Papieren nachgewiesen, daß der Mann ein tadelloses Leben geführt hatte, er hatte nur den Fehler, daß er arm war.
Der Kriegerverein in Reichenbach hat ihm das letzte Geleit gegeben.
In Kreuznach hat sich dieselbe Angelegenheit (L) zugetragen, und so könnte ich Hunderte von Fällen anführen.
Wenn Sedan kommt, der 2.
September, dann feiert Deutschland sein Siegesfest und läßt die Veteranen mit ihren Medaillen als Staffage vortreten; wenn es sich aber darum handelt, diesen Männern gerecht zu werden, ist kein Geld da.
Die drei Regimenter Kavallerie konnten ruhig abgelehnt werden und das Geld für die Veteranen bewilligt werden.
Damit wäre das deutsche Volk gewiß einverstanden; von den drei Kavallerieregimentern hängt nicht das Wohl und Weh des deutschen Vaterlandes ab.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Es ist nicht meine Absicht, dem Herrn Vorredner zu antworten; ich möchte nur hervorheben, daß wir einen Nachtragsetat im Hause vorgelegt erhalten haben, der eine Bewilligung für die Veteranen enthält, und bei Gelegenheit dieses Nachtragsetats werden wir in der Lage sein, uns eingehend mit der Veteranenfrage zu beschäftigen.
Ich glaube deshalb nicht, daß es richtig ist, in dieser vorgerückten Stunde und in dritter Lesung die Frage hier zur Erörterung zu stellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dadurch wird den Veteranen in keiner Weise geholfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Kap.
77 vom Reichsinvalidenfonds Tit.
1 bis 9 sind nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe ferner auf Kap.
78, Kap.
79 Tit 1 bis 4, -5 bis 8, Kap.
80 Tit.
l bis 4, Tit.
5 bis 7, Kap.
81, Kap.
82 Tit.
1 und 2, Kap.
83 Tit.
1 bis 5, Kap.
84 Tit.
1 bis 11, ferner von den Einnahmen Kap.
18 Tit.
1 bis 3.
Sämtliche sv) von mir aufgerufenen Kapitel und Titel sind bewilligt.
Wir kommen zum Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
85 Tit 1 bis 16a.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Vrnhn, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nach dem Etat verhält sich die Zahl der gehobenen Postunterbeamten zu der Gesamtzahl der Postunterbeamten wie 1 zu 4.
Wenn ich recht unterrichtet bin, werden diese gehobenen Unterbeamtenstellen nur an größeren Postämtern I. Klasse errichtet.
Unsere Bitte geht nun dahin, solche gehobene Stellen auch an kleineren Postämtern einzurichten.
Besonders sind mir aus meinem Wahlkreise aus der Stadt Arnswalde, wo ein Postamt I. Klaffe ist, solche Wünsche unterbreitet worden, und ich bitte den Herrn Staatssekretär, diese berücksichtigen zu wollen.
Dort sind z.
B.
15 Postschaffner, und ich meine, daß unter Berücksichtigung der im Etat angegebenen Gründe, daß für besondere Leistungen diese gehobenen Stellen eingerichtet werden sollen, diese Vordingungen sich dort vorfinden sollten.
Dann wünschen wir, daß die Bitte der Oberpostschaffner beim nächstjährigen Etat berücksichtigt wird, ihr Gehalt auf 1200 bis 1800 Mark festzusetzen, so daß das Höchstgehalt in 21 Jahren, von der definitiven Anstellung an gerechnet, erreicht wird.
Des weiteren wünschen wir, daß die Bitten sämtlicher Unterbeamten, die nach 1895 angestellt sind, endlich erfüllt werden, das Probejahr und die Militärdienstjahre auf das Besoldungsdienstalter anzurechnen.
Wenn das geschehe, so würde den Klagen der Unterbeamten, die tatsächlich in einer Notlage sind, abgeholfen werden, und diese würden sehr dankbar dafür sein.
(Beifall.)
1 li)) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, heute in die Einzelheiten des Postetats einzugreifen.
Was nach dieser Richtung hin zu sagen ist, das werde ich mir für spätere Zeit vorbehalten.
Ich habe mich zum Wort gemeldet, um eine Angelegenheit zur Sprache zu bringen, die im Laufe der letzten Monate mit Recht Aufsehen erregt hat.
Es hat nämlich den Anschein, als ob die Reichspost sich zu einer Art Zcnsurbehörde ausbilden will vielleicht soll dies im Nebenamt geschehen.
Es handelt sich um folgenden Vorfall.
Das Zentralorgan der italienischen sozialdemokratischen Partei „II Avanti ''wurde in Elsaß-Lothringen auf Grund des § 2 des Gesetzes über die Presse voll Elsaß-Lothringen verboten.
In Hamburg wurde darauf von einem bisherigen Abonnenten des die Postbehörde ersucht, ihm die Zeitung im Wege des Postabonnements zu vermitteln, und gleichzeitig die Gebühren hierfür eingezahlt.
Die Zeitungsstelle des Kaiserlichen Postamts Hamburg I schickte den eingesandten Abonnementsbetrag dem Besteller zurück mit folgender Erklärung: Nach Mitteilung des Postzeitungsamts in Berlin ist die Zeitung in Elsaß-Lothringen verboten, und deshalb auch zum Vertrieb im Reichsgebiet nicht geeignet.
Das Kaiserliche Postamt I (Zeitungsstelle).
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre doch wirklich erwünscht, wenn der Herr Staatssekretär die Güte hätte, dafür zu sorgen, daß die ihm Nachgeordneten Dienststellen, die in seinem Namen Verfügungen erlassen, wenigstens die Gesetze kennen, die für ihr Verhalten maßgebend sind.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5801 (Singer.)
(L) Ich bin gespannt, zu hören, welches Gesetz das Kaiserliche Postamt in Hamburg dafür anführen kann, daß, wenn in Elsaß-Lothringen eine ausländische Zeitung verboten wird, hierdurch zugleich der Vertrieb dieser Zeitung im deutschen Reichspostgebiet untersagt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Ein solches Gesetz existiert nicht.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär aus diesem Vorfall Veranlassung nehmen wird, entweder den Postämtern eine kleine Handbibliothek mit den in Deutschland geltenden Gesetzen zu stiften oder sie darüber zu belehren, daß, wenn sie solche Fragen zu entscheiden haben, sie sich vorher an maßgebender Stelle zu erkundigen haben, was zu geschehen hat.
Meine Herren, das Rechtsverhältnis ist folgendes.
In Elsaß-Lothringen vertritt der § 2 des Gesetzes über die Presse in Elsaß-Lothringen den § 14 des Gesetzes über die Presse in Deutschland.
Z 2 des elsaß-lothringischen Gesetzes lautet: Die Verbreitung einer außerhalb des Reichsgebiets herausgegebenen Druckschrift oder einzelner Teile einer solchen in Elsaß-Lothringen kann von dem Ministerium verboten werden.
Es war also nach Lage der in Elsaß-Lothringen geltenden Gesetzgebung das Recht des Ministeriums, den „Avanti ''in Elsaß-Lothringen zu verbieten.
Aber die Bestimmung, die durch Gesetz für Elsaß-Lothringen gilt, ist in keiner Weise maßgebend für das Reichspostgebiet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Reichspost hat sich nach den Gesetzen zu richten, die für das Deutsche Reich maßgebend sind, und nicht auf eigene Faust richterliche Funktionen auszuüben.
Für die Einstellung des Postbetriebs einer ausländischen Zeitung ist für die Reichspost der § 14 des deutschen Reichsgesetzes vom 7.
Mai 1874 entscheidend.
Dieser Paragraph lautet: Bl Ist gegen eine Nummer (Stück, Heft) in Klammer einer im Auslande erscheinenden periodischen Druckschrift binnen Jahresfrist zweimal eine Verurteilung auf Grund der HZ 41 und 42 des Strafgesetzbuchs erfolgt, so kann der Reichskanzler innerhalb zwei Monaten nach Eintritt der Rechtskraft des letzten Erkenntnisses das Verbot der ferneren Verbreitung dieser Druckschrift bis auf zwei Jahre durch öffentliche Bekanntmachung aussprechen.
Zn einem Verbot einer ausländischen Zeitung in Deutschland gehört also, daß das Blatt binnen Jahresfrist zweimal eine Verurteilung auf Grund des Paragraphen des Strafgesetzbuchs erlitten hat.
erst dann ist der Reichskanzlers berechtigt, für Deutschland diese Zeitschrift zu verbieten, und erst dann würde auch die Reichspost berechtigt sein, den Vertrieb dieser Zeitung einzustellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt also nicht der geringste gesetzliche Anhalt für das Vorgehen der Poststelle in Hamburg vor, und wir hätten von dem Reichspostamt erwarten dürfen, daß es diesem Vorgang, der zurzeit in der Presse veröffentlicht und besprochen worden ist, Aufmerksamkeit zugewendet hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Wo soll es denn hin, wenn das erste beste Postamt in Deutschland sich herausnehmen darf, eine ausländische Zeitung nicht zu besorgen, deren Verbreitung in Deutschland nicht verboten ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß Zeitungen, die in Elsaß-Lothringen verboten sind, trotzdem in Deutschland vermittels der Post Verbreitung finden, möchte ich Ihnen an einem Beispiel nachweisen.
Die in Frankreich erscheinende Zeitschrift „Matin ''ist in Elsaß-Lothringen verboten; trotzdem kann sie selbstverständlich durch jede Postbehörde bezogen (6) werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Zeitung liegt auch hier im Reichstag ans.
Es handelt sich also um ein durch das Gesetz nicht gerechtfertigtes, geradezu ungesetzliches Vorgehen des Hamburger Postamts.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich nehme zunächst noch zur Ehre des Herrn Staatssekretärs an, daß ihm von diesem Vorgang nichts bekannt gewesen ist; aber ich hoffe, daß, nachdem er nunmehr weiß, daß eine ihm Nachgeordnete Behörde gegen Gesetz und Recht gehandelt hat, er schleunigst Rcmedur schaffen und das Hamburger Postamt anweisen wird, dem Publikum ausländische, nicht in Deutschland verbotene Zeitungen zu vermitteln.
Meine Herren, die von mir mitgeteilte Tatsache ist von so allgemeiner Wichtigkeit, daß es gerechtfertigt ist.
die Sache auch bei der mißlichen Geschäftslage des Hauses noch in später Stunde zu erörtern.
Einem derartigen Vorgehen muß der Herr Staatssekretär energisch Einhalt gebieten; denn es kann nicht geduldet werden, daß das Publikum in seinen Rechten beeinträchtigt und abhängig gemacht wird von der einer gesetzlichen Grundlage entbehrenden Auffassung eines Hamburger Postamts.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner befindet sich in einem Irrtum, wenn er annimmt, daß das Postamt in Hamburg ungesetzlich gehandelt hat.
Er verwechselt Postgesetz und Preßgesetz.
Nach Z 3 des Reichspostgesetzes darf die Annahme und M) Beförderung von Postsendungen von der Reichspostverwaltung nicht verweigert werden, wenn usw.
Auch darf keine im Gebiete des Deutschen Reiches erscheinende politische Zeitung vom Postdebtt ausgeschlossen, ebenso wenig darf bei Normierung der Gebühren nach verschiedenen Grundsätzen gehandelt werden.
Die gesetzliche Grundlage ist also die, daß die Reichspostverwaltung nur eine Verpflichtung zum Postdebit der im Deutschen Reiche erscheinenden Zeitungen hat.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Mit dem Debit ausländischer Zeitungen, die in irgend einem Teile des Deutschen Reiches verboten sind, befaßt sie sich nicht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn der „Mattn ''hier ausliegt, so verwechselt der Herr Vorredner wieder die Sache: Postdebit und Versendungsgegenstände.
Wenn diese Zeitung überhaupt durch die Post hierher gelangt ist, wird sie wahrscheinlich entweder als Drucksache oder als Brief geschickt werden.
Aber hier handelt es sich lediglich darum, daß die Reichspostverwaltung sich nicht mit dem Postdebit solcher Zeitungen befaßt, die in irgend einem Teile Deutschlands verboten sind, und verboten ist das vom Herrn Abgeordneten Singer genannte Blatt in Elsaß-Lothringen, wie der Herr Vorredner richtig angeführt hat, auf Grund des Gesetzes vom Jahre 1898.
Was dann im weiteren die Wünsche anbetrifft, die der erste Herr Vorredner, Herr Abgeordneter Brühn, bezüglich der gehobenen Unterbeamten zur Geltung gebracht) at, so ist ihm vielleicht entgangen, daß bereits bei den rüheren Beratungen zur Sprache gekommen ist, daß Stellen für gehobene Unterbeamte nicht nur an Postämtern I. Klasse, also an großen Orten, sondern auch bei 5802 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Kraelke.)
M kleineren Postämtern und auch bei Postämtern III.
Klasse vorhanden sind.
Bedingung für Schaffung solcher Stellen ist immer, daß ein Bedürfnis vorliegt.
Wenn es sich darum handelt, daß Geschäfte, die bisher von Beamten wahrgenommen sind, z.
B. Beaufsichtigung des Verkehrs auf den Bahnhöfen, auf Unterbeamte übergehen sollen, werden auch bei kleineren Postämtern gehobene Stellen eingerichtet.
Es sind mir im Moment die Zahlen nicht gegenwärtig.
Aber es gibt auch kleinere Postämter, bei denen schon gehobene Unterbeamten vorhanden sind.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin in der zweiten Lesung daran gehindert worden, einige Beschwerden vorzubringen, und muß es daher jetzt in der dritten Lesung nachholen.
Es ist ein altes Versprechen, was schon der Vorgänger des Herrn Staatssekretärs des Reichspostamts gegeben hat, das aber bis zur heutigen Stunde noch nicht eingelöst ist: Ich meine die Anschaffung von warmen Wintermänteln für die Postillone, die nicht bloß warm sein, sondern auch Schutz gegen Regen bieten müssen.
Die heutigen Versuche mit dem sogenannten Regenkragen sind vollkommen, wenn man sich so ausdrücken darf, ins Wasser gefallen.
Ich habe mir die Mühe genommen durch die Freundlichkeit eines Postillons, der mir auf einige Stunden seinen Dienstmantel zur Verfügung stellte —, unter Zeugen festzustellen, daß dieser angebliche regensichere Kragen das Wasser durchläßt wie ein Sieb; es ist durch die Kragen für die Postillone noch schlimmer geworden, als wie es früher ohne diesen Kragen gewesen ist, weil dadurch die Nässe langsam, aber weit intensiver durchdringt.
Wie ist es überhaupt mit den Mänteln der Postillone bestellt
Der Mantel ist nur bis zur Hüfte mit dünnem Flanell gefüttert und von der Hüfte bis unten vollkommen ohne Futter, nur das blanke Tuch, die Ärmel sind mit (v) einfacher Leinewand gefüttert.
Das nennt die Postverwaltung einen warmen Wintermantel, der den Postillonen in Wind und Wetter Schutz gewähren soll, die mit ihrem kärglichen Tagegeld oft 10 bis 12 Stunden auf dem Bock aushalten müssen, denen man selbst versagt, wenn sie 1 oder 2 Stunden vor den Postämtern halten, in dieser Zeit unterzutreten, sie sind verpflichtet, auch diese Zeit auf dem Bock auszuhalten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es entsteht doch auch für die Postverwaltung eine Verpflichtung, für warme Winterkleidung zu sorgen.
Es ist ferner zu bedenken, daß die Postillone, ehe sie angestellt werden, sich vorher einer ärztlichen Untersuchung unterziehen müssen.
Jeder Postillon, der nicht ganz für gesund befunden wird, kann überhaupt nicht mehr angestellt werden.
Wenn sie Jahre hindurch in Wind und Wetter auf ihrem Bock aushalten müssen, da stellen sich eben sehr viel Mängel an der Gesundheit ein.
Da müssen dann die Postillone nach 9 Jahren sehen, wie sie anderwärts bei Privatgesellschaften oder in Privatbetrieben Unterkommen finden.
Meine Herren, was in Privatbetrieben möglich ist, das muß doch auch in erster Linie bei der Postverwaltung möglich sein.
Sie wird sich doch nicht von einer Privatgesellschaft wie der „Großen Berliner ''beschämen lassen, die sonst nicht im Ruf der Arbeiterfreundlichkeit steht, in diesem Punkte aber doch Sorge für ihre Angestellten trägt, die die Leitung des Wagens in Wind und Wetter übernehmen müssen.
Ich möchte nur wünschen, daß einer der Herren nur einen Monat den Bock besteigen müßte, dann wollten wir sehen, wie schnell warme Winterkleidung für die Postillone angeschafft würde.
Meine Herren, ist denn die Aufgabe eine so ungeheuer große
Es handelt sich in Berlin um ungefähr tausend Postillone.
Ich glaube, daß doch von einer Verwaltung, die so viele Überschüsse herauswirtschaftet, für diese tausend Postillone besser gesorgt werden kann.
Selbst die preußische Eisenbahnverwaltung lo.
hat für die Beamten, die auf der Lokomotive Dienst tun, Pelze angeschafft, sie liefert den Beamten warmes Schuhzeug, Stiefel.
Nur unsere Postverwaltung geht darüber ich will nicht sagen: vollkommen leichtfertig, aber vollkommen leicht hinweg.
Die Verwaltung weiß ganz allein, daß gerade bei den Postillonen viele Krankheiten wie Rheumatismus, Reißen und Gicht sich eingestellt haben.
Deshalb möchte ich bitten, daß nun auch endlich einmal für die Postillone nach dieser Seite hin etwas besser gesorgt wird als bisher.
In betreff der Tagegelder will ich nur noch einiges bemerken.
Es würde jetzt bei der Umänderung Zeit gewesen sein, auch für die Postillone, die auf Tagegelder angestellt sind, etwas zu tun.
Heute erhalten dieselben zu Anfang 2, 50 Mark, das steigt nach vier Jahren um 20 Pfennig pro Tag, das macht 2, 70, nach sieben Jahren wieder 40 Pfennig, macht 2, 90, dann nach neun Jahren 3, 10 Mark.
Die meisten der Postillone, da die Militärzeit nicht in Anrechnung kommt, kommen überhaupt nicht auf den Höchstbetrag von 3, 10 Mark.
Halten Sie einmal Umschau bei den verheirateten Postillonen!
Die Frauen sind alle gezwungen, nach dem Viehhof hinauszugehen und ihren Bedarf an Fleisch auf der Freibank zu decken, weil es heute unmöglich ist, mit dem auszukommen, was die Post zahlt.
Dann möchte ich die Aufmerksamkeit des Herrn Staatssekretärs noch darauf lenken, daß endlich einmal in der Posthalterei Köpnickerstraße eine bessere Behandlung der Postillone durch die Oberschaffner stattfindet.
Ich habe vor Jahren schon den Oberschaffner Lioskoski angeführt, der in ganz brutaler Weise gegen seine Untergebenen vorgeht.
Ich will nur einen einzigen Fall hier anführen wegen der vorgerückten Zeit.
Es klagte vor Weihnachten ein älterer Postillon, als er Morgens seinen Dienst antrat, über große Schmerzen.
Der Oberschaffner V) Lioskoski schrie ihn an: Sie sind wohl betrunken
Als er den Bock besteigen sollte und vor Schmerzen nicht hinaufkam, da wurde man erst gewahr, daß der Mann schwer krank sei, und der Mann mußte von der Posthalterei nach dem Krankenhaus geschafft werden; dort wurde schwere Blinddarmentzündung festgestellt, der Mann mußte sich einer schweren Operation unterziehen, wegen der er sich 10 Wochen im Krankenhaus aufhalten mußte.
Als er nun nach Weihnachten wieder Dienst tat und fahren mußte, da bat er den Oberschaffner Lioskoski, weil die Erschütterungen auf dem Bock von dem Wagen seinen Körper stark in Mitleidenschaft zogen und ihm noch Schmerzen verursachten, ob er nicht eine leichtere Arbeit erhalten könne.
Im Gegenteil, anstatt wie bisher den leichteren Einspänner zu fahren, muß er jetzt den zweispännigen Wagen fahren.
Zum Schluß möchte ich dann noch die Aufmerksamkeit des Staatssekretärs auf zwei Vertrauensärzte der Postverwaltung lenken.
Ich will die Namen hier in der Öffentlichkeit nicht nennen.
Es würde dem Herrn Staatssekretär sehr leicht sein, die Namen beider Arzte festzustellen.
Der eine Herr, der die erkrankten Telephonistinnen in den Sprechstunden zu behandeln hat, hat zu wiederholten Malen es sind ja darüber Untersuchungen von der Postverwaltung angestellt worden sich erlaubt, die Damen, die sich zu seiner Konsultation einstellen, ungehörig und unsittlich zu berühren.
(Hört!
hört!
links.)
Der letzte Fall betrifft eine Telephonistin ich will den Namen der Telephonistin nicht nennen —, sie wohnt auf dem Gesundbrunnen.
Hier hat es ebenfalls die Postverwaltung sehr leicht, den Namen festzustellen.
Die Dame begibt sich, um sich untersuchen zu lassen, da sie sich nicht ganz wohl fühlte, zu diesem menschenfreundlichen, liebenswürdigen Arzt.
Gegen ihren Willen nimmt sie der Arzt Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5803 (Zubeil.)
c.)
auf den Schoß und hat sie dort in unerhörter Weise unsittlich berührt.
(Hört!
hört!
links.)
Die Telephonistin hat es dann der Postverwaltung mitgeteilt.
Die Untersuchung ist eingeleitet worden, der Arzt hat zugestanden, daß er diese Vergehungen sich hat zu schulden kommen lassen (hört!
hört!
links); aber der Arzt ist heute noch in seinem Dienst (hört!
hört!
links) und noch heute bei der Postverwaltung als Vertrauensarzt angestellt.
(Hört!
hört!
links.)
Die Beamten und Beamtinnen haben sich nicht nur darüber gewundert, sondern sie sind empört darüber, daß der Arzt nach wie vor seinen Dienst als Vertrauensarzt versehen kann.
Nach der Untersuchung, die ich persönlich angestellt habe, läßt es sich ja leicht erklären, weil sein Schwager Geheimer Postrat im Reichspostamt ist.
Infolgedessen wird es dem Herrn Staatssekretär sehr leicht sein, auch den Namen des Arztes, den ich in der Öffentlichkeit hier noch nicht nennen will, zu erfahren.
Der zweite Arzt hatte im vorigen Jahre bei dem Briefpostamt, als ein Teil von Unterbeamten an Typhus erkrankte, seine Pflicht so außerordentlich vernachlässigt, daß die Familien endlich in ihrer Not zu Privatärzten gegangen sind, weil ihre Männer zwischen Tod und Leben schwebten.
Er hat sich nicht einmal die Mühe gegeben, die Krankheit festzustellen.
Auch hier wird es dem Herrn Staatssekretär etwas leichtes sein, da es sich um das Briefpostamt handelt, zu erfahren, welcher Arzt es ist.
Ich will auch hier den Namen augenblicklich noch nicht nennen, weil ich hoffe, daß durch die Postverwaltung Abhilfe geschaffen werden wird.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch mit einigen Worten auf die Auskunft des Herrn Staatssekretärs zurückkommen.
Wenn der Herr Staatssekretär das Verfahren des Hamburger Postamts I als mit dem Gesetz vereinbar bezeichnet, so proklamiert er mit diesem Wort die Zensur der Postbehörde.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist der Sinn seiner Erklärung.
Meine Herren, wenn jedem Postamt das Recht zustehen soll, den Vertrieb einer ausländischen Zeitung in Deutschland abzulehnen, weil auf Grund des tz 3 der Postordnung keine gesetzliche Pflicht besteht, ausländische Zeitungen zu vertreiben, dann ist der Willkür Tür und Tor geöffnet.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, ein Blatt, welches in Elsaß-Lothringen verboten ist, verliert damit nicht gleichzeitig den Postdebit in Deutschland.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Staatssekretär der Postverwaltung das Recht vindiziert, ein solches Blatt von dem Vertriebe auszuschließen, dann setzt er die Verwaltung an die Stelle des Gesetzes (sehr richtig!
links), dann etabliert sich der Herr Staatssekretär als Zensor darüber, welche ausländischen Zeitungen das Publikum lesen darf.
Meine Herren, wenn der § 14 des Gesetzes für die Presse überhaupt einen Sinn haben soll, dann kann es doch nur der sein, der auch ganz deutlich ausgesprochen ist: ausländische Blätter können in Deutschland nur verboten werden, wenn sie zweimal gerichtlich bestraft sind, und dann nur vom Reichskanzler und nicht von der Postverwaltung.
(Sehr richtig!
links.)
Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Meine Herren, die Postbehörde darf als Reichsverwaltung (0) sich nicht über das Gesetz stellen und, weil der Z 3 des Postgesetzes nicht die ausdrückliche Bestimmung enthält, daß ausländische Zeitungen vertrieben werden müssen, sich das Recht herausnehmen, gewisse ausländische politische Zeitungen nach ihrem Belieben vom Debit auszuschließen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, die Postverwaltung kann aus dem Z 3 des Postgesetzes nicht folgern, daß der Mangel einer positiven Verpflichtung, ausländische Zeitungen zu verbreiten, ihr das Recht gibt, ausländische Blätter je nach Belieben von der Beförderung auszuschließen und damit eine verschiedenartige Behandlung dieser Zeitungen einzuführen.
Der Herr Staatssekretär sollte sich darüber klar sein, daß es seine Aufgabe ist, seine Verwaltung den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend zu führen, daß er aber keine Veranlassung hat, den Bezug von Zeitungen, die nicht im Reich verboten sind, zu hintertreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wo soll denn das hinführen, wenn es in das Belieben der Postbehörde gestellt wird, auf Grund des § 3 des Postgesetzes ausländische Zeitungen, deren Verbreitung gestattet ist, vom Debit in Deutschland auszuschließen
Damit gibt man diese Zeitungen der Willkür und Laune der Postverwaltung preis.
Und, meine Herren, was noch viel schlimmer ist, die Verwaltung nimmt sich damit das Recht heraus, den Postverkehr von politischen Rücksichten und Tendenzen abhängig zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich kann mir nicht denken, daß ein anderer Grund für dieses Verfahren vorliegen kann, nachdem die Sache sich nicht mehr als eine Handlung einer untergeordneten Dienststelle charakterisiert, sondern der Herr Staatssekretär selbst dieses Verfahren für zulässig erklärt und in Schutz nimmt.
Da kann ich zu keinem (v) anderen Schluß kommen, als daß die Einstellung des Vertriebes des „Avanti ''erfolgt ist, weil er ein sozialdemokratisches Blatt ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was würde der Herr Staatssekretär tun, wenn z.
B. das »ckouriial Oflloiel '', das Regierungsorgan in Frankreich, wegen irgend einer Notiz in Elsaß-Lothringen verboten wird
Ich frage weiter: wenn das offizielle italienische Organ, das Organ einer Regierung des Dreibundes, einer mit Deutschland befreundeten Regierung wegen irgend einer Notiz, die gar nicht mit Reichsverhältnissen zusammenzuhängen braucht, sondern sich auf Elsaß-Lothringen bezieht, von dem Herrn Minister v. Koeller in ElsaßLothringen verboten wird, wird der Herr Staatssekretär dann diese Zeitungen auch vom Postdebit in Deutschland ausschließen
Das wäre namentlich bei letzterem Blatte ja sehr bedauerlich; dann würden wir ja gar nicht mehr in der Lage sein, Berichte über die Feierlichkeiten zu lesen (Heiterkeit), die aus Anlaß kaiserlicher Besuche in Rom usw.
stattfinden.
Meine Herren, mit dieser Haltung und dieser Politik kommt der Herr Staatssekretär auf eine schiefe Ebene.
Wenn die Post sich nicht nur als Verkehrsinstitut betrachtet, sondern sich konstituiert als Richter darüber, was in den Zeitungen steht, und was das Publikum lesen darf, dann hat sie ihren Beruf vollständig verkannt und verfehlt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär sollte sich in seinem Interesse und im Interesse seines Instituts davon fernhalten, sich zum Vollstrecker politischer Exekutionen machen zu lassen.
(Sehr gut!
links.)
Und, meine Herren, wie kleinlich ist auch diese Politik der Postverwaltung!
(Sehr wahr!
links.)
795 5804 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Singer.)
(L) Der Herr Staatssekretär sagt selbst, wenn diese Zeitungen unter Kreuzband bezogen würden, dann solle die Post die Blätter befördern.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär hat nicht bedacht, welch kleinlicher Politik er damit das Wort redet.
Er sollte sich doch noch einmal überlegen, ob es der Postverwaltung des Deutschen Reichs würdig erscheint, einen Unterschied zu machen zwischen Kreuzbandbeförderung und Postabonnement.
(Sehr richtig!
links.)
Lassen Sie doch, Herr Staatssekretär, die Negierung von Elsaß-Lothringen ihre Streitigkeiten mit den ausländischen Blättern selber ausfechten!
Was geht das die Postbehörde an
Und, meine Herren, was können die deutschen Abonnenten, die aus irgend welchen Gründen, seien es geschäftliche oder politische, ausländische Zeitungen durch die Post beziehen wollen, dafür, daß in Elsaß-Lothringen die Verbreitung des Blattes verboten wird
Meine Herren, ich denke, die deutsche Regierung hat für ihre reaktionären Bestrebungen Schutz genug an dem § 14 des Paßgesetzes.
(Sehr wahr!
links.)
Mit diesem Paragraphen kann die Regierung Deutschland vor freiheitlichen und sozialdemokratischen Infektionen durch ausländische Zeitungen schützen und braucht hierzu nicht noch die Hilfe der Post, damit in Elsaß-Lothringen verbotene Zeitungen auch in Deutschland nicht durch die Post bezogen werden können.
Die Postverwaltung aber betreibt damit eine Politik, die einer dem Verkehr dienenden Institution unwürdig ist!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn eine derartige Politik in Rußland getrieben wird, dann können wir das begreifen; wenn sie in Deutschland getrieben wird, müssen wir uns ihrer schämen!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts.
Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, von einer Zensur der Postverwaltung kann gar nicht die Rede sein.
Ich habe aus den letzten Bemerkungen des Herrn Vorredners auch nicht mehr entnommen, daß es sich um irgend eine Gesetzwidrigkeit handelte.
Der Herr Vorredner verwechselt das Preßgesetz mit deni Postgesetz.
Nach § 14 des Preßgesetzes ist überhaupt die Verbreitung einer Zeitung, in welcher Form es auch sei, verboten.
Hier handelt es sich aber lediglich darum, daß wir eine Verpflichtung, die wir nicht haben, nicht übernehmen; wir sind nur verpflichtet, im Postdebit die innerhalb des Deutschen Reichs erscheinenden politischen Zeitungen zu vertreiben.
Wir stehen also vollständig auf gesetzlichem Boden.
Betreffs dessen, was von dem Herrn Abgeordneten Zubeil über Ausschreitungen von Postvertrauensärzten angeführt worden ist, erwidere ich: es hat allerdings vor Jahren Beschwerde über einen Vertrauensarzt dahin vorgelegen, daß der Arzt bei der Untersuchung den Gehilfinnen sich zu weit genähert hätte.
Bei der sehr eingehenden Untersuchung dieser Beschwerde hat sich herausgestellt, daß der Arzt nach keiner Richtung hin sich sittlich vergangen hat, sondern nur, daß er die Gepflogenheit hatte, den zu Untersuchenden, und zwar nicht bloß den weiblichen, sondern auch den männlichen, etwas näher zu kommen, als sonst üblich ist.
Dies hat einer jungen Dame zur Beschwerde Anlaß gegeben.
Wir haben dem Arzt eine Verwarnung dahin erteilt, daß er sich in Zukunft von dieser Untersuchungsart fernhalten sollte; jedoch hat sich kein Anlaß ergeben, ihn eines sitttlichen Vergehens zu zeihen.
Was den anderen Fall betrifft, den der Herr (0) Vorredner anführte, so ist er mir nicht bekannt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
(Unruhe rechts.)
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, es ist das erste Mal, daß ich im Laufe dieser dritten Lesung das Wort ergreife, und ich halte mich dazu für unbedingt verpflichtet angesichts der Sachlage, wie sie durch den Kollegen Singer in bezug auf den „Avanti ''hier geschildert worden ist.
Nach dem Z 3 des Gesetzes über das Postwesen des Deutschen Reiches besteht allerdings für die Postverwaltung kein Zwang, irgend welche ausländische Zeitungen in Postdebit zu nehmen, und insofern war der Herr Staatssekretär berechtigt zu erklären, daß bei Ausschluß des „Avanti ''vom Postdebit nicht gegen das Gesetz verstoßen worden sei.
Auch wenn der Herr Staatssekretär weiter sagte: „Verpflichtungen, die wir nicht haben, übernehmen wir nicht '', so proklamierte er damit einen Grundsatz, gegen den nichts einzuwenden wäre, wenn er konseqnenterweise zur Verwirklichung gebracht würde.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine aber, Herr Staatssekretär, Sie übernehmen doch Verpflichtungen, die Sie nicht haben, indem Sie überhaupt ausländische Zeitungen zum Postdebit zulassen, und indem Sie dies tun, aber nicht sämtliche Zeitungen zulassen, sondern einzelne Zeitungen des Auslandes, eine beschränkte Anzahl derselben vom Postdebit ausschließen für das ganze Reichsgebiet, üben Sie äs tüoto eine Art von Zensur aus.
(Sehr richtig!
links.)
Freilich, Herr Staatssekretär, ist dies nicht eine Zensur, die vom Reiche ausgeht, sondern eine weit seltsamere Zensur, nämlich die reichsländische Zensur, der Sie auch uns Deutsche, die wir in anderen Teilen des Reiches (v) als dem elsaß-lothringischen Reichsland wohnen, durch die Praxis Ihrer Postverwaltung unterwerfen, indem sie auch uns indirekt unter dem Ausnahmepreßgesetz der Reichslande leiden lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär weigert sich also, alle in irgend einem Einzelstaate des Reiches verbotenen Blätter auch nur in solchen Teilen des Reichspostgebiets in Postdebit zu nehmen, wo sie gestattet sind.
Auf diese Weise werden ausländische Blätter vom Postbezüge im Abonnement ausgeschlossen, an denen doch alle Politiker ein Interesse haben, auch wir, die wir einer bürgerlichen Partei angehören.
(Zuruf rechts.)
—Ach kommen Sie doch nicht mit dem Streifbandbezug!
—Auch wir haben ja ein Interesse daran, auch die sozialdemokratischen Erscheinungen der Presse des Auslandes, wie z.
B. den „Avanti '', unverzüglich kennen zu lernen.
Nun rät uns der Herr Staatssekretär, die ausländischen Blätter, die wir nicht bei der Post abonnieren können, uns unter Streifband senden zu lassen.
Aber, meine Herren, dieser Modus ist aber ein viel zu kostspieliger und dieser Weg deshalb für manchen auch für manchen bürgerlichen Politiker ein völlig ungangbarer.
Ich gebe also zu: kein Gesetz schreibt dem Herrn Staatssekretär vor, so zu handeln, wie wir es wünschen, d. h. alle Blätter des Auslands, die im Reichspostgebiet begehrt werden, in Postdebit zu nehmen; aber auch kein Gesetz hält den Herrn Staatssekretär davon ab, anders zu handeln, als er bisher beliebt hat (sehr richtig!
links), nämlich so zu handeln, wie es eines Kulturvolkes würdig ist.
(Sehr gut!
links.)
Nicht das Gesetz ist verletzt worden, sondern die deutsche Postverwaltungspraxis war bisher eine kulturrückständige Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
5805 (Dr. Müller (Saga,,).)
in diesem Punkte, und deshalb möge diese Praxis schleunigst abgeändert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Znbeil, Abgeordneter: Herr Staatssekretär, ich habe nicht gesprochen von Fällen, die vor einigen Jahren stattgefunden haben, ich habe gesprochen von Fällen, die im vorigen Jahre stattgefunden haben.
Ich füge noch einmal hinzu: es wird dem Herrn Staatssekretär ein Leichtes sein, auch bei den Fällen des vorigen Jahres, über die eine Untersuchung stattgefunden hat, feststellen zu können, welcher Art sie gewesen sind.
Ich sage noch mal, ich will weder den Namen des Arztes noch den der Telephonistin nennen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
85 Tit.
1 bis 16a der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ist nicht angefochten.
Bewilligt.
Ich rufe weiter auf von Kap.
85 Tit.
17 bis 38, 38a, 38b, 38o bis 66.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
4.
Hier rufe ich auf Tit.
1 bis 67, Tit.
68.
Bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat.
Hier rufe ich auf Kap.
6 Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Kap.
3 Tit.
1, Tit.
2 bis 9.
Bewilligt.
Wir kommen jetzt zum Etat der Reichsdrnckerei und zwar zunächst zur Ausgabe.
Hier rufe ich auf Kap.
86 Tit.
1 bis 14, Kap.
a Tit.
1, von der Einnahme Kap.
a Tit.
1 bis 3.
Bewilligt.
Wir kommen zur Verwaltung der Reichseisenbahnen.
Hier rufe ich auf von der Ausgabe Kap.
87 Tit.
1 bis 12, Tit.
13 bis 23.
Bewilligt.
Einmalige Ausgaben Kap.
10 Tit.
1 bis 16.
Bewilligt.
AußerordentlicherEtatKap.
7 Tit.
1 bisl.
—Bewilligt.
(N) Einnahmen Kap.
4 Tit.
1 bis 6.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etat für die Expedition nach Ostasten, Einnahmen, ordentlicher Etat, Kap.
b Tit.
1 und 2, außerordentlicher Etat in der Einnahme Kap.
4 Tit.
1 und 2.
Bewilligt.
Ausgabe, außerordentlicher Etat, Kap.
8 Tit.
1 bis 30, Tit.
1 bis 4, Tit.
1 bis 5, Tit.
1 mit den Unterabteilungen.
Bewilligt.
Wir kommen zu der Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet und zwar zur Ausgabe.
Außerordentlicher Etat, Kap.
9 Tit.
1, 2, 3, 5.
—Bewilligt.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
11.
Bewilligt.
Wir kommen zur Einnahme, Zölle und Verbrauchssteuern, Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Bewilligt.
Wir kommen zu den Reichsstempelabgaben, Kap.
2 Tit.
i, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Wir kommen zum Bankwesen, Kap.
5 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Wir kommen zu verschiedenen Verwaltungseinnahmen, Kap.
17.
Bewilligt.
Kap.
19 Tit.
1, Überschüsse aus früheren Jahren.
Bewilligt.
Kap.
20, Zum Ausgleiche für die nicht allen Bundesstaaten gemeinsamen Einnahmen, Tit.
1, -2, 3 sind bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Matriknlarbeiträgen, Kap.
21 Tit.
1 bis 26.
Eine Zusammenstellung der Verteilung der Matrikularbeiträge auf die Bundesstaaten liegt zur Einsichtnahme der Herren Mitglieder hier aus; sie wird demnach gedruckt verteilt werden.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Finanzminister, Freiherr v. Rheinbaben.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, (O) Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich bin genötigt, trotz der späten Stunde noch einige Worte an Sie zu richten und eine Erklärung namens der verbündeten Regierungen abzugeben.
Obwohl im Entwurf des Reichshaushaltsetats bereits 24 Millionen ungedeckte Matrikularbeiträge enthalten waren, haben die verbündeten Regierungen sich bereit erklärt, noch weitere 22 Millionen ungedeckte Matrtkularbeiträge auf sich zu nehmen, um den Wünschen des Reichstags nach Möglichkeit entgegenzukommen und die Zuschußanleihe herabzumindern.
Die Budgetkommission —und der Reichstag ist in seinem Plenum bei der zweiten Lesung der Kommission gefolgt hat daun aber noch weitere 46 Millionen Mark vom Extraordinarium auf das Ordinarium verwiesen, also beschlossen, diese 46 Millionen Mark nicht durch Anleihe zu decken, sondern abermals den Bundesstaaten zur Last zu legen, auf die Matrikularbeiträge zu schlagen.
Wenn auch dieser Betrag von insgesamt 92 Millionen durch die Erhöhung einiger Einnahmepositionen und die Herabminderung einiger Ausgabepositionen um etwas herabgedrückt worden ist, so bleibt immer noch der außerordentlich hohe Betrag von 80 Millionen ungedeckter Matrikularbeiträge zu Lasten der einzelnen Bundesstaaten.
Der Reichstag hat ja zwar beschlossen, diese Matrikularbeitrüge, soweit sie den Betrag von 24 Millionen Mark, der im Etat bereits eingestellt ist, übersteigen, zu stunden —gewiß immerhin ein dankenswertes sxeckisn »—; aber, meine Herren, die Matrikularbeiträge in dieser außerordentlichen Höhe bleiben doch wie das Schwert des Damokles über den Bundesstaaten hängen.
Die Bundesstaaten, die eine verständige und vorsichtige Finanzwirtschaft führen wollen, müssen damit rechnen, oaß diese Beträge eines schönen Tages von den Bundesstaaten erhoben werden, und wenn sie als verständige Finanzverwalter (v) damit rechnen, so berauben sie sich selber in erheblichem Maße der Mittel, deren sie dringend bedürfen zur Erfüllung ihrer eigenen Kulturaufgaben.
Mein verehrter Herr Nachbar, Freiherr v. Stengel, hat sich redliche Mühe gegeben, noch bis zur dritten Lesung einen Vermittlungsvorschlag durchzusetzen, etwa auf der Basis, daß von diesen 46 Millionen etwa 36 Millionen wiederum auf die Anleihe zurückverwiesen würden und nur etwa 10 oder 11 Millionen für die Bewaffnung der Fußartillerie im Ordinarium verblieben, wie das tatsächlich auch früher der Fall war.
Ich glaube, eine solche Regelung hätte sich auch vom finanzpolitischen Standpunkt durchaus rechtfertigen lassen; denn es kann meiner Ansicht nach zweifelhaft sein, ob in der Tat diese 46 Millionen für Bewaffnungskosten auf das Ordinarium gehören oder auf das Extraordinarium.
Mau kann sehr wohl, glaube ich, die Ansicht vertreten, daß es sich hier nicht um dauernde, sondern um einmalige Ausgaben handelt, um Ausgaben, die nicht nur der Gegenwart, sondern auch der Zukunft zu gute kommen, also um Ausgaben, die auch vom Standpunkt einer verständigen Finanzwirtschaft aus auf Anleihe übernommen werden können, und ich meine, dieser Weg wäre bet der außerordentlich schwierigen finanziellen Lage, in der man sich gegenwärtig befindet, durchaus gangbar gewesen.
Ich sehe davon ab, meine Herren, im gegenwärtigen Stadium der Angelegenheit auf diese Frage zurückzukommen, weil ich mir keine Hoffnung machen kann, daß im gegenwärtigen Augenblick dieser Beschluß des Reichstags noch rückgängig gemacht werde.
(Sehr wahr!)
Meine Herren, im ausdrücklichen Auftrag der verbündeten Regierungen muß ich Verwahrung einlegen gegen diese Gestaltung des Etats, wie sie durch jenen Beschluß 795 5806 Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 30.
März 1905.
(Freiherr v. Rheinbaben.)
() geworden ist, und wie sie die außerordentliche Mehrbelastung für die Einzelstaaten mit sich bringt.
(Zuruse bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Bedenken die wir dagegen haben, liegen auf finanziellem wie auf politischem Gebiete.
Wenn ich einem oder dem anderen der Herren die Bitte nahegelegt habe, es möchte doch ein Vermittlungsweg gefunden werden, um diese übermäßige Belastung der Bundesstaaten zu vermeiden, dann ist mir immer lächelnd entgegnet worden: ja das reiche Preußen kann das ruhig tragen!
Meine Herren, das kann nur jemand sagen, der die Verhältnisse in Preußen nicht genügend kennt, der nicht weiß, welche Schwierigkeiten selbst in Preußen bei einem so starken und elastischen Budget die Herstellung der Balance bereitet.
Meine Herren, ich kann versichern, daß ich schlechterdings außerstande bin, etwa durch Erhöhung von Einnahmepositionen oder durch Herabdrücken von Ausgabepositionen nun plötzlich diese etwa 40 Millionen Mark zu decken, die neu auf die preußische Staatskasse gelegt worden sind, sodaß selbst in Preußen nur der eine Weg übrig bleibt, den Anleiheweg zu beschreiten.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir einige wenige Daten darüber zu geben, wie selbst in Preußen in immer steigendem Maße die Ausgaben die Einnahmen zu übersteigen drohen, wie in allen Staaten, so auch bei uns, die Ausgaben auf kulturellen Gebieten ganz enorm wachsen und die sonstigen Anforderungen an den Staat.
Denn keine Bevölkerung ist so geneigt wie die deutsche, zwar möglichst viel vom Staat zu verlangen, aber möglichst wenig an ihn zu zahlen.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
Das ist in allen deutschen Staaten so.
Meine Herren, in welchem Maße die Kulturaufgaben Lei uns steigen, ergibt folgende Betrachtung.
Im Jahre (L) 18945 betrugen die gesamten Staatsverwaltungsausgaben des preußisches Staates also von den Betriebsverwaltungen, wo die Einnahmen die Ausgaben decken, abgesehen 376 Millionen Mark, und in der kurzen Periode bis 1905, also in 11 Jahren, sind die Ausgaben auf 574 Millionen gestiegen, haben sich also in diesem kurzen Zeitraum um nahezu 200 Millionen vermehrt.
Allein das Kultusministerium, das im Jahre 19045 110 Millionen Mark erfordert hat, erforderte im Jahre 1905 schon 185 Millionen, also 75 Millionen Mark mehr, demnach eine Steigerung von rund 70 Prozent in 11 Jahren!
Als ich den preußischen Etat für das Jahr 1905 aufstellte, überstiegen die angemeldeten Ausgaben die Deckungsmittel um nicht weniger als 164 Millionen Mark, und Sie werden sich denken können, welcher energischen Einwirkung der Finanzverwaltung es bedurft hat, um die Ausgaben mit den Einnahmen in Einklang zu setzen, um einen balancierenden Etat herzustellen.
Viele Ausgaben haben zurückgeschoben werden müssen, deren Natur in den nächsten Jahren gebieterisch Befriedigung erheischt, und in jedem neuen Jahre werden sich erhöhte Anforderungen ergeben.
Dazu kommt, wie alle Herren, die im preußischen Landtag sind, wissen, daß mit sehr erheblichen neuen Forderungen für die nächsten Jahre gerechnet werden muß: mit den großen Ausgaben, die das Schulunterhaltungsgesetz bringen wird, die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für die Unterbeamten und Forderungen auf den verschiedensten Gebieten.
Also selbst in Preußen ist es nur möglich, diesen Mehrbetrag, der uns jetzt auferlegt wird, in Höhe von etwa 40 Millionen Mark im Wege der Anleihe zu decken.
Nun, meine Herren, liegt es mir vollkommen fern, hier etwa als Anwalt von Preußen auftreten zu wollen.
Ich handle im ausdrücklichen Auftrage der verbündeten Regierungen, und wie wir uns in allen großen Fragen für solidarisch halten, so in dieser Beziehung auch, und (Odem entspricht meine Stellung.
Meine Herren, wir wollen „in keiner Not uns trennen und Gefahr '', und ich muß sagen, daß es sich hier nicht nur um eine Gefahr handelt, sondern um eine Not, und zwar, daß die Not um so größer ist, je kleiner der Staat und je weniger der Staat imstande ist, diesen Anforderungen gerecht zu werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wer wie ich oft Veranlassung gehabt hat, mit den Finanzministern der kleinen Staaten zu sprechen, der bekommt ein lebendiges Bild von der Notlage das ist nicht zu viel gesagt —, in der sich die kleinen Staaten befinden, und ich muß sagen: der Reichstag hat sich die Deckungsfrage außerordentlich leicht gemacht, er hat zwar das Plus auf die Matrikularbeiträge überwiesen; aber wie sie die Bundesstaaten decken sollen, darüber hat er sich nicht den Kopf zerbrochen.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, versetzen Sie sich mal in den Etat der kleineren Staaten.
Die neue Einkommensteuergesetzgebung in Sachsen, Württemberg, in den kleineren thüringischen Staaten hat die Einkommensteuer noch viel weiter angespannt, als das bei uns in Preußen der Fall ist.
Während Preußens Einkommensteuer bei 900 Mark Jahreseinkommen beginnt, setzt sie in den anderen Staaten schon viel tiefer ein, bei 500 Mark, selbst bei 400 Mark.
Während wir mit einer vierprozentigen Steuer erst bei einem Einkommen von 100 000 Mark beginnen, finden sie in anderen Einkommensteuergesetzgebungen diesen Satz von vier Prozent bereits bei einem Einkommen von 30 000 Mark und noch niedriger.
Dazu kommt, daß diese kleineren Staaten meist keine großen Betriebsverwaltungen haben, wie wir, und es wird ihnen in der Tat einfach nur der Weg der Anleihe bleiben, um die neuen Lasten eventuell zu decken, die ihnen auferlegt werden.
Und, meine Herren, ich muß das namens der (v) verbündeten Regierungen aussprechen, wie ich glaube, daß niemand bei Erlaß der Verfassung daran gedacht hat, den Begriff der Matrikularbeiträge so weit zu fassen, daß die Bundesstaaten nur im Wege der Aufnahme von Anleihen imstande sein sollen, die laufenden Ausgaben des Reichs zu decken.
Es handelt sich hier um Ausgaben des Reichs, und wenn das Reich die eigenen Deckungsmittel nicht beschafft, dann, meine ich, wäre es näherliegend, daß das Reich die Anleihe aufnimmt, nicht aber, daß das Reich die Einzelstaaten zwingt, ihrerseits Anleihen für Neichszwecke aufzunehmen.
Meine Herren, ich sagte, neben den finanziellen Bedenken haben die verbündeten Regierungen sehr ernste politische Bedenken.
Ich kann wirklich nicht ernstlich und nicht eindringlich genug auf diese Seite der Sache hinweisen.
Versetzen Sie sich in die Lage der Bundesstaaten, namentlich der mittleren und kleineren!
Sprechen Sie mit den dortigen verantwortlichen Leuten, und dann beantworten Sie mir die Frage selbst: woher soll die Freudigkeit zum Reich kommen, wenn in dieser Weise Anforderungen an die kleineren Staaten gestellt werden
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, meine Herren, darin sollten Sie doch alle, Reichstag wie verbündete Regierungen, einig sein, in dem Wunsch, die Freudigkeit zum Reich zu heben und zu stärken, und deswegen, meine ich, sollten wir alle Maßnahmen unterlassen, die dieser Entwickelung entgegenzuarbeiten, ja geradezu eine schwere Mißstimmung gegen das Reich hervorzurufen geeignet sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Darum, meine Herren, schließe ich mit der Bitte, daß es, wenn auch nicht jetzt, so doch in einer künftigen Tagung gelingen möge, diese Last von den Bundesstaaten dauernd zu nehmen, daß es gelingen Reichstag.
176.
Sitzung.
Donnerstag den 36.
März 1905.
5807 (Freiherr v. Rhelnbaben.)
(L.) möge, die jetzt nur gestundeten Matrikularbeiträge tatsächlich dauernd von ihren Schultern zu nehmen, daß Sie auf diese Weise den Bundesstaaten wieder die Möglichkeit geben, mit freierem Blick an die Befriedigung der eigenen großen Ausgaben heranzugehen, die in allen Bundesstaaten gebieterisch ihre Befriedigung erheischen.
Ich knüpfe daran die fernere Bitte, daß der Reichstag sich doch immer mehr der Erkenntnis der Notwendigkeit erschließen möge, daß auf diesem Wege nicht weiter gewirtschaftet werden kann, sondern daß es notwendig ist, endlich einen Weg zu finden, der wie den Bedürfnissen des Reichs, so auch den Lebensinteressen der Bundesstaaten einigermaßen gerecht zu werden vermag.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Kap.
21 Tit.
1 bis 26 ist aus dem Hause nicht angefochten; es ist bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat, Kap.
10.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Einnahme Kap.
5.
Bewilligt.
Aus der Anleihe Kap.
7 Tit.
1, 2 und 3.
Bewilligt.
Wir kommen nun zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über 8 1, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 in der dritten Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 1 ist angenommen.
Ich darf wohl annehmen, daß auch die §8 2, 3, 4 des Etatsgesetzes mit derselben Majorität in dritter Lesung nach den Beschlüssen zweiter Lesung angenommen find.
(s) Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu ß 5 mit dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium.
Hier rufe ich von dem Besoldungsetat für das Reichsbankdirektorium auf die Titel 1, 2, 3 und 4 und erkläre dieselben für angenommen.
Desgleichen werde ich, wenn niemand widerspricht, den 8 5 des Etatsgesetzes für angenommen erklären.
Da niemand widerspricht, ist auch er angenommen.
Dasselbe erkläre ich von H 6, 7, Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, find auch diese angenommen.
Wir können nunmehr zur Gesamtabstimmung über den Reichshaushaltsetat schreiten, da Änderungen in dritter Lesung gegen die Beschlüsse zweiter Beratung nicht vorgekommen sind.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Neichshaushaltsetat in dritter Lesung in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Etat ist in dritter Lesung angenommen.
Wir haben noch über die Petitionen abzustimmen.
Die Petitionen befinden sich auf Nr.
729 der Drucksachen acl a und lr verzeichnet.
Die Diskussion darüber ist in zweiter Beratung geschlossen.
Die Kommission hat vorgeschlagen, diese Petitionen durch den über den Etatstitel gefaßten Beschluß für erledigt zu erklären.
Ich darf ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Beschlusse seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Nun haben wir noch abzustimmen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Graf v. Kanitz auf Nr.
742 der Drucksachen.
Es liegt zu diesem Antrage ein Antrag des Herrn Abgeordneten v. Normann vor, welcher beantragt, die Resolution Graf Kanitz auf Nr.
742 der Drucksachen, (v) die Ihnen gedruckt vorliegt, einer Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Der Herr Abgeordnete Singer beantragt in einem gehörig unterstützten Antrag namentliche Abstimmung über den Antrag v. Normann.
Meine Herren, wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen und diejenigen Herren, welche den Antrag v. Normann, nämlich die Resolution Graf Kanitz auf Nr.
742 der Drucksachen einer Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlnng der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: Es sind 151 Stimmzettel abgegeben; davon haben gestimmt (v) mit Ja 109, mit Nein 42.
Der Reichstag ist daher beschlußunfähig und muß hier seine Arbeiten abbrechen.
(Heiterkeit.)
Ich habe die nächste Sitzung zu bestimmen.
Ich bestimme dieselbe für morgen, Freitag den 31.
März, Mittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste, eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen Nr.
718 der Drucksachen in Verbindung mit der ersten und eventuell zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen Nr.
719 der Drucksachen —; 2.
1 erste Beratung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen Nr.
720 der Drucksachen in Verbindung mit der ersten Beratung der Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlage Nr.
721 der Drucksachen —; 3.
1 die Berichte der Kommission für die Petitionen: 6, 9, 19, 26, 27, 29, 30 bis 35, mündliche Berichte Nr.
567 und 568 der Drucksachen, ferner die Berichte 36 bis 50 über Petitionen.
Ich schließe die Sitzung.