Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt aus dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Denkschrift des Königlich preußischen Großen Generalstabs über den Verlauf des Aufstandes in Südwestafrika.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
XII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Storz, Will, v. Dirksen, Geyer, v. Treuenfels, Bargmann, Dr. Weißenhagen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Sartorius in die Petitionskommission; Schweickhardt, Dietrich in die Budgetkommission; v. Oertzen, Grenz, v. Riepenhausen in die Wahlprüfungskommission; Pohl in die XII.
Kommission.
vr.
Schaedler in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) für 3 Tage.
Meine Herren, ehe wir in die Tagesordnung eintreten, möchte ich mir erlauben, an die Herren Kollegen eine Bitte zu richten.
Nachdem wir 6 2 Tage bereits über das Gehalt des Herrn Kriegsministers verhandelt haben, sind zu demselben Titel noch 17 Redner vorgemerkt.
(Hört!
hört!)
Wenn wir die Vereinbarungen halten wollen, die im Seniorenkonvent getroffen worden sind, so muß ich die dringende Bitte an die Herren Kollegen richten, sich in ihren Ausführungen beschränken zu wollen.
(Sehr richtig!)
Dies wird leicht möglich sein, wenn Sie nur wirklich 758 5512 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Präsident.)
() sachliche Gegenstände behandeln und nicht breit über persönliche Sachen sprechen, die ich ja nicht verhindern kann, weil sie vielleicht in derselben Debatte von einem früheren Redner gestreift worden sind.
Ich richte also die dringende Bitte an die Herren, daß, wenn wir unserer Verpflichtung nachkommen wollen, den Etat rechtzeitig fertig zu stellen, und den Vereinbarungen, die wir in dem Seniorenkonvent getroffen haben, daß Sie sich dann in ihren Reden beschränken mögen.
Das ist abhängig von dem guten Willen aller Mitglieder; das Präsidium kann dabei nur sehr wenig tun.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1805, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen) und zwar: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
717 und zu Nr.
717 der Drucksachen).
Anträge Nr.
726, 732, Resolutionen Nr.
536, 730, 731, 735.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Elern für die fortdauernden Ausgaben, der Herr Abgeordnete Roeren für die einmaligen Ausgaben.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
14 Tit.
1 der fortlaufenden Ausgaben, Kriegsminister, mit den Resolutionen Erzberger und Genossen auf Nr.
536 der Drucksachen, l) r. Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode auf Nr.
730 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Wamhoff.
Wamhoff, Abgeordneter: Meine Herren, gestern hat M mein Parteifreund Dr. Nötiger Mißstände gekennzeichnet, die sich im Laufe der Jahre bei unserem Militärkantinenwesen entwickelt haben; er hat mit Recht darauf hingewiesen, daß durch das Kantinenwesen eine ganze Reihe von seßhaften Kaufleuten, Gastwirten, Handwerkern oftmals aufs empfindlichste geschädigt werden, und er hat auch die Wege angedeutet, wie diese Mißstände zu beseitigen sindAuch mir sind derartige Klagen zugegangen.
Da der Herr Kollege aber seine Ausführungen gründlich gemacht hat, und von seiten der Heeresverwaltung jedenfalls eine Untersuchung in dieser Angelegenheit stattfinden wird, so enthalte ich mich weiterer Ausführungen darüber.
Nun hat gestern der Herr Graf v. BrudzewoMielzynski von der Rednertribüne des Reichstags aus dem das Deutschtum fördernden Ostmarkenverein seine besondere Verachtung ausgesprochen.
Er hat dabei so scharfe Worte gebraucht, daß der Herr Kriegsminister sich veranlaßt sah, diesen meines Erachtens unberechtigten Angriff auf das entschiedenste zurückzuweisen.
Der Herr Graf hat auch von Festen gesprochen, die der Ostmarkenverein veranstaltet, und hat seiner Verwunderung Ausdruck gegeben darüber, daß an den Festen sich auch aktive und inaktive Offiziere beteiligen.
Ja, Herr Graf, warum denn nicht
Was passiert denn auf diesen Festen, das Ihnen anstößig erscheint
Haben Sie schon einmal derartigen Festen beigewohnt und haben Sie sich ein Urteil darüber gebildet
Sie schütteln mit dem Kopfe.
Ich bin im vorigen Jahre auch im Ansiedlungsgebiet gewesen und habe Gelegenheit gehabt, einem Feste des Ostmarkenvereins von Anfang bis zu Ende beizuwohnen.
Das Fest verlief geradezu großartig, patriotisch; schöne deutsche Gesänge erklangen vielleicht für das Ohr eines Polen nicht so angenehm!
Aber das kann ich Ihnen sagen, Herr Graf: die Reden, die dort gehalten wurden, hatten nicht den gehässigen Inhalt, den Ihre gestrige Rede hatte!
Man könnte nun wohl sagen: wie (0) es in den Wald hineinschallt, so schallt es wieder heraus; aber ich glaube, der Ostmarkenverein läßt sich in seinen Bestrebungen durch solche Anzapfungen nicht irre machen, sondern wird fortfahren, in energischer Weise das Deutschtum in den Ostmarken zu fördern, wie es der Gesamtheit unseres Volkes nur dienlich sein kann.
Meine Herren, bei der Beratung der Heeresvorlage und des Militäretats ist auch wieder das Kapitel der Soldatenmißhandlungen angeschnitten worden.
Es ist nicht meine Absicht, hierzu weitere Beitrüge zu liefern, sondern ich will lieber Vorschläge zur Abhilfe dieser Adelstände machen.
Ich will auch gern anerkennen, daß die sozialdemokratischen Redner sich in diesem Jahre eine gewisse Beschränkung auferlegt haben; es sind von diesen Herren ja hauptsächlich nur Fälle angeführt worden, die ihre Erledigung bet den Militärgerichten oder sonstwo gefunden haben.
Man ist nicht so weit gegangen wie in früheren Jahren und hat Briefe und Zeitungsausschnitte verlesen, deren Inhalt man doch nicht sofort auf ihre Richtigkeit prüfen konnte.
Ich glaube, Sie, meine Herren (nach links), dienen der Sache, der wir doch alle dienen wollen, die Soldatenmißhandlungen zu verhindern, am besten, wenn sie sich auch in Zukunft eine gewisse Einschränkung auferlegen.
Nun wissen wir ja alle, daß in unserem Heere leider immer noch Soldatenmißhandlnngen vorkommen.
Auch der Herr Kriegsminister hat in seiner offenherzigen Weise anerkannt, daß leider immer noch Mißhandlungen in unserem Heere stattfinden.
Wir wissen aber auch, daß der Herr Minister unablässig bestrebt ist, diese Mißstände zu beseitigen, und es war erfreulich, aus seinem Munde zu hören, daß man diesen Worten auch Taten folgen lassen werde.
So sagte der Herr Minister in seiner Rede, daß man damit umgehe, eine Trennung stattfinden zu lassen zwischen Unteroffizieren und Mannschaften in den (v Kasernen.
Wenn das enge Zusammensein mehr aufhöre, dann blieben jedenfalls auch diese kleinen Reibereien weg.
Wenn dann noch des weiteren Vorsorge getroffen wird, daß sowohl Wohn- als Schlasräume der Unteroffiziere und Mannschaften besser ausgestaltet werden, dann werden alle sich in ihrem Heim gemütlicher fühlen.
Ich bin der Meinung, daß wir nicht allein der Militärverwaltung es überlassen, nachzudenken, auf welche Art und Weise Soldatenmißhandlungen zu beseitigen, ich möchte sagen, mit Stumpf und Stiel auszurotten find, sondern auch auf unserer Seite müssen dahingehende Vorschläge gemacht werden.
Wenn ich es nun wage, hier Mittel und Wege anzugeben, wie wir dem erwünschten Ziele nahe kommen, so berufe ich mich darauf, daß ich selbst Soldat war, und zwar in Kriegs- und in Friedenszeiten, und deshalb, meine Herren, werden Sie es nicht als eine Anmaßung meinerseits ansehen, wenn ich mir ein Urteil erlaube über unseren Militarismus, über seine Licht- und Schattenseiten.
Nun sind es zwei Punkte, auf die ich besonders hinweisen möchte, und zwar erstens: größte Sorgfalt bei der Auswahl der Heerespflichtigen bei dem Musterungsgeschäst und zweitens: desgleichen bei der Auswahl des Ausbildungspersonals für die Rekruten.
Was den ersten Punkt anlangt, so werden oft arge Mißgriffe gemacht.
Der Herr Abgeordnete Meist hat einen Fall vorgetragen, wo ein geistesschwacher Mann als Soldat eingestellt war und seinen Vorgesetzten viel Arger und Kummer bereitet hat, er aber bei der Truppe auch selbst sehr zu leiden gehabt hat.
Auch mir ist aus meiner Dienstzeit ein ähnlicher Fall bekannt.
Der betreffende Mann hat seinen Vorgesetzten viel Arger bereitet; man hat ihn drei Jahre mit durchschleppen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Wamhoff.)
( Er hat oftmals bei den Kompagniebesichtigungen alles verdorben, sodaß, wenn Besichtigungen waren, er, wenn irgend möglich, auf der Kammer oder sonstwo beschäftigt wurde.
Der Arzt, der ihn untersuchte, erklärte, er könne ihn nicht für geisteskrank oder geistesschwach erklären, und so blieb dieser Mann bedauerlicherweise bei der Truppe.
Von dem Herrn Vertreter des Ministers haben wir nun gehört, daß in dieser Hinsicht größere Vorsicht in Zukunft bei der Aushebung der Rekruten walten solle.
Aber nicht allein auf die geistige Befähigung muß man bei der Aushebung Sorgfalt verwenden, sondern auch auf die körperliche Befähigung des einzelnen Mannes.
Ich entsinne mich noch, daß im Jahre 1893, als der Reichstag aufgelöst wurde, und wir vor Neuwahlen standen, als das Heer vermehrt und alljährlich 57 000 Mann mehr eingestellt werden sollten, es bei den Parteikämpfen hieß: nun müssen Einäugige und Halblahme eingestellt werden!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, alles dies ist nicht der Fall.
Im Gegenteil, es bleibt noch eine ganze Reihe von tüchtigen, brauchbaren Männern übrig, welche nicht eingestellt werden.
Deshalb heißt es: vorsichtige Auswahl Lei dem Aushebungsgeschäft!
Hier kann der Arzt nicht der allein Entscheidende sein, sondern der Offizier, der mit beteiligt, ist, muß sein Auge auch offen halten.
Man stelle sich nur einmal in die Lage eines Rekruten ausbildenden Unteroffiziers.
In etwa einem Vierteljahr soll die Ausbildung derartig vorgeschritten sein, daß die Rekruten in die Kompagnie einrangiert werden können.
Die körperliche Ausbildung soll so geschehen, daß das Ganze wie aus einem Guß geschaffen erscheint.
Nun bedenken Sie einmal, wenn der betreffende Unteroffizier auch nur einen einzigen körperlich oder geistig nicht gut veranlagten Mann in seiner Abteilung hat.
Ein solcher M Mann ist ein großes Hindernis bei der einheitlichen Ausbildung, und ich behaupte weiter: ein derartig schlecht veranlagten Mann kann, wenn er nachher in die Kompagnie kommt, oftmals als einzelner das ganze Exerzitium verderben.
Daß es dann leicht Püffe setzt, kann man sich denken.
Aber nicht immer geschieht das von seiten der Unteroffiziere; auch die älteren Mannschaften lassen sich leicht zu Übergriffen verleiten, zumal sie alle durch die Ungeschicklichkeit eines solchen Kameraden zu leiden haben.
Gestatten Sie mir nun die Ausführung eines kurzen Beispiels ans meiner Militärzeit, was das Rekrutenmaterial anbelangt.
Während meiner Dienstzeit als Einjährig-Freiwilliger im Jahre 1868 bis 1869 wurde ich ein Vierteljahr zur Rekrutenausbildung kommandiert.
Ich wurde einem alten Serganten, einem tüchtigen, strammen, aber dabei gerecht denkenden Manne beigegeben.
In unserer Abteilung waren zwei mit erheblichen Fehlern behaftete Rekruten vorhanden, der eine mit krummen Armen; da war kein Gedanke daran, den Mann vorschriftsmäßig auszubilden.
Ich habe mich 8 bis 14 Tage abgequält, um ihm nur das Grüßen beizubringen; aber es war ihm nicht möglich, mit seinem krummen Arm die Hand nur einigermaßen vorschriftsmäßig an den Kopf zu legen.
Der Mann mußte entlassen werden.
Dann war noch ein zweiter dabei, anscheinend ein körperlich ganz gut entwickelter Mann; aber wenn der betreffende Arzt oder der beteiligte Offizier bei der Aushebung gründlicher zugesehen hätte, konnte es nicht übersehen werden, daß dieser Mann auffallend dicke und dabei kleine Hände hatte, vor allem aber auffallend kurze Finger.
Der Mann war absolut nicht imstande, das Gewehr zu halten, und immer wieder klappte sein Gewehrgriff nach; darunter litt die ganze Abteilung.
Dieser Mann wurde damals krank, kam ins Lazarett, und da erst hatten wir eine 5513 Abteilung, die man gewissermaßen zu einem Guß (c ) zusammenschmieden konnte.
Meine Herren, das sind Beispiele, wie sie in der Tat vorgekommen sind und gewiß auch heute noch ähnlich vorkommen.
Deshalb sage ich: geben wir dem Ausbildungspersonal von vornherein ein besseres Menschenmaterial an die Hand, so, bin ich fest überzeugt, werden die Rekrutenschindereien ganz erheblich abnehmen.
Wenn dann weiter Vorsorge getroffen wird in der vorsichtigen Auswahl des Ausbildungspersonals, sowohl der Offiziere wie der Unteroffiziere und Gefreiten, dann kommen wir wieder einen erheblichen Schritt weiter.
Diese Lehrmeister, meine Herren, können stramme, diensteifrige Soldaten sein, aber sie müssen Männer sein mit stark ausgeprägtem Gerechtigkeitssinn.
Sie müssen auch verstehen, den einzelnen Mann individuell zu behandeln.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann werden Mängel, die vorhanden sind, auch leichter beseitigt werden, als wenn hier in roher Weise eingegeschritten wird.
Verbessert man ferner die ganze Lebenshaltung der Unteroffiziere, gibt man ihnen Sicherheit für ihr späteres Fortkommen, dann werden dieselben auch mehr Freude an ihrem gewiß schweren Beruf finden, und auch den Rekruten als ihren Kameraden ansehen.
Sie wissen, meine Herren, daß auch von seiten des Reichstags für das spätere Fortkommen unserer Unteroffiziere Vorsorge getroffen ist.
Sie bekommen nach zwölfjähriger Dienstzeit eine Dienstprämie von 1000 Mark.
Nun wäre es meines Erachtens außerordentlich zweckmäßig, die tüchtigen Unteroffiziere noch über diese Dienstzeit hinaus zu erhalten.
Man könnte ihnen eventuell alljährlich eine Zulage von etwa 100 Mark geben.
Das würde zwar mehr Geld kosten, aber wir hätten die Gewähr, daß wir ein außerordentlich tüchtiges Unteroffizierkorps auf die Dauer behalten würden.
Meine Herren, es ist in einer der letzten Sitzungen M) auch vom Gamaschendienst gesprochen worden, von der Disziplin usw.
Ich meine, wir sollten es doch vertrauensvoll unseren erprobten Offizieren überlassen, ob hier noch Einschränkungen stattfinden könnten, und, meine Herren, wir wissen doch, daß das Auge des Allerhöchsten Kriegsherrn ständig über die Zustände im Heere wacht, und daß, wenn diesem kundigen Auge sich Mängel zeigen, wir die Gewähr haben, daß Abhilfe geschieht.
Meine Herren, wenn hier der Parademarsch besprochen wurde, und einzelne Redner so weit gingen, daß sie den Parademarsch am liebsten ganz beseitigt zu sehen wünschten, so kann ich diese Meinung nicht teilen.
Wenn ich auf meine Zeit als junger Soldat zurückblicke, so hat es mir eine besondere Freude bereitet, wenn ein strammer Parademarsch stattfand, und jetzt noch, wenn wir das Exerzitium und die Parade auf dem Tempelhofer Felde ansehen, erfreuen wir uns alle, freut sich ein altes Soldatenherz über den strammen Parademarsch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das Auge des höheren Offiziers, des Kommandeurs, sei es der Oberst oder der Batatllonskommendeur, sieht schon, wenn eine Kompagnie im Parademarsch vorbeimarschiert, wie es mit ihrer ganzen militärischen Ausbildung bestellt ist.
Wenn ein Redner hervorhob, ein Arzt hätte gesagt, der Parademarsch wirke gesundheitsschädigend, meine Herren, so kann man sagen: beim Übermaß mag das der Fall sein.
Aber eben so gut kann man mit Fug und Recht hinzufügen, es wirke gesundheitsschädigend, wenn ein Mann sich auf die Bärenhaut legt und seine Pedale nur ab und zu in Bewegung setzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also auch der Parademarsch hat seine Berechtigung.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
758'5514 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Wamhoff.)
(ä) Überhaupt, meine Herren, nörgeln wir nicht so sehr an dem sogenannten kleinen Dienst.
Der Kleindienst, den wir sehen, sei es auf dem Kasernenhofe oder sonst irgendwie, bildet doch nur ein Glied in der großen Kette unseres gesamten Heereskörpers.
Jedes dieser einzelnen Glieder muß stark sein, damit die Kette, wenn sie aus ihre Leistungsfähigkeit geprüft wird, nicht zerreißt.
Nun, meine Herren, noch ein kurzes Wort über die Disziplin im Heere.
Ich gebe zu, und Sie gewiß mit mir alle, daß stramme Zucht im Heere herrschen muß.
Es kommt das manchem Muttersöhnchen zuerst sehr unbequem an, aber mit der Zeit gewöhnen auch diese sich daran.
Im Heere muß erstlich eine gründliche Ausbildung Platz greifen; aber dann darf die Disziplin nicht fehlen, es muß Subordination herrschen.
Meine Herren, ich habe es selbst miterlebt während der schweren Zeit des Krieges im Jahre 187071, wie wichtig eine gute Disziplin im Heere ist.
Der Herr Abgeordnete Ledebour hat darauf hingewiesen, daß damals, namentlich in den Schlachten bei Spießern, wo auch ich selbst die Ehre hatte, mitzukämpfen, und in den Schlachten bei Metz die deutsche Infanterie sich außerordentlich leistungsfähig gezeigt hatte.
Im Gegensatz dazu führte er aus, wäre von anderer Seite gesagt, daß unsere Infanterie damals der französischen Infanterie nicht gleich leistungsfähig gewesen sei.
Ich darf kurz bemerken, daß, wenn von einer Überlegenheit der französischen Infanterie gesprochen wird, dies zutrifft auf die damalige bessere Waffe, das Chassepotgewehr.
Das ist auch die Anschauung, welche wir Feldzugsteilnehmer uns damals überall gebildet haben.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Ledebour ging ja noch weiter.
Er führte den verstorbenen Generalfeldmarschall Moltke als Kronzeugen dafür an und erwähnte, wie der Generalfeldmarschall hierüber geurteilt hat.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Ledebour nun (o) ersuchen, das Urteil dieses alten, berühmten Strategen auch in anderer Beziehung anzuerkennen.
Derselbe hat immer aus den Standpunkt gestanden, daß, um den Frieden zu gewährleisten, in erster Linie ein starkes Heer und eine starke Marine erforderlich sei.
Meine Herren, wie es mit einem Volksheere aussieht, das in kurzer Zeit aus der Erde gestampft werden soll, darüber möchte ich die Herren von der linken Seite kurz etwas belehren.
Gewiß, wir standen damals im Feldzuge 1870 einer wohl ausgebildeten schlagfertigen Armee gegenüber; in der französischen Armee dienten damals noch die alten Korporale und Sergeanten, die schon in der Krim und in Mexiko gefochten hatten, gewiß nicht zu verachtende Gegner; aber nach den ersten Schlägen ging es auch in bezug auf die Subordination in der französischen Armee bergab, und als man im späteren Verlaufe des Feldzuges immer mehr Leute zu den Waffen heranziehen mußte, die nicht genügend ausgebildet waren, da war es auch mit der Disziplin vorbei.
Nun soll aber bei den Niederlagen der Soldat erst recht seine Größe zeigen.
(Sehr richtig!)
Da habe ich gesehen, daß bei der Übergabe einer Festung an der belgischen Grenze (Mezisres), die wir belagert hatten, wenigstens die Hälfte der französischen Besatzung bei der Übergabe der Festung betrunken war.
So stand es damals mit der Disziplin in der französischen Armee.
In der Festung Montmedy, ebenfalls an der belgischen Grenze, war eine große Zahl von Mobilgarden und Freiwilligen tätig, um die Geschütze zu bedienen und den Nachtdienst zu besorgen.
Eine kleine Abteilung meiner Kompagnie saß in der Festung gefangen während des Bombardements; sie waren in den Kasematten untergebracht und konnten durch die Schießscharten sehen, wie die französischen Offiziere ihre Mannschaften mit blankgezogenem Degen an die Geschütze Herantrieben, aber sobald eine Granate sich hören ließ, riß die Bedienungsmannschaft aus.
Einer (0) dieser tapferen Offiziere, der immer wieder versuchte, die Mannschaften an die Geschütze zu treiben, wurde dabei von einem französischen Soldaten mit der Faust ins Gesicht geschlagen.
(Hört!
hört!)
Das haben unsere Leute mit eigenen Augen gesehen.
Das sind die Helden vom sogenannten Volksheere, die in Eile ausgebildet und dann ihre Pflicht erfüllen sollen.
Wenn der Herr Abgeordnete Ledebour sich die Sache so wunderschön denkt, daß unsere Reservisten bei der Entlassung gleich ihr Gewehr mitbekommen, um bei Muttern Schießübungen anzustellen, ich möchte dann mal die Statistik sehen mit all den möglichen Unglücksfällen, welche bei dem Schießen mit den weittragenden Geschossen stattfinden.
Dann würde Herr Ledebour sein blaues Wunder erleben.
(Sehr richtig!)
Wenn dann aber ernste Stunden kommen sollten, daß das Gewehr wirklich gegen den Feind gebraucht werden muß, dann ist vielleicht das Gewehr so verrostet, daß es absolut nicht mehr gebrauchsfähig ist.
(Sehr richtig!)
Deshalb, meine ich, sollte man solche Vorschläge hier gar nicht machen, man gibt sich damit nur der Lächerlichkeit preis; sondern mit ernstgemeinten Vorschlägen hervortreten, die darauf hinzielen, daß unser Heerwesen auf der Höhe erhalten bleibt, auf der wir es wünschen.
Meine Herren, mit Patriotismus allein sind keine Schlachten zu schlagen.
(Sehr richtig!)
Dazu gehört eine wohlausgebildete, gutdisziplinierte Truppe.
Wir wollen hoffen, daß auch in Zukunft das letztere der Fall sein möge bei unserem deutschen Reichsheere, und daß, wenn schwere Tage kommen, wenn unsere Grenzen bedroht sind, dann auch der alte Geist aus den (v) Freiheitskriegen und dem Kriege von 187071 in unserem Heere noch lebt.
(Bravo!)
Ich schließe mit dem Spruch: Deutsch ist das Land, Deutsch ist die See, Wo ich mit blitzendem Schwerte steh ', Wo ich schwöre mit dräuender Hand, Hier ist mein deutsches Vaterland.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Vruhn, Abgeordneter: Meine Herren, während wir bei den anderen Zentralstellen des Reichs genötigt sind, Gesetzesmaßnahmen zum Schutze des gewerblichen Mittelstandes fordern zu müssen, befinden wir uns der Heeresverwaltung gegenüber in der günstigeren Position, von ihr Verwaltungsmaßnahmen zum Schutze der Mittelstandsberufe zu erbitten, die eine wesentliche Hilfe und Unterstützung für dieselben bringen können.
Wir forden weitgehendste Berücksichtigung all der Handwerksberufe, die für Anfertigung der Bedarfsartikel des Heeres, der Uniformen, der Stiefel, des Sattel- und Zaumzeugs in Frage kommen.
Gerade diejenigen Berufe, die geschützt und gefördert werden können durch die Heeresverwaltung, das Schuhmacherhandwerk, das Schneiderhandwerk, das Sattlereihandwerk, gehören besonders zu denen, die zurückgegangen sind.
Das Warenhausunwesen ist in letzter Zeit hier wiederholt zur Sprache gekommen; es sollten die großen Schädigungen, die die Warenhäuser für unseren gewerblichen und geschäftlichen Mittelstand herbeiführen, eigentlich allgemein bekannt seien.
Durch allerhand Tricks 1 Reichstag.
171.
Sitzung.
(Brühn.)
c) und Kniffe haben die Warenhäuser es fertig gebracht, die Kundschaft an sich zu locken, und es ist eine Sucht geradezu im Volke, cs ist zur Volksleidenschaft geworden, in Warenhäusern zu kaufen.
Ich habe diese Dinge hier neulich geschildert und habe darauf hingewiesen, daß ein Offizier sogar sich in einem Erfrischungsraum eines Warenhauses, bei Wertheim, aufgehalten habe.
Da wurde von der linken Seite des Hauses, die sich so sehr hierüber belustigte, der Zuruf „schrecklich!
gemacht.
Dieses „schrecklich!
ist nun das Signal gewesen, das durch die jüdisch-liberale und sozialistische Presse gegangen ist.
Dieser Umstand führt mich dahin, einmal daraus zurückzukommen, warum ich das hier angeführt habe.
Dem Offizier sind mit Recht enge Grenzen in bezug auf die Lokale, in denen sie verkehren, gezogen.
Wenn nun der Offizier glaubt, im Warenhaus kaufen zu müssen, was ihm nicht verboten werden darf, so, meine ich, darf er sich doch nicht so intim unter das Warenhauspublikum mischen, wie es dort geschehen ist.
Er kann darüber nicht im Zweifel sein, welches Publikum dort kauft; außerdem stehen die sogenannten „Erfrischungsräume ''im Berliner Publikum so wie so in keinem besonderen Ansehen.
Ich möchte eine andere Angelegenheit hier zur Sprache bringen.
Im Herbst 1903 wurde in Schöneberg ein Warenhaus von Weiß L Co. eröffnet.
Die jüdischen Herren, besonders die, die Warenhäuser haben, haben es besonders raus, neue Tricks und neue Arten von Ankündigungen zu erfinden.
So annoncierten die Herren Weiß L Co.: „Großes Militärkonzert bei Eröffnung des Warenhauses, Eintritt frei ''.
Und tatsächlich spielte in dem Warenhaus an dem Tage die Musikkapelle des EisenbahnRegiments Nr.
1 unter Leitung des Musikdirektors Lebede.
Ich will dabei noch gleich darauf Hinweisen, daß dieser neue Trick der Herren Weiß L Co. zahlreiche Nachfolger gefunden hat.
Wiederholt haben wir lesen können: ein (L) Warenhaus ist unter Begleitung der Militärkapelle eröffnet worden.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister oder seinen Stellvertreter fragen, ob er es für richtig hält, daß Militärkapellen dazu benutzt werden, Reklame für Warenhäuser zu blasen, durch die zahllose Existenzen des Mittelstandes zu Grunde gerichtet werden.
Ich will dann mit einigen Worten auf die Konkurrenz Hinweisen, die die Militärkapellen den Zivilmusikern machen.
Es ist wiederholt Klage darüber geführt worden.
Auch hier in diesem hohen Hause haben längere Debatten darüber stattgefunden, daß die Militärkapellen eine außerordentliche Konkurrenz bedeuten für die Zivilmusiker, die sogenannten Berufsmusiker.
Der Allgemeine Deutsche Musikerverband hat eine Eingabe ich weiß nicht, ob sie allen Herren zugegangen ist; jedenfalls ist mir eine solche zugegangen versandt, in der eine Berechnung aufgestellt ist.
Darnach werden 10 615 200 Mark jährlich den Zivilmusikern entzogen durch die Konkurrenz der Militärmusiker.
Meine Herren, die großen Konzertlokale befinden sich vollständig in Händen der Militärmusiker.
Abgesehen aber davon machen die Militärmusiker bei Bällen, Hochzeiten, Kommersen, Kirmessen, öffentlicher Tanzmusik, bei Ständchen, bei Land- und Wasserpartien usw.
den Zivilmusikern Konkurrenz und fügen denselben damit einen empfindlichen Schaden zu.
Wenn die Militärkapellen sich aufteilen, dann fällt eine der Charaktereigentümlichkeiten der Militärkapellen ganz fort.
Nach einem Kaiserlichen Erlaß, dem dann noch vom Herrn Kriegsminister Bronsart v. Schellendorf weitere Ausführungen beigegeben sind, ist es den Militärkapellen verboten, in Uniform bei Tanzvergnügungen zu spielen.
Der genannte Kriegsminister hat dann noch hinzugefügt, daß das Tragen der Uniform bei öffentlicher Ausübung außerdienstlicher Musiktätigkeit Donnerstag den 23.
März 1905.
11 5515 einzuschränken und im allgemeinen nur zu gestatten sei, (0) wenn das Musikkorps geschlossen oder mit einem namhaften Teile unter Leitung des Dirigenten auftrete.
Die Regimentskommandeure sind besonders darauf hingewiesen worden: die Ausübung des Musikgewerbes seitens der ihnen unterstellten Militärmusiker dauernd zu überwachen und es sich angelegen sein zu lassen, berechtigten Klagen der Zivilmusiker über ihnen durch erstere gemachte Konkurrenz vorzubeugen.
Im vorigen Reichstage ist eine Petition der Musiker beraten worden, die hier einstimmige Annahme fand.
Diese Petition forderte das Untersagen von Militärmusik a) für den Gewerbebetrieb im Umherziehen, d. h. das Musizieren gegen Entgelt außerhalb des zweimeiligen Umkreises ihrer Garnisonorte; 5) für das gewerbliche Musizieren in Uniform und in kleineren Abteilungen, vornehmlich zum Spielen auf Bällen, Hochzeiten, Kirmessen, Schützensesten und dergleichen, überhaupt auf Tanzsälen; c;) für ihre musikgeschäftlichen Reisen zu ermäßigten Eisenbahnfahrpreiseu auf Militärpässe.
Der Reichstag hat den einstimmigen Beschluß gefaßt, die Petition des Präsidiums des Allgemeinen Deutschen Musikerverbandes zu Berlin, die Konkurrenz der Militärmusiker betreffend, bezüglich Aufhebung der Militärmusikern für ihre musikgeschäftlichen Reisen durch die ermäßigten Eisenbahnfahrpreise gewährten Vergünstigung dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung, bezüglich aller anderen Punkte behufs Abstellung der tatsächlich bestehenden Mißstände dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Der Bundesrat hat dann beschlossen, dieser Petition nicht Folge zu geben.
Mit Rücksicht auf den einstimmigen Beschluß des Reichstags ist dies wohl nicht der richtige Weg, den der Bundesrat eingeschlagen hat.
Die Zivilmusiker sind nun weiter gegangen, sie ver- (v) langen jetzt, da weder die Kaiserliche Verordnung noch der kriegsministerielle Erlaß geholfen haben, überhaupt ein Verbot des gewerblichen Musizieren
der Militärkapellen.
Die Zivilmusiker weisen in dieser Broschüre, die ich angezogen habe, daraus hin, daß die Reklame, die von den Militärkapellen für ihre Konzerte gemacht wurde, eine außerordentliche, marktschreierische sei.
Ich habe durch diese Tatsachen, die dort angeführt sind, auch den Eindruck empfangen, daß der Würde einer Militärkapelle nicht die Art entspricht, in der dort Reklame gemacht wird.
Ich kann nun nicht so weit gehen, wie die Zivilmusiker gehen, überhaupt jegliche Militärmusik für Zivilverhältnisse zu verbieten.
Die Militärmusik trägt viel dazu bei, gewisse durchaus notwendige Sympathien, die zwischen Zivil und Militär notwendig sind, zu fördern.
Also ganz die Militärmusik zu verbieten, so weit können wir nicht gehen.
Aber daß es notwendig ist, in der Richtung der Wünsche der Zivilmusiker etwas zu tun —das hat ja der Reichstag anerkannt —, daß etwas geschehen muß, das sollte der Bundesrat, das sollten die maßgebenden Stellen der Militärverwaltung einsehen uud anerkennen.
Und da meine ich, daß es angebracht wäre, neben einer gewissen Einschränkung und Beschränkung der Ausübung der gewerblichen Musik durch die gesamte Kapelle für einzelne Teile der Kapelle die gewerbliche Ausübung der Musik zu verbieten.
Es muß in dieser Hinsicht irgend etwas geschehen, und ich bitte den Herrn Kriegsminister, da er nicht anwesend ist, seinen Stellvertreter, in dieser Beziehung Maßnahmen, die einen so schwerbedrängten Zweig des Mittelstandes schützen und fördern werden, zu treffen.
Der Herr Abgeordnete Kaempf hat hier darauf hingewiesen, daß es notwendig sei, die Proviantämter anzuhalten, nicht von der Landwirtschaft, sondern von den Händlern die landwirtschaftlichen Erzeugnisse, soweit die 5516 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Brüh«.)
(L) Militärverwaltung derer bedarf, zu kaufen.
Es ist dem Herrn Abgeordneten Kaempf schon mit Recht entgegengehalten worden, insbesondere hat der Vertreter der Heeresverwaltung, der Herr Generalmajor Gallwitz mit Recht darauf hingewiesen, daß die Militärverwaltung so handle, wie ein ordentlicher Hausherr handeln muß: sie kauft dort, wo sie gut und billig bedient wird von dem Bauern.
Der Eingabe des Deutschen Handelstages und derselben Forderung des Herrn Abgeordneten Kaempf gegenüber sind wir der Ansicht, daß es nicht nur das Recht, sondern sogar die Pflicht der Heeresverwaltung ist, bei den bäuerlichen Besitzern, der Landwirtschaft überhaupt, zu kaufen und nicht den Händlern den Verdienst zuzuweisen, denjenigen Kreisen, die ja sonst besonders an der Börse es meisterhaft verstehen, den Landwirt um den ehrlichen Lohn seiner Arbeit zu bringen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, zu der Mittelstandspolitik, die die Heeresverwaltung treiben könnte, gehört noch eine andere Frage.
Gleichzeitig mit der Gründung des neuen Deutschen Reichs sind unserem Volke jene Gesetze beschieden worden, die den Geist der Lasker und Bamberger atmen, jener Männer, die in ihrem Denken und Handeln dem deutschen Volke so vollständig fern standen, jene verlästerten Gewerbegesetze, die zur Folge gehabt haben, daß heute unser gewerblicher Mittelstand zu Grunde gerichtet ist.
Daneben sind nach 1870 Maßnahmen insbesondere von der Heeresverwaltung getroffen worden, die zum besonderen Schaden und besonderen Nachteil für einzelne Städte unseres Vaterlandes geworden sind.
Es sind kleinere Garnisonen in größerer Zahl aufgehoben worden.
Das Militär ist mehr in die Großstädte verlegt worden.
Ich erinnere z.
B. an meinen Wahlkreis.
Die Städte Woldenberg, Friedeberg hatten je eine Schwadron Kavallerie bis zum Jahre 1870; in Landsberg standen die beiden anderen.
(L) Seit langen Zeiten, so sagen die Einwohner, hatten wir immer Militär; nach 1870 hat man ihnen diese Vorzug genommen.
Es stand bis gegen 1850 das Kurmärkische Dragonerregiment Nr.
3, das jetzt in Bromberg steht als Grenadierregiment zu Pferde, von 1850 an das Brandenburgische Dragonerregiment Nr.
2, das 1866 nach Schwedt kam.
Von 1866 bis 1867 befand sich das neugebildete Dragonerregiment Nr.
12 in den genannten Städten, das dann nach Frankfurt verlegt wurde.
Das Ostpreußische Dragonerregiment Nr.
10, das hierauf in Woldenberg, Friedeberg und Landsberg in Garnison kam, blieb 1870 in Metz und ist später nach Allenstein in Ostpreußen gekommen.
Woldenberg und Friedeberg sind seit 1870 nicht mehr Garnisonorte.
Diese Fortnähme des Militärs aus den kleinen Städten bedeutet eine schwere Schädigung für dieselben.
Das ganze Gardekorps ist in Berlin und den Nachbarorten zusammengezogen, was ich als durchaus notwendig und nützlich nicht anzuerkennen vermag.
An der russischen Grenze, die so sehr weit von der Neumark, in der die von mir genannten Städte liegen, nicht entfernt ist, sind eine größere Anzahl von Regimentern disloziert.
Ich meine, daß es nicht richtig ist, in dieser Weise in einzelne Städte und Bezirke das Militär in größerer Zahl zu legen, während andere große Bezirke davon entblößt werden.
Z.
B. liegt in einem Gebiete, das begrenzt wird von einer Linie, die gezogen werden könnte von Kolberg über Stargard, Landsberg, Züllichau, Glogau, Posen, Schneidemühl, Stolp und wieder zurück nach Kolberg, nicht eine einzige Garnison.
Dieser große Bezirk, der so groß ist als zwei preußische Provinzen, ist vollständig ohne Militär.
Da, meine ich, ist es doch recht und billig, hier eine Änderung eintreten zu lassen; ich bitte den Herrn Kriegsminister, in dieser Beziehung seinen Einfluß geltend zu machen.
Ich wünsche z.
B.
und ich möchte die direkte Bitte an den Herrn Kriegsminister richten Maßnahmen in die Wege zu leiten, (0) daß Friedeberg und Woldenberg wieder Schwadronen oder auch Bataillone erhalten, und daß, da Landsberg Garnisonsladt ist, die beiden anderen Schwadronen resp.
Bataillone nach Arnswalde, oder Arnswalde und Driesen gelegt werden.
Wenn eine derartige Umkehr in bezug auf Errichtung von kleinen Garnisonen stattfinden würde, so würde ein großer Teil des deutschen Volkes und dieser Teil gehört nicht zu dem schlechtesten das dankbar und freudig begrüßen.
Ich komme dann zu dem Herrn Abgeordneten Eickhoff.
Meine Freunde, der Herr Abgeordnete Böckler und der Herr Liebermann v. Sonnenberg, werden sich im übrigen mit dem Herrn Abgeordneten Eickhoff auseinandersetzen.
Ich will nur einige wenige Bemerkungen machen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat wieder die von jüdischer Seite verbreitete Legende: der Kaiser Friedrich habe gesagt, der Antisemitismus sei die Schmach des Jahrhunderts, aufs neue hier vorgetragen.
Es ist auffällig, daß der hochselige Kaiser Friedrich gerade zu demselben Herrn Kommerzienrat Magnus das nicht bloß einmal, sondern zweimal gesagt hat, und zwar liegt zwischen den beiden Malen nach Herrn Eickhoffs Behauptung ein Zeitraum von zwei Jahren.
Mit dieser Behauptung ist die Judenschaft aufgetreten, nachdem eben der bessere Zeuge dafür nicht mehr reden konnte; ich bestreite, daß das wahr ist, was man ihm nachsagt.
Aber ich will dem Herrn Abgeordneten Eickhoff eine andere Äußerung des hochseligen Kaisers Friedrich entgegenhalten, und zwar stammt diese vom Herrn Professor Hans Delbrück, der Ihnen ja bekannt ist und der gewiß nicht in dem Verdacht des Antisemitismus steht.
Derselbe schreibt in seinen „Persönlichen Erinnerungen an Kaiser Friedrich ''— der Herr Präsident gestattet mir wohl, daß ich die Stelle verlese —: Auf einem Spaziergange durch den Park von V) Sanssouci, etwa im Jahre 1883 das war ungefähr zu derselben Zeit, Herr Kollege Eickhoff, aus der Sie die angebliche Unterredung mit Magnus angeführt haben auf einem Spaziergang durch den Park von Sanssouci, etwa im Jahre 1883, wurde das Problem (die Judenfrage) hin und her besprochen, und ein Verteidiger des Antisemitismus ließ seine Auseinandersetzung gipfeln in dem Satze: „Würde das preußische Offizierkorps noch sein, was es ist, wenn die Rittergüter der Mark und Pommerns einmal alle aus den Händen der Alvensleben und Bredows in den Besitz der Lewys und Cohns übergegangen sind
Da wurde der Kronprinz etwas stutzig und sagte: „Ja, ja, man hätte früher etwas tun sollen.
(Heiterkeit bei den Antisemiten.)
Ich habe diesen Worten nichts hinzuzufügen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat sich ja auch auf die angebliche Äußerung eines Hohenzollern berufen.
Ich verweise ihn auf die Worte eines anderen Hohenzollern, Friedrichs des Großen, der über die Juden sagte der Herr Präsident gestattet mir wohl, auch dies zu verlesen —: Wir befehlen,.


daß die schlechten und geringen Juden in den kleinen Städten, sonderlich in denen, so mitten im Lande liegen, woselbst solche Juden ganz unnötig und vielmehr schädlich sind, bey aller Gelegenheit und nach aller Möglichkeit daraus weggeschaffet werden.
Was wegen ihres Handels ist, behalten sie.
Aber daß sie ganze Völkerschaften von Juden zu Breslau anbringen und ein gantzes Jerusalem draus machen wollen, das kann nicht seynd.
(Heiterkeit bei den Antisemiten.)
Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5517 (»ruh«.)
(2) Was damals aus Breslau nicht werden sollte, ist ja inzwischen schon geworden.
(Heiterkeit.)
Auch andere Männer kann ich dem Herrn Abgeordneten Eickhoff, der ja auch zitierte, nennen.
Goethe z.
B. sagt: Das israelitische Volk hat niemals viel getaugt, wie es ihm seine Anführer, Richter, Vorsteher, Propheten tausendmal vorgeworfen haben; es besitzt wenig Tugenden und die meisten Fehler anderer Völker.


Was soll ich aber nun von dem Volke sagen, das den Segen des ewigen Manderns vor allen anderen sich zueignet und durch seine bewegliche Tätigkeit die Ruhenden zu überlisten und die Mitwandernden zu überschreiten versteht
Aus „Wilhelm Meisters Wanderjahren ''.
Noch ein kurzes Wort von Fichte: Fast durch alle Länder von Europa verbreitet sich ein mächtiger, feindselig gesinnter Staat, der mit allen übrigen im beständigen Kriege steht, und der in manchen fürchterlich schwer auf die Bürger drückt; es ist das Judentum.
Ich glaube nicht, daß dasselbe dadurch, daß es einen abgesonderten und so fest verketteten Staat bildet, sondern dadurch, daß dieser Staat auf den Haß des ganzen menschlichen Geschlechtes aufgebaut ist, so fürchterlich werde.
Ich möchte hier noch einfügen, ein hochgeachtetes Mitglied dieses Hauses ich hatte nicht Gelegenheit, den Herrn persönlich zu befragen —, der Herr Abgeordnete Hitze, hat nach einem Büchchen, das mir hier vorliegt, gesagt: Wer sich nicht mit Phrasen täuschen läßt, muß bekennen, daß die Juden nahe daran sind, die wirtschaftliche Weltherrschaft über alle anderen Nationalitäten zu erlangen.
(L) Das ist eine Stimme aus dem Zentrum, und ich halte die Herren des Zentrums nicht für Antisemiten; Sie von links allerdings haben ja auch das Zentrum im Verdacht des Antisemitismus.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat sich auf Heinrich v. Treitschke berufen und hat denselben angezogen zur Verteidigung seiner Anschauungen.
Er kennt doch genau die Anschauungen Heinrich v. Treitschkes über die Juden.
Ich muß Herrn Eickhoff dieselben doch ins Gedächtnis zurückrufen.
Treitschke sagt: Mer unsere Ostgrenze dringt Jahr für Jahr aus der unerschöpflichen polnischen Wiege eine Schar strebsamer hosenverkaufender Jünglinge herein, deren Kinder und Kindeskinder dereinst Deutschlands Börsen und Zeitungen beherrschen sollen.
Das ist jetzt der Fall, meine Herren.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Die Einwanderung wächst zusehends, und immer ernster wird die Frage, ob wir dies fremde Volkstum mit dem unseren verschmelzen können.
Bis in die Kreise der höchsten Bildung hinauf, unter Männern, die jeden Gedanken kirchlicher Unduldsamkeit oder nationalen Hochmuts mit Abscheu von sich weisen würden, ertönt es heute wie aus einem Munde: Die Juden sind unser Unglück!
(Sehr wahr!
bei den Antisemiten.)
So, Herr Abgeordneter Eickhoff, dachte Treitschke über die Juden.
Meine Herren, wer die Betätigung des jüdischen Volkes im deutschen Vaterlande beobachtet, der kaun sich über die nachteiligen Folgen nicht hinwegtäuschen.
Wenn Sie von der Linken das tun, dann haben Sie eben kein Verständnis für die wirklichen Vorgänge des Lebens.
(Unruhe links.)
Sie fordern von dem Herrn Kriegsminister, er solle die (6) jüdischen Soldaten verteidigen.
In Wirklichkeit wollen Sie ja ganz etwas anderes, Herr Eickhoff.
Sie wollen, der Herr Kriegsminister soll hier eine Schutzrede für die Gesamtheit der Juden halten.
Da er aber das nicht getan hat, denunzieren Sie ihn, wie es ja ihr Freund Lachmann und auch Sie, Herr Eickhoff, bei einer höheren Stelle getan haben.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Eickhoff sagte, er werde, solange er die Ehre habe, an dieser Stelle zu stehen, gegen die „Schmach des Jahrhunderts ''kämpfen, und er versicherte, davon überzeugt zu sein, daß der Juden höchstes Ziel sei, die Wohlfahrt des Volkes zu fördern, in dessen Mitte sie weilen.
Demgegenüber rufe ich dem Herrn Abgeordneten Eickhoff zu: Wehe wehe, dem deutschen Volke, wenn seine Söhne alle so denken sollten!
(Bravo!
bei den Antisemiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Ich werde der Mahnung des Herrn Präsidenten gerne folgen und mich möglichst kurz fassen.
Ich konstatiere zunächst, daß die Äußerung des hochseligen Kaisers Friedrich, die der Herr Abgeordnete Brühn eben zitierte, selbstverständlich ganz anders aufzufassen ist.
Nach meiner Meinung hat der Herr Abgeordnete Brühn die Äußerung des verstorbenen Monarchen überhaupt nicht verstanden.
Was die andere, gestern von mir zitierte Äußerung des Kaisers Friedrich betrifft, daß der Antisemitismus eine Schmach des Jahrhunderts sei, so gestatte ich mir nunmehr, Ihnen die Belege dafür zu bringen.
Meine Herren, es ist ein eigentümliches Zusammentreffen, daß gerade gestern vor zwölf Jahren dieselbe Debatte in diesem hohen Hause stattgefunden hat.
Auch damals war es der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg, der die Behauptung aufstellte, die Äußerung Kaiser Friedrichs sei „gefälscht und dem hohen Herrn fälschlich in den Mund gelegt '', und der Herr Abgeordnete Stoecker sekundierte ihm dabei, indem er behauptete, das Wort sei „vollständig apokryph ''.
Was zunächst die Persönlichkeit des Herrn anbetrifft, zu dem der Kaiser Friedrich seinerzeit diese Äußerung getan hat, so wissen Sie, er ruht schon seit vielen Jahren in der Erde.
Daß es aber ein Ehrenmann war, das werden Sie mir zugeben, wenn ich Ihnen mitteile, daß der hochselige Kaiser Friedrich am siebzigsten Geburtstag dieses Mannes ein Schreiben an ihn gerichtet hat, in dem es folgendermaßen heißt: Es wird Mir unvergessen bleiben, mit welcher Hingebung Sie unter Meinen Augen seit Jahren für unsere Invaliden und die Hinterbliebenen der zahlreichen Opfer unserer Kriege mitgewirkt, mit welcher Sorgfalt und Liebe Sie ihre Interessen wahrgenommen haben.
Meine Herren, so versündigt man sich auf jener Seite an dem Andenken eines Mannes, der für unsere Invaliden in so hochherziger Weise tätig gewesen ist.
Und nun, meine Herren, die Beweise für die Tatsache, daß jene Äußerung Kaiser Friedrichs wirklich gefallen ist!
Hier liegt vor mir ein Schreiben des verstorbenen Generals v. Stosch an die Hinterbliebenen des Geheimen Kommerzienrats Magnus.
Dieses Schreiben ist datiert von Ostrich im Rheingau, Haus Stosch, den 27.
März 1893.
In diesem Schreiben heißt es ich bitte, die Worte verlesen zu dürfen —: Von der Unterhaltung Seiner Kaiserlichen Hoheit des damaligen Kronprinzen mit dem Geheimen 5518 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Eickhoff.)
tä) 1 Kommerzienrat Magnus nach der Sitzung der Viktoria National Jnvalidenstiftung im Jahre 1880 bin ich nur Augen-, nicht Ohrenzeuge gewesen.
Ich weiß nur, daß Herr Magnus unmittelbar nach Fortgehen Seiner Kaiserlichen Hoheit, den ich bis zum Wagen geleitete, jenen Ausspruch des Hohen Herrn, der die antisemitische Bewegung scharf verurteilte, seinen Genossen erzählt hat.
Nun erachte ich den verstorbenen Herrn Magnus für einen Mann, der ganz außer stände war, so im Handumdrehen zu lügen und etwas anderes in ernster Sache zu berichten wie die unbedingte Wahrheit.
Ich weiß, daß das geäußerte Urteil durchaus den Ansichten weiland Seiner Majestät des Kaisers Friedrich III entsprach, und ich kann hinzufügen, daß in den mannigfachen Unterredungen, welche ich mich mit meinem langjährigen Freunde, dem damaligen Kammerherrn v. Normann, gerade über diese Sache gepflogen habe, die quLstionierte Äußerung als von Seiner Kaiserlichen Hoheit gemacht, nie im Zweifel stand.
Meine Herren, ein zweites Zeugnis!
Am 8.
April 1893 hat hier zu Berlin vor dem Rechtsanwalt und Notar Herrn Justizrat August Eduard v. Simson, dem Sohne, soviel ich weiß, des früheren Reichstagspräsidenten, eine Verhandlung stattgefunden, die in Nr.
236 des Notariatsregisters für 1893 eingetragen worden ist.
In dieser Verhandlung hat der den älteren Mitgliedern des Hauses sicher noch bekannte Herr Moritz Gumbinner, Schriftsteller und Dr. Phil.
wohnhaft zu Berlin, Potsdavierstraße 5, folgendes zu Protokoll gegeben.
Ich bitte auch das verlesen zu dürfen: Ich befand mich als Berichterstatter in einer Generalversammlung des gedachten Vereins, deren (2) 1 Tag und Jahr mir nicht mehr mit Sicherheit erinnerlich sind, im kleinen Saale des Englischen Hauses und war Zeuge der längeren Unterredung, welche des damaligen Kronprinzen Kaiserliche Hoheit, späteren Kaiser Friedrichs Majestät, mit dem Geheimrat Magnus führte.
Ich habe den ganzen Inhalt der Unterredung nicht vernehmen können, wohl aber erinnere ich mich deutlich, daß das Thema der Unterredung die antisemitische Agitation betraf, und daß der Kronprinz dabei die Worte brauchte: „Er habe während seiner Anwesenheit im Auslande dort von den hiesigen Vorgängen Kenntnis genommen und sich der Scham nicht erwehren können ''.
Nach Schluß der Versammlung verließ ich das Englische Haus in Begleitung des Herrn Geheimen Rat Magnus und Geheimen Ober-Regierungsrat Wulffsheim.
Die Herren erzählten mir den vollständigen Inhalt des oben gedachten Gespräches und verpflichteten mich, über diese ganzen Vorgänge nichts in die Öffentlichkeit zu bringen.
Selbstverständlich bin ich dieser Verpflichtung strengstens nachgekommen, konnte aber gegenüber der Veröffentlichung in der „Nationalzeitung ''— die in jenen Tagen erfolgte, wie ich gestern angedeutet habe nur zugeben, daß dieselben genau den mir gemachten Mitteilungen und, soweit dies möglich war, meinen persönlichen Wahrnehmungen entsprochen hat.
Und endlich, meine Herren, noch ein drittes Zeugnis!
Schon unter dem 26.
Juni 1880 hatte ein hochgeehrtes verstorbenes Mitglied dieses hohen Hauses, Herr Georg v. Bunsen, an den damals noch lebenden Herrn Geheimrat Magnus folgendes Schreiben gerichtet: Berlin V.
Maienstraße, 10.
Juni 1880.
(0) Verehrtester Herr Geheimrat!
Gestern abend nahm die Frau Kronprinzessin eine Gelegenheit wahr, von der „Judenhetze ''und der „schönen Geduld ''zu reden, welche die Juden an den Tag gelegt.
Im Laufe dieses Gespräches habe ich dann der hohen Frau von Ihrer Absicht, das Lessingdenkmal zu errichten, erzählt.
Auf meine Äußerung, daß gerade jetzt der Augenblick mir gekommen zu sein scheine, wo gar mancher sich freuen würde, seine Gesinnung zu bekunden und damit einer ebenso frechen als unerwarteten Agitation entgegenzutreten, ging sie lebhaft bejahend ein.
Ich hoffe, daß man weiß, wie scharf und entschieden der Kronprinz und ich sie mißbilligen.
Ganz der Ihrige G. v. Bunsen.
Und derselbe Herr Georg v. Bunsen hat später unter dem 3.
April 1893 aus Rom, -VIKsrZo ä'InAtiilttzrra, einen Brief an die Nachkommen des verstorbenen Herrn Geheimrats Magnus gerichtet, indem es heißt: Noch frisch unter dem Eindrucke der Äußerung Seiner Kaiserlichen Hoheit des Kronprinzen, daß Er die Judenhctze als eine Schmach für die Nation empfinde, hat mir Ihr Herr Vater davon berichtet.
Das weiß ich bestimmt und zugleich, daß in ganz Berlin niemand das Wort des Stadtrates Magnus in Zweifel gezogen haben würde.
Die Äußerung im Reichstage, daß „das Wort eines Juden ''vor Gericht und im Retchstagssaale nicht gelten dürfe, ist, namentlich im Munde eines Geistlichen, meines Erachtens frivol.
(Hört!
hört!
links.)
Aus meinem Briefe vom 20.
Juni 1880, den ich eben verlesen habe —1 (v) der sich im Nachlasse Ihres seligen Herrn Vaters gefunden hat, wissen Sie, daß die damalige Frau Kronprinzeß mit Abscheu von der Judenhetze sprach.
Einige Worte, die damals den Schluß Ihrer Äußerungen bildeten, haften noch frisch in meiner Erinnerung.
Die hohe Frau erklärte, daß dem Kronprinzen wie Ihr Selbst daran gelegen sei, über Ihrer Beiden Verurteilung der unwürdigen Agitation nirgend einen Zweifel aufkommen zu lassen.
Meine Herren, mit solchen Zeugnissen in der Hand, kann ich diese Angelegenheit ruhig dem Urteil der Geschichte überlassen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wallau.
Dr. Wallau, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden der Resolution des Herrn Grafen zu Stolberg und seiner Freunde gern zustimmen, und mit großer Freude haben wir von der Erklärung des Herrn Kriegsministers gestern Notiz genommen, daß Aussicht auf die Verwirklichung der Wünsche, wie sie in der Resolution und auch bei uns ausgesprochen sind, vorhanden ist.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die Vergütungen für die Naturalleistungen in gar keinem Verhältnis zu dem wirklichen Aufwand stehen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Kriegsminister oder seine Stellvertreter werden sich wohl erinnern, daß vor zwei Jahren die Kreisausschüsse angegangen wurden, zuzustimmen einer höheren Belegbarkeit der einzelnen Orte im Falle der Manöver, und ich konstatiere hier, daß sämtliche Kretsausschüsse, namentlich der ländlichen Bezirke, mit großem EntgegenReichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5519 (Dr. Wallau.)
(kommen diesen Wünschen der einzelnen Armeekorpskommandeure nachgaben.
Aber auf dieses Entgegenkommen muß nun endlich auch auf der anderen Seite ein Entgegenkommen stattfinden (sehr richtig!
rechts); es muß dazu kommen, daß die alljährlich hier geäußerten Wünsche nicht immer nur aä aota, genommen werden, sondern man muß sie endlich auch zur Ausführung bringen.
(Sehr richtig!
rechts und bet den Nationalliberalen.)
Es ist hervorgehoben worden, auch von dem Herrn Kollegen v. Brockhausen und namentlich auch von dem Herrn Kollegen Fehrenbach, daß diese Naturalleistungen alljährlich dieselben Gegenden in einem ziemlich kleinen viroulus vitiosus wieder treffen.
Wir hatten im vorigen Jahre wieder Manöver, allein die Stadt Gießen, eine Stadt von 28 000 Einwohnern, hat 40 000 Mark aus ihrem Säckel darauf legen müssen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen) für die Einquartierung, die sie hatte.
Das Städtchen Alsfeld in meiner Nachbarschaft hatte 14 Tage lang 2 Regimenter im Quartier.
Ich will nur einen Fall erwähnen: 1 ein Herr, der gar nicht zu den sehr gut situierten Leuten gehört, der sein Auskommen hat, aber gar nicht als reich bezeichnet werden kann, hatte 14 Tage lang 50 Mann im Quartier (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen); er mußte diese selbstverständlich, weil er kein Landwirt mit großen Gebäuden und Scheunen war, ausquartieren und hat für diese 50 Mann täglich je drei Mark, gleich 150 Mark, bezahlt, (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), also eine Extrasteuer von 2000 Mark für einen einzelnen Mann, und diese Extrasteuer kehrt nach einer Reihe von Jahren mit aller Bestimmtheit wieder!
Da muß doch endlich unsere Armeeverwaltung, unsere Reichsverwaltung, (v) dafür sorgen, daß das Äquivalent, das die Leute bekommen, wenigstens einigermaßen dem Aufwande, der dafür gemacht werden muß, entspricht!
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich wiederhole, daß diese Klagen nicht in Zusammenhang zu bringen sind vielleicht mit einer Unzufriedenheit der Bevölkerung gegenüber den Manövern und der Einquartierung; nein: unsere Leute, namentlich unsere ländliche Bevölkerung, freut sich noch immer, wenn die Soldaten kommen, und sie ist für alle Lasten entschädigt, wenn die Regimentskapelle einmal des Abends auf dem Markte spielt.
Aber hinterher, wenn der Säckel umgedreht wird, kommen doch recht trübe Gedanken, und daß diese nicht immer mit Berechtigung wiederkehren, dafür muß endlich Sorge getragen werden.
Meine Herren, wir stimmen auch gern zu der Resolution Erzberger bezüglich der Statistik, wodurch die Wirkung kontrolliert werden soll, welche die Beibehaltung der dreijährigen Dienstzeit für die Kavallerie demnächst auf die einzelnen Erwerbskreise ausüben wird.
Ich stimme da auch dem Herrn Kollegen Fehrenbach vollständig zu, und wer einigermaßen mit der Rekrutierung zu tun hat, weiß, daß diese Statistik nur ein Resultat haben kann: das ist das, daß durch die dreijährige Dienstzeit in allererster Linie die ländliche Bevölkerung belastet wird.
Schon jetzt haben wir in den Listen für alle die Leute, die mit Pferden umzugehen wissen, die also prädestiniert sind, für die Kavallerie ausgehoben zu werden, den Vermerk: m. P., „mit Pferd ''.
Da ist der Knecht mit Pferd, der Tagelöhner mit Pferd, der Landwirt mit Pferd.
Meine Herren, die Weißbinder und Schuster mit Pferd sind sehr selten, es wird also lediglich bei den Knechten und Landwirten, lediglich bei der ländlichen Bevölkerung verbleiben, die in erster Linie für die Kavallerie brauchbar sein wird.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
1903190S.
Auch der Resolution Müller (Sagan) betreffs der (V freien Fahrt für die Mannschaften des stehenden Heeres und der Marine bet der Reise in die Heimat auf Urlaub stimmen wir zu.
Meine Herren, wir stimmen dieser Resolution um so freudiger zu, als sie im wesentlichen nichts anderes enthält als das, was mein Freund Beumer im vorigen Jahre in einer Resolution vorbrachte und sehr eingehend begründete.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Außer diesen Punkten, meine Herren, habe ich noch eine dringende Beschwerde der Fleischermeister des ganzen Deutschen Reiches hier vorzubringen.
(Hört!
hört!
links.)
Es ist die Art und Weise, wie von seiten unserer Truppenteile die Fleischlieferungen vergeben werden.
Es hat dieses Thema den deutschen Fleischerverbandstag beschäftigt, der in einer Resolution ausspricht: Der deutsche Fleischerverbandstag stellt fest, daß die Militärbehörde im Gegensatz zu anderen Behörden des Reiches und der Bundesstaaten durch ihre Maßnahmen die dringend gebotene Unterstützung des kleinen Handwerkerstandes nicht in dem Maße zu fördern bestrebt ist, wie dies in den Interessen dieser großen Erwerbsgruppe zu wünschen ist.
Insbesondere sind die Anforderungen, die bei der Vergebung von Fleischlieferungen gestellt werden, derartig, daß sie verteuernd auf die Lieferung wirken müssen und jede allgemeine Beteiligung ausschließen.
Begründet wird diese Resolution damit, daß selbst in großen Garnisonen nicht die einzelnen Truppenteile ihre Fleischlieferungen vergeben, sondern daß sie für sämtliche Truppenteile insgesamt vergeben werden.
Bei großen Garnisonen findet bei Ausschreibung der Lieferungen vielleicht eine Trennung statt in Rindfleisch, Hammelfleisch, Schweinefleisch rc.
aber immer werden die einzelnen Ml Fleischgattungen für die ganze Garnison vergeben.
Was hat das zur Folge
Lediglich das, daß der kleine Handwerksmeister gar nicht daran denken kann, sich an einer solchen Lieferung zu beteiligen.
Ja selbst, wenn sich mehrere zusammenschließen und genossenschaftlich eine solche Lieferung übernehmen wollen, so wird diese Bestrebung dadurch illusorisch gemacht, daß die Militärverwaltungsagt: gut, wir wollen mit euch paktieren, aber ihr haftet alle für einen und einer für alle.
Sie hält sich also doch nur an einen einzigen Mann.
Diese Bestimmungen führen zu den allerunangenehmsten Verhältnissen im Fleischergewerbe.
Während früher die Fleischlieserung für die Truppe menageweise vergeben wurde, und so auch den Inhabern von mittleren Betrieben möglich wurde, sich zu beteiligen, ist durch die heutige Vergebungsart eine Art von Unternehmertum großgezogen worden (sehr richtig!
rechts), gegen das gerade hier im hohen Hause von allen Seiten immer gewettert wird, und das wir ganz gewiß nicht wollen.
Es liegt ja in der Natur der Sache: bei einer so großen Lieferung kann sich der kleinere Fleischermeister nicht beteiligen, und in keiner Stadt wird ein so großer Betrieb sein, daß er die Lieferung für eine große Garnison übernehmen kann.
Die Folge ist, daß ein großer Unternehmer sich der Sache bemächtigt, und so ein Zustand durch die Militärbehörde im Fleischergewerbe geschaffen wird, den wir auf anderen Gebieten auf das schärfste verurteilen.
Infolge dieser summarischen Fletschlieferung wird die Möglichkeit der Beteiligung an der Lieferung ür die meisten Gewerbetreibenden ausgeschlossen.
Meine Herren, infolge dieser Gestaltung der Dinge ist die Bewerbung um die Militärfleischlieferung sehr bechränkt worden, sodaß einzelne Garnisonverwaltungen sich 75S 5580 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(!)
'.
Wallau.)
() veranlaßt gesehen haben, sich dieserhalb mit der am Platz bestehenden Innung in Verbindung zu setzen, sogar durch Zeitungsinserate, briefliche Anmeldung und Besuche durch Jntendanturbeamte bei den Fleischern eine Vermehrung der Bewerbungen selbst von auswärtigen Lieferanten herbeizuführen.
Das sind alles die Folgen derartiger unzweckmäßiger Vergebungen.
Selbstverständlich gehen sehr wenige Lieferungsangebote ein, bis eine Großschlächterei entstanden ist, die sich dann der ganzen Sache bemächtigt.
Es ist sogar so weit gekommen, meine Herren, daß sich Nichtmetzger, obschon das ausdrücklich verboten sein soll, der Lieferung des Fleisches bemächtigen (hört!
hört!
bet den Nattonalliberalen), und die weitere Folge davon ist, daß das, was dieses hohe Haus stets will, daß die Garnison auch unseren Landwirten zu gute kommen soll, auch hierdurch vereitelt wird.
Der Großunternehmer, meine Herren, kauft sein Vieh von dem großen Viehimporteur, sei es ein dänischer, österreichischer oder ungarischer, und betreibt die Sache SQ §ros.
Er ist gar nicht in der Lage, die umliegenden Ortschaften zu besuchen, wie es der kleine Metzger tut, der weiß: dort steht eine Kuh, dort ein Ochse, und hiernach seine Einkäufe einrichtet.
Der große Metzger läßt seine Lieferungen meist aus dem Auslande kommen, und unsere Landwirte haben das Nachsehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Meine Herren, die Bewerbung um diese Lieferungen seitens unserer kleinen Handwerksmeister ist auch um dessentwillen eine so geringe und kann eigentlich gar nicht stattfinden, weil die Bedingungen ganz außerordendlich rigoros sind; der ehrbare kleine Handwerker sagt: ja, wenn du solche Bedingungen unterschrieben hast, dann mußt du sie aber auch halten.
Er wagt sich aus diesem Grunde gar nicht an die Sache.
Der große Lieferant, (L) der die Geschichte schon viel besser kennt, weiß, daß hintennach nicht so scharf geschossen wird, wie vorher geladen war.
Er weiß, daß die Bedingungen zwar scharf sind, die Handhabung aber lax.
Er geht also ruhig die Bedingungen ein und sieht, wie er nachher den Kopf aus der Schlinge bringt.
Damit gehen natürlich wieder Hand in Hand Beschwerden seitens der Truppenteile über schlechte Lieferungen oder Nichteinhaltung von gewissen Bedingungen, und die Folge dieser Beschwerden ist wieder die, daß die Bedingungen noch mehr verschärft werden.
Das geht so weit, meine Herren, daß jetzt die größeren Garnisonen, wie z.
B. Köln, gar verlangt haben, daß nicht nur der Ablieferungsraum kostenlos und nur für die Militärbehörde errichtet wird, der Raum, wo das Fleisch abgenommen wird, nein, meine Herren, es sollen jetzt auch von den Gemeinden bezw.
von den Innungen oder Unternehmern eigene Wurstküchen gebaut werden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es soll den Truppen nicht nur ihre eigene Wurst gebraten, sie soll auch extra gekocht werden.
Meine Herren, alles das sind Gründe, die es dem kleinen Handwerksmeister absolut unmöglich machen, sich bei den Fleischlieferungen zu beteiligen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte doch dringend Litten, daß der Herr Kriegsminister oder seine Stellvertreter von diesen Beschwerden ernstlich Notiz nehmen und bei den Truppenteilen auf Abstellung hinwirken, daß die Fleischlieferungen wieder menageweise vergeben werden; dann können sich die kleinen Handwerksmeister daran beteiligen.
Der Bedarf ist doch meistens Kochfleisch.
Das kann er an die Truppen abgeben.
Für die besseren Stücke hat er sein Publikum.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann kann es wieder werden, wie ein früherer Kriegsminister hier in diesem Hause erklärt hat, daß die Militär- (0) lasten wie befruchtender Regen auf das Handwerk wieder zurückfallen.
Zur Zeit ist das bei dem Fleischerhandwerk nicht der Fall.
(Bravo!
bei den Nattonalliberalen und rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, gern erkläre ich, daß ich im allgemeinen zu unserer Militärverwaltung Vertrauen habe.
Es wird viel und tüchtig gearbeitet, und es besteht das Bestreben, Mißstände in der Armee zu beseitigen und die Kriegstüchtigkeit der Armee zu erhöhen.
Dies zeigt sich auch in dem letzten Erlaß über die Vereinfachung des Exerzierreglements und die vermehrte Ausbildung für den Gefechtsdienst.
Freilich hat es allzu lang gedauert, bis diese selbstverständliche Forderung endlich bis zu einem gewissen Grade erfüllt worden ist.
Es zeigt sich eben bei jeder Reform, daß in der Armee starke Reibungswiderstände zu überwinden sind.
Während in der Marine ein freier, moderner Geist lebt, besteht bei der Armee doch die Gefahr einer gewissen Verknöcherung.
Das zeigt sich in der Bevorzugung der Garde, wie das gestern schon hervorgehoben wurde, in der Bevorzugung gewisser Regimenter, es gibt feine Regimenter und gibt weniger feine Regimenter, als ob diese Unterscheidung durch die Interessen des Dienstes gerechtfertigt wäre.
Es gibt speziell weniger feine Regimenter an der Grenze, Regimenter, die einen besonders schweren Dienst und bei einem feindlichen Angriff den ersten Anprall auszuhalten haben.
In diesen Regimentern herrscht zum Teil eine geradezu spartanische, man kann sagen, japanische Einfachheit, während in anderen Regimentern das ist nicht zu leugnen sich ab und zu Üppigkeit und Luxus breit macht.
Es besteht die Gefahr, daß die repräsentative Gewandtheit ab und zu bevorzugt wird vor der rein (v) militärischen Tüchtigkeit.
Ein Blick in die Rangliste zeigt, daß in den höheren Chargen der Adel verhältnismäßig stärker vertreten ist als das bürgerliche Element.
Solange nicht nachgewiesen ist, daß der Adel höhere militärische Gaben hat als die bürgerlichen Elemente, wird man sich dem Eindruck nicht entziehen können, daß beim Avancement andere Gesichtspunkte in Betracht kommen als die reinen Interessen des Dienstes.
Beim Offiziersersatz und Reserveoffiziersersatz scheinen auch nicht durchweg militärische Gesichtspunkte in Betracht zu kommen.
Daß Standes- und Familienrücksichten, konfessionelle oder Rassenmomente eine Rolle spielen, ist nicht zu leugnen.
Ich will nicht auf die weitläufigen Ausführungen der Herren von der antisemitischen Partei eingehen, die überhaupt die gesetzliche Gleichheit zwischen Juden und Christen in Deutschland beseitigen möchten.
Ich will nur darauf hinweisen, daß sich unter unseren jüdischen Mitbürgern das werden auch die Antisemiten zugeben doch eine große Zahl in jeder Beziehung hochstehender, militärisch veranlagter Elemente sind.
Diese Elemente prinzipiell von der Beförderung zu Offizieren auszuschließen, halte ich nicht für begründet und berechtigt.
Diese Ungerechtigkeit wird bei unseren jüdischen Mitbürgern sehr schwer empfunden, was beweist, daß es nicht richtig ist, wenn man der jüdischen Bevölkerung eine exzeptionelle Vorliebe für das Geld und den Gelderwerb zum Vorwurf macht; denn beim Militärdienst wird man im allgemeinen bekanntlich nicht reich.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn man auch nicht Philosemit ist, wenn man sich nur auf den Standpunkt der Gerechtigkeit stellt, so muß man sagen: das gegenwärtige System läßt sich auf die Dauer nicht halten, es ist ungerecht.
(Sehr richtig!
links.)
5521 Reichstag.
1
1.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Storz.)
Man muß in weiten Kreisen der Bevölkerung den Eindruck beseitigen, als ob in der Armee keine Gleichberechtigung besteht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Militärverwaltung geht mit großer Energie gegen die Soldatenmißhandlungen vor.
Daß sie in dieser Beziehung größere Energie zeigt als früher, ist teilweise wohl auch dem energischen Vorgehen des Reichstages zu verdanken.
Früher wollte man überhaupt nicht dulden, auf diese Mißstände einzugehen.
Heute geben uns die Herren von der Militärverwaltung auf unsere Anregungen und die einzelnen Fälle Auskunft.
Wir wollen hoffen, daß die Verbesserung der Einkommenverhältnisse der Unteroffiziere zur Vermeidung von Mißhandlungen beitragen wird.
Mit aus dem Grunde, um das Unteroffizierkorps zu heben, haben wir diese großen Aufwendungen bewilligt.
Allein diese Mittel werden verschwendet und hinausgeworfen, wenn nicht gleichzeitig darauf Bedacht genommen wird, daß den Offizieren in erhöhtem Maße die Verpflichtung auferlegt wird, die Verhältnisse innerhalb der Kaserne zu kontrollieren.
Ich weiß noch aus meiner Militärzeit, daß es wie ein Lauffeuer durch die Kaserne ging, wenn ein Offizier die Kaserne betreten hatte.
Man muß auch einmal heimlich die Kaserne aufsuchen.
Da lassen sich manche Dinge feststellen, die man bei einem gewöhnlichen Dienstgang nicht sieht.
Ein Offizier, der andauernd Mißstände in der Kaserne nicht bemerkt oder sogar stillschweigend Mißhandlungen übersteht, darf nicht länger in seinem Dienst belassen werden.
Meine Herren, darüber ist alles einig, daß eine straffe Disziplin im Heere herrschen muß; aber etwas ganz anderes ist die Frage, ob dabei der Untergebene den Vorgesetzten gegenüber gewisse Rechtsgarantien haben darf und haben soll.
Auf der Rechten besteht vielfach die Auffassung: je größer die Rechtsgarantien des gemeinen (v) Mannes sind, desto größer ist die Gefahr für die Disziplin.
Das ist ein falscher Standpunkt.
Mit dem Abschreckungsprinzip kann man in einer Armee, deren Mitglieder auf einer verhältnismäßig hohen Kulturstufe stehen, wie das in Deutschland der Fall ist, nicht Erfolge erreichen.
Hier muß der Hauptwert doch aus die Erziehung zur Vaterlandsliebe gelegt werden und darauf, daß jeder einzelne Soldat sich als Angehöriger eines freien, machtvollen Volkstums fühlt.
Wenn dieses moralische Element nicht hinreichend berücksichtigt wird, so fürchte ich, daß unsere Armee nicht auf der Höhe bleiben wird.
Meine Herren, wenn ich das moralische Element als besonders wichtig bezeichne, so bin ich durchaus nicht ein einseitiger Theoretiker; ich gehe durchaus nicht so weit, zu sagen, daß persönliche Dienstleistungen eines Untergebenen gegen den Vorgesetzten ausgeschlossen sein sollen.
Die Beseitigung des Burschenwesens, die von einer Seite verlangt wurde, halte ich nicht für möglich.
Ich bin auch der Meinung, daß im allgemeinen zwischen den Offizieren und ihren Burschen ein gutes Verhältnis besteht, und im allgemeinen wird man auch sagen können, daß die Burschen ihrer militärischen Ausbildung nicht entzogen werden.
Aber es gibt auch Ausnahmen, und diese bestehen namentlich da, wo die Burschen bei abkommandierten Offizieren zu funktionieren haben; da sind diese Leute ihrer militärischen Ausbildung vollständig entzogen.
Entweder ist ihre freie Zeit nicht vollständig ausgenutzt, oder aber werden sie als Mädchen für alles behandelt, was mit ihrer Stellung als Soldat nicht vereinbar ist.
In den Fällen, wo der Bursche bei abkommandierten Offizieren, bei Bezirksoffizieren oder bei Militärbeamten, solange letztere in der Garnison sind, fungieren, leidet nach meiner Meinung das militärische Interesse.
Man kann ohne weiteres die betreffenden Kategorien für die entgehenden Dienstleistungen entschädigen, was im Interesse des Ansehens unserer Armee und im Interesse der gleichmäßigen (6) Ausbildung unserer Soldaten erwünscht ist.
Nun hat man auf das Burschenwesen auch insofern Bezug genommen, als das Wort selber einen unangenehmen Beigeschmack der moralischen Minderwertigkeit hat.
In dieser Beziehung ist unser Sprachgefühl zwiespältig.
Während bei den Studenten das Wort „Bursch ''oder „Leibbursch ''ein Ehrentitel ist, ist es bei dem Militär etwas Minderwertiges.
Unsere Militärverwaltung wird überhaupt in bezug auf die Wortbildungen einigermaßen vom Unglück verfolgt.
Wenn sie deutsche Worte einführt, so erwecken sie Mißfallen.
Andererseits wird der große Prozentsatz von Fremdwörtern getadelt.
Wenn ich als Süddeutscher das Wort „Manquement ''oder „Reglement ''von einem Norddeutschen aussprechen höre, so überkommt mich ein gewisses Gruseln.
(Heiterkeit.)
Das klingt nicht französisch, es ist aber auch nicht deutsch.
Es wäre recht gut, unnötige Fremdwörter zu beseitigen; wenn man sie aber nicht beseitigen kann, sollte man sie nach allgemeinen Sprechregeln aussprechen.
Warum wir in den letzten Tagen eine Friedenspräsenzstärke nicht bloß eine Friedensstärke bewilligt haben, konnte ich bis jetzt auch nicht verstehen.
Meine Herren, ich habe vorhin auf die Militärbeamten hingewiesen, die ganz gerne auf Burschen verzichten würden.
Es wird sich nicht mehr lange verschieben lassen, die Einkommens- und Dienstverhältnisse einer großen Anzahl unserer Militärbeamteu zu ändern.
Ich denke da an die Lazarettinsvektoren, an die Zahlmeister, die Büchsenmacher, die Jntendanturbeamten und auch an die unteren Beamten.
Diese Beamtenkategorien sind vielfach ungenügend bezahlt und haben Dienstverhältnisse, deren Änderung dringend notwendig ist.
Näher hierauf einzugehen, will ich mir mit Rücksicht auf die beschränkte Zeit für heute versagen.
Ich hoffe auch bestimmt, daß im nächsten Etat die berechtigten Wünsche dieser Beamtenklassen mehr Berücksichtigung finden als bisher.
Uber die Militärmusik und ihr Verhältnis zu den Zivilmusikern hat man ja wohl schon wiederholt in diesem hohen Hause debattiert.
Daß die Militärmusiker den Zivilmusikern eine außerordentliche Konkurrenz machen, ist ja bekannt.
Die Zivilmusiker glauben nun verlangen zu können, daß den Militärmusikern überhaupt jede gewerbliche Ausübung ihres Dienstes untersagt werde.
Im Prinzip scheint mir dieses Verlangen begründet zu sein.
Ich bin aber nicht geneigt, anzunehmen, daß dieses Verlangen in allernächster Zeit verwirklicht werden kann.
Ich möchte nur darauf Hinweisen, wie wünschenswert es wäre, daß nun wenigstens eine unwürdige und unpassende Art der Reklame seitens der Militärmusiker beseitigt wird.
Wenn da in einem Blatt z.
B. zu lesen ist: Im Felsenschlößchen findet am 1.
November ein Konzert statt, in welchem zum ersten Male der schwarze Paukenschläger Arara mitwirkt, der auf Wunsch des Kaisers eingestellt worden ist so finde ich, daß das eine höchst unpassende Art der Reklame ist, gegen die von seiten der Militärverwaltung mit vollster Energie vorgegangen werden muß.
Meine Herren, ab und zu kommen im Kontrollwesen außerordentlich ungeschickte Mißgriffe vor.
Da lese ich, daß in dem Städtchen Forst im vorigen Jahre bei einer Kontrollversammlung den Mannschaften verboten worden ist, irgendwelche öffentliche Veranstaltungen an diesem Tage ohne besondere Erlaubnis der Militärbehörde zu besuchen.
Das Verbot richtete sich gegen eine musikalische Veranstaltung, die zum besten der Arbeiterbibliothek von der Förster Stadtkapelle ausgeführt wurde.
Das Verbot wurde nachdrücklich noch dadurch bekräftigt, daß ein Reservist zu zwei Tagen Arrest disziplinarisch verurteilt wurde, weil er die Kommandantur um Erlaubnis zum 759 5522 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Storz.)
Besuch des Konzerts gebeten hatte.
Als Grund dieser Maßnahme wurde angeführt, der Zweck des vom Gewerkschaftskartell veranstalteten Konzerts sei ein revolutionärer, der kontrollpflichtige Reservist habe mit seiner Bitte um Erlaubnis zum Besuch eine sozialdemokratische Demonstration begangen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, was ist da bet diesem Konzert alles geleistet worden!
Man hat sich darauf beschränkt, lediglich musikalische Vorträge zu halten.
Es wurden die Ouvertüre zum „Fliegenden Holländer '', die Phantasie aus der Walküre, aus der ersten Beihoven Symphonie usw.
vorgetragen.
Ich habe keinen Anlaß, an der Richtigkeit dieser Mitteilung zu zweifeln.
Man sollte doch glauben, daß die Bezirksoffiziere und Bezirkskommandeure sich auf diesem Gebiete etwas mehr Zurückhaltung auferlegten.
Denn eine derartige Handlung zeigt einfach die absolute Rechtlosigkeit der Reservisten am Tage der Kontrollversammlung.
(Sehr richtig!)
Das kann unmöglich im Interesse des Dienstes sein.
So etwas erregt Mißmut, man erzieht damit die Leute geradezu zur Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!)
In kurzen Worten möchte ich das Einjährigfreiwilligeninstitut berühren.
Ich habe natürlich nicht vor, mich über den Antrag Dr. Südekum oder über den Antrag Dr. Müller (Sagan) auszulasfen.
Die Frage des Einjährigfreiwilligeninstituts ist durch diese Anträge ins Rollen gekommen.
Wie wäre es nun, wenn inzwischen die Militärverwaltung sich entschließen würde, die besondere Uniformauszeichnung der Einjährig-Freiwilligen zu beseitigen
Es ist ein militärisches Interesse für diese Schnüre absolut nicht vorhanden.
Die Einjährigen sind keine Vorgesetzten, haben denselben Dienst zu leisten wie die anderen Soldaten warum also die Auszeichnung
Das hat keine praktische Bedeutung.
Aber, außer Dienst, in der Gesellschaft unter (2) scheidet man sehr genau zwischen Soldaten, welche die Einjährigenschnüre haben und anderen.
Die Soldaten, welche die Schnüre haben, werden von der Gesellschaft ohne weiteres gut behandelt, dagegen werden die anderen, die teilweise recht intelligente und tüchtige Leute sind, als minderwertig behandelt.
Das ist auch ein Moment der Ungleichheit, das zwar zunächst in der Gesellschaft zu Tage tritt, aber doch auch auf den Dienst zurückwirkt, ein Moment, das ganz außerordentlich mit dazu beigetragen hat in den Kreisen der Mitsoldaten, das Einjährigfreiwilligeninstitut als ein ungerechtes Privilegium erscheinen zu lassen.
Ich hoffe, daß diese Anregung von der Militärverwaltung beachtet wird, und daß bald die Schnüre beseitigt werden; es wird ihnen wahrscheinlich niemand eine Träne nachweinen.
Kommen die Offiziersaspiranten in gewöhnlicher Uniform aus, so können die Herren Einjährigen auch auf diese besondere Auszeichnung verzichten.
Gerade diese Auszeichnung ist vielleicht auch ein Grund mit, weshalb bei manchem Einjährig-Freiwilligen die Lust zu endlosen und überflüssigen Geldausgaben so stark ist.
Es haben in der Budgetkommission bei Besprechung des Schmtergelderunwesens beim Militär die Abgeordneten Dr. Beumer und Erzberger diese Frage berührt.
Es hat, wie ich gelesen habe, in Unteroffizierkreisen sich schon eine Agitation gegen diese Ausführungen entwickelt.
In einer Zeitung da heißt es: Die Geschenke von die Herren Einjährigen haben sich diese ollen Zivilkrüppel Beumer und Erzberger in den Reichstag vorjebunden!
Herr Jott, wenn ich die beben Quadratschnauzen in meine Korporalschaft hätte!
Griffe kloppen und Paradeschritt üben müßten se, daß se dajejen die Schlacht von Mukden vor 'n Ruhetag halten bäten!
Unteroffizier Nimm.
(Heiterkeit.)
Ich würde auf diese Äußerungen aus Unteroffizierkreisen (O) nicht eingehen; allein sie zeigen, daß in der Budgetkommission mit dieser Sache ein sehr heikles Gebiet behandelt worden ist.
Es ist, glaube ich, dringende Pflicht der Militärverwaltung, sowohl im Interesse der Ausbildung der Einjährigen als im Interesse der allgemeinen moralischen Verhältnisse in der Armee diesem Schmiergelderunwesen entgegenzutreten, und sie wird das jetzt um so mehr mit Erfolg tun können, als die Einkommensverhältnisse der Unteroffiziere durch die Freigebigkeit des Reichstags in den letzten Tagen wesentlich verbessert worden sind.
Die Entschädigung für Flurschäden, meine Herren, findet bei der ländlichen Bevölkerung nicht durchweg Anerkennung.
Speziell wird geklagt über die Verzögerung des Entschädigungsverfahrens, sodaß es außerordentlich schwer wird, die Höhe und den Grad des Schadens zuverlässig festzusetzen.
Ich möchte also bitten, darauf Bedacht zu nehmen, daß dieses Verfahren möglichst beschleunigt wird.
Dann aber, meine Herren, genügt auch auf diesem Gebiete das materielle Recht dem Bedürfnisse nicht.
Es werden zwar unbedingt die Flurschäden entschädigt, welche bei den Manöverübungen vorkommen; aber für Sachbeschädigungen, wenn z.
B. Dragoner ein Bauernpferd anschießen, darf die Militärverwaltung sich auf die Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs berufen, wonach sie von jeder Verantwortung frei ist, wenn sie darauf hinweist, daß sie bei der Auswahl der Angestellten, d. h. der Soldaten kein Verschulden trifft.
In solchen Fällen geht der Geschädigte meist leer aus.
Ich behalte mir vor, später diese richtige Materie noch näher zu beleuchten und eventuell einen Antrag zu stellen.
Es ist ein Fall Ulbrich-Neuhammer in der Presse erwähnt worden.
Beim Schießplatz Neuhammer ist durch einen Brand das Anwesen eines Wirts Ulbrich zerstört M) worden.
Nun ist es in diesem Falle, wie es scheint, nicht möglich gewesen, den Kausalzusammenhang nachzuweisen; das ist unter Umständen außerordentlich schwierig.
Es fragt sich aber, ob sich nicht ein Weg finden sollte, für diesen Unfall oder diese Fahrlässigkeit aus Gründen der Humanität diesem Manne wenigstens bis zu einem gewissen Grade eine Entschädigung zu gewähren.
Nun, meine Herren, liegt uns eine Reihe von Resolutionen und Anträgen vor, zunächst eine Resolution des Grafen Stolberg bezüglich der ausreichenden Entschädigung für Aufwendungen im Manöver.
Diese Resolution Stolberg erscheint uns durchaus gerechtfertigt.
Wir von der Deutschen Volkspartei sind in dieser Richtung seit Jahren tätig gewesen, und es freut uns, daß wir diesmal mit den Herren von der konservativen Partei durchaus einig sind.
Auch die Resolution Nr.
536 erscheint uns vollständig gerechtfertigt zu sein.
Wir werden so vielleicht im Laufe der Zeit zur allgemeinen zweijährigen Dienstzeit auch bei der Kavallerie kommen.
Daß dabei erhöhte Ausgaben zur Vermehrung der Unteroffiziere notwendig werden, dieser Erkenntnis verschließe ich mich selbstredend nicht.
Aber wenn wir eine Gleichmäßigkeit der Dienstzeit erreiche »können, so würde das gewiß von unserer Bevölkerung begrüßt werden.
Militärische Interessen wollen wir bei einer derartigen Reform nicht außer acht lassen.
Der Antrag Dr. Müller (Sagan) findet selbstverständlich unsere Zustimmung.
Dagegen kann ich der Resolution Nr.
735, die auf eine Ausschaltung des Zwischenhandels hinausläuft, der doch volkswirtschaftlich unentbehrlich ist, meine Zustimmung nicht geben.
Die auf Ersparnisse im Etat gerichteten Anträge Albrecht und Genossen Nr.
726 und 732 halten wir für begründet, und wir werden für dieselben stimmen.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5523 (Storz.)
M Gestern hat auf eine Anfrage ich glaube, sie ging vom Herrn Abgeordneten Dove aus der Herr Kriegsminister sich dahin geäußert, daß die ostpreußischen Pferde in Südwestafrika sich am besten erprobt haben.
Diese Äußerung scheint mir nicht ganz schlüssig zu sein.
Solange wir nicht wissen, welche Pferdearten überhaupt in Südwestafrika erprobt worden sind, ist das nur ein relatives Lob.
Ich hätte geglaubt, daß Pferde aus Australien, wo die klimatischen Verhältnisse doch beinahe dieselben sind wie in Südwestasrika, geeigneter wären.
Vielleicht nimmt der Herr Kriegsminister Veranlassung, seine Auskunft in dieser Richtung noch zu vervollständigen.
Dann möchte ich nicht unterlassen, auch hier im Plenum darauf hinzuweisen, daß das Bahnsystem in Süddeutschland teilweise nicht so entwickelt ist, wie es im Interesse unserer Heeresverwaltung erwünscht wäre.
Es scheint mir, daß zur Verbindung der beiden Waffenplätze Ingolstadt und Ulm eine Zwischenlinie von etwa 7 Kilometer fehlt.
Jetzt muß man bei Gundelfingen die Donau überschreiten, um nach Ulm zu kommen und so die jetzt schon stark belastete Linie München—Ulm benutzen.
1 Das scheint1mir1ein Mißstand zu sein.
1 Es bedarf zwischen Gundelfingen und Sontheim bloß einer ganz kurzen Linie auf vollständig ebenem Gelände, um die Vervollständigung des Bahnsystems in dieser Richtung zu erreichen.
Wenn diese Bahnlinie bisher nicht gebaut wurde, so ist es nicht deshalb unterblieben, weil etwa wirtschaftliche Gründe dagegen sprechen, sondern einfach wegen der zwischen1der1Württembergischen1und1der bayerischen Eisenbahnverwaltung herrschenden unglückseligen Konkurrenzverhältnisse.
Ich möchte dann auch noch bitten, zu prüfen, ob nicht die Bahn Erbach-Dettlingen im Interesse der Militärverwaltung nötig ist.
Die bestehende Bahn, die durch das Bleutal führt, macht einen außerordentlichen Umweg, es (D) sind die Kurven- und Steigungsverhältnisse ungünstige.
Der Presse ist über diese Sache ein mißverständlicher Bericht zugegangen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hatte die Freundlichkeit, meine diesbezügliche Anregung zu unterstützen.
Allein aus der Presse bekam man den Eindruck, als ob es sich hier von seiten des Herrn Kollegen Gröber und von meiner Seite um Wahlkreispolitik handle.
Davon ist gar keine Rede.
Der „Schwäbische Merkur '', ein Organ, das der nationalliberalen Partei in Württemberg nahe steht, hat schon seit Jahren auf die Notwendigkeit der Bahn Erbach-Dettlingen, die im Wahlkreise des Herrn Kollegen Gröber liegt, hingewiesen.
Das der „Schwäbische Merkur ''die Interessen des Herrn Abgeordneten Gröber vertritt, wird niemand behaupten wollen, und daß ich die Interessen des Herrn Abgeordneten Gröber vertrete, wird mir auch niemand zumuten, und das werde ich auch nie tun.
Mit einem Kilometer liegt die Bahn Sontheim-Gundelfingen in meinem Wahlkreise, sechs Kilometer derselben liegen in einem Zentrumswahlkreis.
Ein Teil meines Wahlkreises hat ein Interesse daran, daß die von mir angeregte Bahn nicht gebaut wird, weil sie als Umgehung der Stadt Ulm wirkt.
Ich muß daraus hinweisen, weil, wie gesagt, in die Presse eine Äußerung des Herrn Kollegen Gröber lanziert wurde, durch die das Bestreben, dem Gesamtinteresse zu dienen, ihres Ernstes entkleidet worden ist.
Meine Herren, ich glaube, eine Reihe von nicht unwichtigen Anregungen gegeben zu haben, und erhoffe entsprechenden Erfolg.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rogalla v. Bieberstein.
Rogalla v. Bieberstein, Abgeordneter: Meine Herren, gestern sowohl wie heute haben sich die meisten Redner ersreulicherweise in zustimmendem Sinne zu der Resolutton des Grafen Stolberg ausgesprochen, sodaß ich mich bei (6) der Begründung derselben ganz kurz fassen kann.
Im vorigen Jahre im Juni ist ja bereits eine Resolution des Herrn Kollegen Gröber hier zur Diskussion gelangt, und der Referent Herr v. Richthofen hat damals hier ausgeführt: in der Budgetkommission war man einstimmig der Meinung, daß der gegenwärtige Naturalverpflegungssatz, der in der Norm 80 Pfennig pro Mann und Tag beträgt, unzureichend wäre, daß er erhöht werden müsse.
Es wurde die Frage aufgeworfen, welche Kosten durch Aufbesserung dieses Satzes entstehen würden.
Es wurde der Budgetkommission die Auskunft, wenn eine Erhöhung um 20 Pfennig pro Kopf und Tag einträte ich möchte hierbei gleich bemerken, daß 20 Pfennig mehr auch nach den Ausführungen, die der Herr Kollege Wallau vorher gemacht hat, absolut unzureichend erscheinen es ist aber bei dieser Berechnung der Satz von 20 Pfennig pro Kopf und Tag angenommen, der dann aller Wahrscheinlichkeit nach eine genaue Berechnung ist natürlich noch nicht aufgestellt in Preußen eine Mehrausgabe von 1200 000 Mark, im Reich von circa 2 Millionen hervorrufen würde.
Die Budgetkommission war der Meinung, daß die Summen keineswegs erschreckend hoch wären, daß der Gegenstand eine solche Aufwendung notwendig mache; denn es handle sich hier um eine Verpflichtung des Reichs, welche gegenwärtig das Reich auf andere Schultern abwälze, auf Leistungen, welche von anderen Faktoren, Gemeinden, Staaten, Korporationen usw.
statt von dem Reiche erfüllt würden.
Und das ist der springende Punkt, der jetzt kommt.
Dieses konnte als ein des Deutschen Reiches würdiger Zustand nicht anerkannt werden.
1 Meine Herren, das steht wohl unzweifelhaft fest, daß tatsächlich die Entschädigungen, die für die Quartterleistungen gewährt werden, absolut unzureichendsind, im allgemeinen im ganzen Landeund im speziellen in denjenigen Teilen des Reichs, die früher mit weniger V Militär belegt waren wie jetzt namentlich die Grenzprovinzen.
Ich will z. V. die Provinz Ostpreußen anführen, die bis zum Jahre 1890 nur eine Division hatte, von 1890 ab drei Divisionen hat.
Ich erinnere mich sehr wohl der Zeit, daß es gerade in Ostpreußen Kreise gab, wo nie ein Mann Einquartierung hingekommen ist.
Jetzt werden auch in diesen Kreisen große Manöver abgehalten.
Ständig sind Truppen auf dem Marsch zu den Truppenübungsplätzen, und die Ortschaften und kleinen Städte werden mit Einquartierung geradezu überlastet.
Es ist ja ein erfreuliches Zeichen, daß eigentlich jeder, sei es nun in der Stadt oder auf dem Lande, gern Einquartierung aufnimmt.
Und so muß es auch sein; es muß die Zusammengehörigkeit zwischen Bevölkerung und Armee aufrecht erhalten und unterstützt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich muß doch sagen, daß die Leistungen, welche von den Quartiergebern verlangt werden, ganz exorbitant hohe sind (sehr richtig!)
und die Entschädigungen dazu in absolut keinem Verhältnis stehen.
Es ist geradezu eine Steuer, möchte ich sagen, die einem Teil des Volkes auferlegt wird, die dasselbe tragen muß, ob es will oder nicht.
Die Last an sich, meine Herren, wird aber auch deshalb so schwer empfunden, weil sie so ungleich verteilt ist.
Die großen Städte werden zum Beispiel von ihr gar nicht betroffen, sondern sie konzentriert sich mehr auf das Platte Land und auf die kleinen Städte und auch hier wieder auf besondere Landstriche, auf denen Manöver womöglich in jedem Jahre oder doch wenigstens ab und zu in sehr intensiver Weise abgehalten werden.
Meine Herren, wenn ich mal noch mit kurzen Worten auf den Osten exemplifiziere, so sind dort sehr viele Güter, 5524 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Mrz 1905.
(Rogalla v. Bieberstein.)
(ä.)
zu denen keine Gemeinden gehören, wo also der Besitzer einzig und allein die Last der Einquartierung tragen muß.
Wenn er überhaupt noch Leute zum Arbeiten hat, weigern sie sich, die Einquartierung zu nehmen; unter keinen Umständen aber können sie sie nehmen zu dem Verpflegungssätze von 80 Pfennig.
Der Besitzer muß also unter allen Umständen den Leuten zuzahlen.
Das bewegt sich ja naturgemäß nicht in der Höhe der Zahlen, die der Herr Kollege Wallau vorhin anführte, weil wir ja im Osten noch unter bescheidenen Verhältnissen leben; aber der Zuschuß wird bei uns doch immer 30, 40 und 50 Pfennige für jeden Mann der Einquartierung betragen.
Sie werden mir zugeben müssen, daß das geradezu eine ganz außerordentliche Last bedeutet.
Ich weiß von kleinen Städten in Ostpreußen, die plötzlich eine Unmenge Einquartierung bekommen haben, weil in Ortschaften, die mit Militär belegt werden sollten, ansteckende Krankheiten oder Seuchen ausgebrochen waren, daß diese kleinen Städte für eine ganz außergewöhnliche Zahl von Einquartierung infolge des naturgemäßen Jndiehöbeschnellens der Lebensmittelpreise pro Mann bis zu 2 Mark zuzahlen mußten.
Meine Herren, das ist ein Zustand, der auf die Dauer absolut unhaltbar ist und dem unsere Resolution ein Ende machen soll.
Wenn Einquartierung aufs Land kommt, so müssen sich alle Leute darüber freuen können.
Das Geld muß dazu vorhanden sein, den Verpflegungszuschuß gründlich zu erhöhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine schreiende Ungerechtigkeit, daß ein Teil des Landes, und zwar gerade der ärmere Teil, mit einer Steuer belastet wird, die andere Teile absolut nicht zu tragen haben.
Ich will damit schließen und will zum Schluffe der Hoffnung Ausdruck verleihen, daß endlich einmal diese Sache, die ja wiederholt im Hause angerührt ist, in Fluß (L) kommt und zu einem guten Ende geführt wird.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Mattsen hat das Wort.
Mattsen, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte möchte ich an den Herrn Kriegsminister hier richten.
Es betrifft dies die Vorführung von Pferden zur Musterung für den Mobilmachungsfall.
Es ist schon im Jahre 1901 eine diesbezügliche Interpellation des Zentrums hier im Hause besprochen worden, und der Herr Kriegsminister hat damals Besserung der Verhältnisse versprochen.
Ich will auch dankend anerkennen, daß dieses Versprechen zum großen Teile erfüllt worden ist.
Die Verhältnisse sind wesentlich besser geworden.
Aber eins möchte ich dabei noch erwähnen: wie steht es mit der Haftpflicht bei den Vorführungen
Wenn recht viel Pferde zusammengezogen werden, so kann dabei leicht ein Malheur passieren, eine Sachbeschädigung, es können auch Menschen verunglücken.
Die Berufsgenossenschaften derjenigen Besitzer, die ihre Pferde vorführen müssen, können doch wohl kaum zu den Kosten der Unfälle herangezogen werden.
Ich weiß z. B-, daß verschiedentlich von landwirtschaftlicher Seite sowohl als von polizeilicher Seite dem Kommissar vor der Vorführung gesagt worden ist, daß sie Verwahrung dagegen einlegten, für Unfälle haftbar zu sein, und es ist auch von dem betreffenden Kommissar anerkannt worden, daß der Militärfiskus dafür verantwortlich gemacht werden müsse.
Meines Wissens existieren aber dafür gesetzliche Vorschriften nicht, und ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister bitten, darüber eine bindende Erklärung abzugeben, wie sich die Militärverwaltung dazu stellt, ob sie sich eventuell für haftbar hält.
Sonst müßten gesetzliche Bestimmungen dafür angestrebt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationnalliberalen.)
Außerdem ist verschiedentlich darüber geklagt worden, (0) daß, wenn einzelne mit ihren Pferden etwas zu spät kommen, trotzdem der Kommissar noch zur Stelle war, doch die Besitzer der Pferde angehalten werden, ihre Pferde an einem anderen Gestellungsort vorzuführen.
Es müßte den Herren Kommissaren gesagt werden, sie dürften in solchen Fällen nicht zu rigoros vorgehen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Nunmehr komme ich zu einer anderen Sache, nämlich der Inbetriebnahme der Armeekonservenfabriken.
Hier ist meine engere Heimat Schleswig-Holstein sehr daran beteiligt.
Wie dem Kriegsministerium bekannt sein wird, sind verschiedentlich seitens der schleswig-holsteinschen Landwirtschaftskammer wie auch von dem Viehzüchterund Gräserverein der Provinz Schleswig-Holstein Eingaben gemacht worden mit der Bitte, die Armeekonservenfabriken sowohl in Mainz wie in Haselhorst möchten nicht am 1.
November, sondern am 1.
Oktober in Betrieb gesetzt werden, damit das Weidemastvieh aus den Marschen besseren Absatz fände.
Es wäre den Marschen sicher sehr zu wünschen, daß ihnen das bisherige Absatzgebiet erhalten bliebe.
Es haben im vorigen Jahre Gräserund Weidemäster in unseren Provinzen sehr schlechte Geschäfte gemacht, es sind Millionen daran verloren gegangen.
Gerade die Provinz Schleswig-Holstein befindet sich dadurch in einer unglücklichen Lage, daß der Markt, der früher von ihr beherrscht worden ist, jetzt von dem dänischen Vieh, das übrigens zum großen Teil in schlechter Beschaffenheit zu uns kommt, erobert, und uns damit eine schwere Konkurrenz geschaffen worden ist.
Ich möchte einige Zahlen hier anführen.
Es sind im Jahre 1901 die Armeekonservenfabriken am 1.
November eröffnet worden, und es sind in diesem Jahre von dem Weidemastvieh 47 Prozent von ihnen angenommen worden.
Im Jahre 1902 wurden dieselben am 15.
Oktober eröffnet, und es wurden 49 Prozent (v) benutzt, während im Jahre 1903, als die Eröffnung am 1.
Oktober geschah, 54 Prozent Weidemastvieh benutzt worden ist.
Da nun das Weidemastvieh in SchleswigHolstein Ende September resp.
Anfang Oktober vollständig mastauf ist, so würde zu diesem Zeitpunkt ein besseres Produkt zu bekommen sein als Anfang November.
In unserem nordischen Klima, besonders auf unseren ungeschützten fetten Mastweiden, hat das Vieh Oktober und Anfang November unter der Ungunst der Witterung, besonders unter dem Froste sehr viel zu le wirkt ungünstig auf die Qualität des Flei weiß ich, daß im Juli vorigen Jahres e, »wohl im landwirtschaftlichen wie im Kr tn dieser Sache vorstellig geworden ist.
den, und das ches ein.
Nun ne Kommission egsministerium Leider ohne Erfolg, es sind die Fabriken erst im Jahre 1904 tu Betrieb genommen.
Ich möchte deshalb noch bitten, daß dieser Bitte wenigstens Gehör geschenkt werden möchte, mindestens an einer Stelle.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalmajor Gallwitz hat das Wort.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Wallau hat vorhin das System der neuerdings in der Armee eingeführten garnisonweisen Fleischverdingung unter dem Beifall eines großen Teiles des Hauses angefochten.
Es liegt mir um so mehr die Pflicht ob, hierüber eine Erklärung abzugeben, als wir geglaubt haben, im Interesse der Armeeverpflegung in dieser Sache einen wesentlichen Schritt vorwärts zu tun.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5525 (Gollwitz.)
() Wenn bemerkt worden ist, daß das eine Unterstützung der Großhändler bedeute, so möchte ich nicht anzweifeln, daß vielleicht vielfach große Schlächtereien an den Lieferungen tatsächlich beteiligt sind, möchte aber doch sagen, 1 daß dies durchaus keine1Notwendigkeit1ist.
Händler1und1Nichtfachleute sind durch die Bestimmungen vollkommen ausgeschlossen.
Es werden nur Schlächter, Fleischermeister usw.
zugelassen, es erfolgt auch kein Ausschluß der kleinen Fleischermeister, weil eine Gruppenbildung ausdrücklich vorgesehen ist.
1 Da außerdem die Verteilung der Lieferungen in großen Garnisonen in mehreren Losen erfolgt und alle halbe Jahre von neuem vorgenommen wird, glauben wir die genügenden Garantien dagegen gegeben zu haben, daß sich irgend eine Monopolbildung zu Gunsten eines großen Unternehmens ergeben könnte.
1 Die wesentlichen Vorteile, 1 weswegen wir im Gegensatz zu der früheren, unmittelbar durch die Truppenküchen bewirkten Beschaffung des Fleisches zu dieser garnisonweisen Verdingung übergegangen sind, sehen wir auf mehreren Gebieten, und zwar erstens in der Güte des Materials.
Wir sind der Überzeugung, daß wir durch den Bezug von einer geringeren Anzahl von Stellen und die damit ermöglichte eingehende Kontrolle durch obere Beamte besseres Material bekommen, als es früher der Fall gewesen ist, als die einzelnen Abgeordneten der Truppen und in letzter Linie die Küchenunteroffiziere mit den betreffenden kleinen Lieferanten unmittelbar zu verhandeln hatten.
Ja, wir haben sogar die Überzeugung, daß der vortreffliche Gesundheitszustand der Armee in den letzten Jahren und das fast gänzliche Ausbleiben von Klagen der Truppen über die Fleischlieferungen oder von Krankheiten, die auf schlechtes Fleisch zurückzuführen wären, aus unserer garnisonweisen Fleischverdingung resultieren und aus der eingehenden, Kontrolle, welche wir durch dazu abgeordnete und vor (2) gebildete Beamte leisten lassen.
Ich möchte sogar als charakteristisch hervorheben, daß vor wenigen Wochen in der französischen Kammer auf den vorzüglichen Gesundheitszustand der deutschen Armee im Gegensatz zu der fränzösischen hingewiesen worden ist.
Streifen möchte ich nur nebenbei, daß ein weiterer Vorteil, den wir in der Konzentrierung des Fleischlieferungswesens sehen, darin lag, daß der unmittelbare Verkehr der kleinen Lieferanten mit dem Küchenpersonal ausgeschaltet wurde und in die Hände einwandsfreier oberer Beamten gelegt wurde.
Endlich sind wir aber durch diese Verdingung in großen Losen zweifellos zu einer sehr viel billigeren Bewirtschaftung gekommen.
Wir haben nachweisbar große Ersparnisse an der Fleischlieferung gemacht.
Ich habe hier die Vorteile beleuchtet, wie sie jetzt bestehen, wobei ich nicht in Abrede stellen will, daß hie und da ein kleinerer Fleischermeister von dem frei gekommen sein mag, was ihm früher an Vorteil zugestanden hat.
Wenn zum Schluffe von dem Herrn Abgeordneten I) r. Wallau in etwas scherzhafter Weise auf unsere neuesten Bestrebungen, die auf die Einrichtung von Wurstküchen in den einzelnen Garnisonen abzielen, hingewiesen worden ist, so möchte ich bemerken, daß wir gerade darauf großes Gewicht legen; denn in der Fleischkontrolle werden wir von den Kommunen und den Schlachthäusern durch die Voruntersuchungen unterstützt.
Das ist die zweite große Gewähr, die in neuerer Zeit für den Bezug von gutem Fleisch gegeben ist.
Wir haben aber zu sehr die Erfahrung gemacht, daß auf dem Verpflegungsgebiete nichts so sehr im argen liegt, wie die Fabrikation von Wurst, in welche man nicht so deutlich hinein sehen kann, in welche alles mögliche hineingearbeitet wird.
(Heiterkeit.)
Mit dem Wunsche des Herrn Dr. Wallau, daß unseren Soldaten eine eigene Wurst gebraten werden solle, können wir uns nur vollständig einverstanden erklären; wir haben die V) Absicht, auf diesem Wege ganz kräftig vorwärts zu arbeiten, um unseren Soldaten eine gesunde und preiswürdige Nahrung in diesem beliebten Genußmittel zu verschaffen.
Dem Herrn Abgeordneten Storz möchte ich auf den erwähnten Fall Ulbrich kurz erwidern, daß allerdings dem unglücklichen Mann auf seinen kleinen Holzbestand aus dem Waldbrand in Neuhammer Feuer übergesprungen ist und ihm ein Schaden von ein paar tausend Mark gemacht hat, der für ihn sehr empfindlich ist.
Wir sind aber einmal rechtlich nicht verpflichtet und befugt, Schadensersatz zu leisten, und Billigkeitsgründe konnten für uns an dieser Stelle nicht eintreten, weil dieser p. Ulbrich mit drei Großgrundbesitzern, denen ein sehr viel größerer Waldbestand abgebrannt ist, zusammen einen Prozeß gegen uns angestrengt hat.
Es war nun vollends nicht tunlich, diesen armen Mann herauszunehmen und ihm eine Entschädigung zuzubilligen; denn was wir dem einen zugebilligt hätten, hätten wir auch den anderen geben müssen; wir hätten aber damit zum mindesten unseren rechtlichen Standpunkt in dem zu führenden Prozesse aufgegeben, unsere Verschuldung anerkannt.
So leid uns also der Mann tut, er muß dafür büßen, daß er sich mit den anderen großen Herren eingelassen hat.
Der Herr Abgeordnete Mattsen ist dann auf das Wünschenswerte einer früheren Eröffnung der Konservenfabriken gekommen.
Wir haben über diesen Punkt bereits in früheren Jahren mit Abgesandten der Husumer Viehzüchter verhandelt und auch vor kurzem eine Deputation bei uns gehabt.
Es liegen hier Interessengegensätze innerhalb des Reichs vor.
Ebenso wie die Züchter Holsteins darauf dringen, daß wir die Fabriken am 1.
Oktober eröffnen möchten, weil bei ihnen das Vieh frühzeitig fett ist, ebenso kommt durch das Landwirtschaftsministerium das Ersuchen an uns, im Interesse der östlichen Grundbesitzer den Betrieb später zu eröffnen, weil dort das Vieh M) später fett wird.
Wir würden in diesem Widerstreit selbst nicht notwendig haben, Partei zu nehmen, wenn nicht auch unsererseits Rücksichten hinzukämen.
Diese Konservenfabriken arbeiten nur im Winter; im Sommer ist das Personal in irgend welchen anderen landwirtschaftlichen oder sonstigen Betrieben beschäftigt, und wir müssen die Eröffnung unseres Betriebes so einrichten, daß Anfang und Ende unserer Beschäftigung sich mit der Sommerbeschäftigung derLeute decken, weil wir sonst den notwendigen Stamm an geschultem Personal nicht halten können.
Diese Rücksicht hat hauptsächlich gegen die frühere Eröffnung der konservenfabriken am 1.
Oktober, gesprochen, weil dann die Leute noch nicht abkömmlich sind, und umgekehrt, wenn der Betrieb zu früh aufhörte, die Leute noch keine andere Beschäftigung, insbesondere in den privaten Gemüsekonservenfabriken finden würden.
Wir sind jedoch dem Gedanken auf Grund der neuerlichen Entsendung einer Deputation nochmals nähergetreten und sind in Erwägungen darüber, ob vielleicht teilweise den Wünschen der holsteinschen Züchter entgegengekommen werden kann, etwa dahin, daß wir in Spandau wohin ja die Lieferungen von Holstein aus leichter sind den Betrieb etwas verschieben, während wir für Mainz die Frage schon jetzt verneinen müssen, weil die dortigen Arbeiterverhältnisse aus den eben entwickelten Gründen es ausschließen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalmajor Sixt v. Armin hat das Wort.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsmintsteriulu, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, 5526 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Sixt v. Armin.)
l) die Anfrage des Herrn Abgeordneten Mattsen wegen der Pferdevormusterung habe ich dahin zu beantworten, daß die Vorführung der Pferde bei diesen Gelegenheiten auf Grund des Kriegsleistungsgesetzes stattfindet und als eine rechtliche Verpflichtung anzusehen ist.
Es wird daher weder für die Erfüllung dieser rechtlichen Verpflichtung eine Entschädigung gezahlt, noch besteht eine gesetzliche Haftpflicht des Staates für Unfälle, die bei diesem Anlaß vorkommen.
Die Heeresverwaltung hat aber aus Billigkeitsgründen in allen zu ihrer Kenntnis gekommenen Fällen, wo Unfälle sei es nun bei Menschen oder Pferden stattgefunden haben, jedesmal, wenn nicht ausdrücklich eine Verschuldung des Pferdebesitzers oder Pferdeführers nachgewiesen war, Entschädigungen gezahlt, und zwar in den letzten vier Jahren mit einer Summe über 20 000 Mark.
Dem Herrn Abgeordneten Storz möchte ich mit Bezug auf seine Bemerkung wegen der Pferde in Südwestafrika sagen, daß meines Wissens australische Pferde dort nicht verwendet find.
Ich bin mir nicht ganz sicher die Sache liegt ja in den Händen des Oberkommandos der Schutztruppen —; soviel ich aber weiß, sind australische Pferde dort nicht verwendet, wohl aber sind australische Pferde in Ostasien verwendet worden, und zwar mit recht schlechtem Erfolg.
Die Bemerkung des Herrn Kriegsministers, daß gewisse Kategorien unserer preußischen Pferde sich in Afrika gut bewährt hätten, beruht auf einer dienstlichen Meldung des Kommandos der Schutztruppen in Südwestafrika selbst.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wermgerode: Der Herr Abgeordnete Kern hat das Wort.
Kern, Abgeordneter: Meine Herren, als Mitunterzeichner der Resolution Nr.
730 bin ich natürlich erfreut, daß dieselbe in diesem hohen Hause eine so gute und (2) wohlwollende Ausnahme gefunden hat, erfreut auch darüber, daß von seiten der Regierung Andeutungen gefallen sind, wonach sie derselben voraussichtlich Folge leisten wird.
Möge es nicht nur bei Worten bleiben, sondern bald die Tat folgen!
Das würde sehr dankbar von allen Beteiligten begrüßt werden, hauptsächlich von den Hauptbeteiligten auf dem Lande und in den kleinen Städten.
Meine Herren, ich muß sehr bedauern, daß man vielfach in verschiedenen Kreisen der Bevölkerung die Meinung aussprechen hört, und leider Gottes in den Kreisen des Offizierskorps ist mir dieses auch schon vorgekommen, daß der Landmann, wenn er seine Entschädigungen für Leistungen als Quartiergeber, für Manöverschäden usw.
bekommt, womöglich noch ein Geschäft mache und womöglich noch ein Verdienst damit verbunden sein könne.
Meine Herren, davon kann absolut gar keine Rede sein, und ich möchte ausdrücklich an dieser Stelle das betonen.
Das reine Gegenteil ist unter allen Umständen der Fall.
Es ist ein ehrendes Zeichen für die ländliche Bevölkerung, daß sie trotz der vielen Unzuträglichkeitcn und der Unkosten, die doch tatsächlich mit Einquartierungen und Manöverlasten nun einmal verbunden sind, immer und immer wieder bestrebt ist, das gute Einvernehmen aufrecht zu erhalten, das unbedingt notwendig ist zwischen Bevölkerung und der Armee.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das zeugt unbedingt auch von einem hohen patriotischen Gefühl, das noch in der landwirtschaftlichen Bevölkerung vorhanden ist, und von einem guten militärischen Geist, den wir uns noch recht lange erhalten wissen wollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Bogen darf aber nicht zu sehr überspannt werden (sehr richtig!
links), und die Anforderungen, welche an die Opferwilligkeit der ländlichen Bevölkerung gerichtet werden, dürfen nicht zu (O) große werden.
Außerordentliche Lasten müssen auch ganz außerordentlich betrachtet werden, und es ist sehr bedauerlich, daß Fälle vorkommen, wo einzelne kleine Landgemeinden ganz besonders scharf darangenommen werden und das Budget derselben in einer ganz unverhältnismäßigen Weise belastet wird (sehr richtig!
in der Mitte) durch Extralasten, die sie infolge der Einquartierung für sich haben übernehmen müssen.
Meine Herren, ich möchte zur Illustrierung dessen, was ich hier sage, und in Ergänzung dessen, was Herr v. Bieberstein ausgeführt hat, einige Beispiele anführen, die mir aus Schlesien bekannt geworden sind, die ich auch seinerzeit dem Kriegsministerium vorgelegt habe, welche beweisen, daß bei einer strengen Durchführung des Gesetzes vom 24.
Mai 1898, um das es sich ja hier bei der Resolution handelt, ganz große Härten mit unterlaufen können.
Meine Herren, ich muß hier vorausschicken, daß § 9 Absatz 3 dieses Gesetzes bestimmt, daß Naturalleistungen nach dem Durchschnittspreis für die Naturalien für den vorhergehenden Monat mit einem gewissen Aufschlag pro Hundert bezahlt werden.
Nun hatten wir, wie es ja bekannt ist, im vorigen Sommer in Schlesien eine Mißernte (Widerspruch links), eine große Dürre, wodurch in der Zeit vom Juni bis zum Juli die Preise ganz ungemein stiegen, was vorher durchaus nicht abzusehen war, und die Preissteigerung erfolgte nicht allmählich, sondern ruckweise von Tag zu Tag.
Meine Herren, wenn ich nun kurz diesen Fall hier darstellen darf, so bezieht sich dies gerade auf diese ganz exorbitante, unvoraussehbare Preissteigerung, durch welche die Gemeinden zu schaden gekommen sind.
Die Gemeinde Possen bekam erst am 7.
Juli die Nachricht, daß sie am (v) 11. und 12.
Einquartierung bekommen soll, und sie mußte sich bis zum 9.
Juli entscheiden, ob sie die Fourage liefern wolle.
Meine Herren, wer mit den Verhältnissen bekannt ist, weiß, daß die bäuerliche Bevölkerung es als eine Ehre ansieht, die Fourage selbst zu beschaffen.
Die betreffende Gemeinde sagte auch bis zum 9.
Juli zu, und sie bekam das Blatt, in welchem die Preise vom vorigen Monat notiert waren, erst am 10.
Juli.
Sie konnte also unmöglich über die Preise unterrichtet sein, sie mußte selbstverständlich die Fourage von einem Händler kaufen, und die Gemeinde hatte, als sie die Vergütung ausgezahlt bekam, einen Verlust von 33 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist an sich keine große Summe, ist aber für eine kleine Gemeinde immerhin bedeutend.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gemeinde wendete sich um Abhilfe an verschiedene Instanzen, und fünf Monate mußten vergehen, ehe endlich nach vielem Hinüber- und Herüberschreiben eine Antwort dahin einging: man könnte leider der Gemeinde nicht helfen, mit anderen Worten, man könne ihren Verlust nicht decken, stelle ihr aber anheim, die gelieferte Fourage vom nächsten Proviantamt zurückzuholen.
Das befindet sich in Sprottau und das ist circa 40 Kilometer entfernt; macht hin und zurück circa 80 Kilometer.
Es konnte also damit der Gemeinde in keiner Weise gedient sein, denn sie würde neue Unkosten gehabt haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie hätte extra einen Wagen nehmen müssen, um die Fourage heranzuholen; und dann hätte sie doch erst wieder die Fourage verkaufen müssen, und es ist doch als gewiß anzunehmen, daß der Händler die hohen Preise nicht würde gezahlt haben wie zur Zeit der Lieferung.
Meine Herren, dasselbe Beispiel kann ich für die Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5527 (Kern.)
M Gemeinde Birkenbrück anführen, wo der Verlust sich auf 55 Mark belief, und dann für die Gemeinde Ottendorf, wo der Verlust ganz bedeutend höher war.
Dieser Fall ist ganz besonders interessant; denn dort ist erst kurz vor der am 12. stattgehabten Einquartierung am 6. von dem betreffenden Abteilungskommando direkt in Ottendorf angefragt worden, ob Fourage geliefert werden könne, und als die Gemeinde antwortete: ja, sie könne zu zeitgemäßen Preisen liefern und bäte um Mitteilung der Preise, hat sie eine Antwort nicht bekommen, sondern erst am Abend vorher wurde telephonisch noch einmal angefragt und ersucht, für Fourage zu sorgen.
Meine Herren, die Gemeinde hat im besten Glauben gehandelt, ist aber ebenso hineingefallen wie die anderen Gemeinden; denn sie hatte einen Verlust von 146 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Die drei Gemeinden zusammen und ich weiß, daß vielleicht noch andere Fälle hier im hohen Hause zur Sprache gebracht werden, die diese Materie berühren haben einen baren Verlust von 235 Mark zu erleiden gehabt, und sie haben ihn deshalb erlitten, weil sie sich verpflichtet gefühlt haben, zur rechten Zeit Fourage zu liefern.
Nun haben sie den Schaden davon.
Meine Herren, gewiß ist dagegen gesetzlich nichts zu machen.
Das Gesetz schreibt vor, daß bloß nach dem Durchschnitt des vorigen Monats die Bezahlung erfolgt; aber, meine Herren, hier wäre es doch am Platz gewesen, Billigkettsgründe obwalten zu lassen, da es sich um ganz exorbitante Verhältnisse gehandelt hat.
Der Herr Generalmajor Gallwitz hat gestern gesagt, daß die Verwaltung sich ja sehr bemühe, alle derartigen Härten nach Kräften zn vermeiden.
Nun, hier wäre einmal der Fall, wo dieses Bestreben auch in die Tat hätte übersetzt werden können.
Auf alle Fälle haben die Gemeinden ein besonderes Entgegenkommen seitens der (L) Militärverwaltung nicht gefunden.
Mit der bloßen Anerkennung des Nachteils und mit einem gewissen Mitleid für die armen Gemeinden ist ihnen gar nicht gedient.
Für diese spielt eine Summe von 235 Mark eine große Rolle, und ich muß bedauern, daß in der Antwort an die Gemeinden gesagt worden ist, daß inan ja allerdings die üble Lage derselben anerkenne, daß aber zu einer Entschädigung aus Villigkeitsgründen ein Fonds nicht vorhanden wäre.
Ich meine, wo ein Wille vorhanden ist, findet sich auch noch der Fonds, um daraus diese paar Pfennige zu erlegen.
Ich hoffe, daß in dieser Sache das letzte Wort noch nicht gesprochen ist.
Auf alle Fälle, meine Herren, haben diese Beispiele wohl auch mit dazu beigetragen, zu illustrieren, wie sehr notwendig eine Änderung des Gesetzes vom Jahre 1898 ist, und ich darf auch hoffen, daß sie mit dazu beigetragen haben, eine möglichst einmütige Annahme unserer Resolution zu bewirken.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oertzen.
v. Oertzen, Abgeordneter: Meine Herren, mit der Resolution des Herrn Grafen v. Stolberg können wir uns einverstanden erklären, da wir aus den von uns gemachten Erfahrungen auch die Überzeugung gewonnen haben, daß die Entschädigungssätze in keiner Weise ausreichen.
Auf eine weitere Begründung brauche ich mich nicht einzulassen, da das schon von anderer Seite ausreichend geschehen ist.
Mit der Resolution des Herrn Müller (Sagan) kann ich mich meinerseits nur vollständig einverstanden erklären.
Ich habe es immer als große Härte empfunden, wenn die ärmeren Mannschaften nicht hin und wieder zu ihren Familien zurückkehren konnten.
Ich halte es für unbedingt Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
notwendig, daß die jungen Leute im engen Kontakt mit (O) ihren Familien bleiben (sehr richtig!)
damit sie in der Heimat immer wieder finden, was ihr Herz sucht.
Darum, meine Herren, kann für mich diese Summe von 1500 000 Mark nicht ausschlaggebend sein, um diesen Leuten nicht die Möglichkeit zu geben, alle Jahre wenigstens ein- bis zweimal zu ihrer Familie zurückzukehren.
Der Grund, warum ich mich zum Wort gemeldet habe, ist ein anderer: er bezieht sich auf die Auszahlung von Pensionen an Mannschaften, welche vor Ablaus der zweijährigen Dienstzeit wegen irgend eines Leidens entlassen sind.
Nach dem Pensionsgesetz bekommen die Mannschaften eine Pension, wenn sie sich den Schaden, wegen dessen sie vor Ablauf der Dienstzeit entlassen sind, im Dienste zugezogen haben.
Die Praxis der Militärbehörde ist die, daß diese Mannschaften nachweisen müssen, daß sie sich den Schaden im Dienste zugezogen haben.
Meine Herren, das ist aber für viele Leute sehr schwer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese Schäden entstehen vielfach allmählich; der Mann weiß nicht, wann er sich den Schaden geholt, wann er den Schmerz zuerst gefühlt hat; der Schmerz wächst mehr und mehr, nachher wird der Mann entlassen, kaun aber nicht nachweisen, wann er den Schaden bekommen hat, und bekommt keine Pension.
Mir ist ein Fall bekannt, wo ein Mann nach 1 jähriger Dienstzeit entlassen wurde, weil er einen Bruch bekam.
Er wandte sich an die Militärbehörde und bat um eine Pension, weil selbstverständlich seine Leistungsfähigkeit durch den Bruch wesentlich gelitten hätte.
Es wurde ihm aber gesagt, er könnte keine Pension bekommen, weil er den Nachweis nicht führen könne, daß er sich den Bruchschaden im Dienste zugezogen hätte.
Ich selbst habe mich daher für den Mann verwandt, es wurde mir aber (ID gesagt: dem Mann sei nicht zu helfen, die gesetzlichen Bestimmungen lägen einmal so.
Meine Herren, ich bin nun der Ansicht, daß mau eine mildere Praxis nach Maßgabe der gesetzlichen Bestimmungen es heißt dort: während der Dienstübungen eintreten lassen kann, indem man die Beweislast dafür, daß der Mann sich diesen Schaden innerhalb des Dienstes zugezogen hat, nicht dem Mann auflegt, sondern der Militärverwaltung die Beweislast auflegt, daß der Mann sich den Schaden nicht im Dienste zugezogen hat.
Der Mann ist mehr oder weniger immer im Dienst, und wenn er einen derartigen Schaden bekommt, so spricht die Supposition dafür, daß er ihn sich während des Dienstes Zugezogen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ja die Möglichkeit vorhanden, daß der Mann sich den Schaden leichtsinnigerweise auf dem Tanzboden oder wo anders zugezogen hat, in welchem Falle er keine Pension bekommen darf.
Dann mögen die Militärdienstbehörden ihm nachweisen, daß er den Schaden nicht im Dienst erlitten hat.
Selbstverständlich kann ja auch einmal ein Mann, der sich leichtsinnig den Schaden zugezogen) at und eigentlich keine Pension bekommen sollte, die Pension bekommen.
Aber dieser Umstand ist nicht so chlimm, als wenn ein Mann, der sich den Schaden im Dienst zugezogen hat, die Pension nicht bekommt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte mir die Bitte an den Herrn Kriegsminister erlauben, in dieser Beziehung eine mildere Praxis walten zu lassen.
Meine Herren, dann möchte ich noch auf einen anderen Punkt kommen, die Anrechnung der Militärzeit der Militäranwärter bei Anstellung im Zivildienst, eine Sache, die das Haus schon oft beschäftigt hat.
Aber da 760 5528 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(v. Oertzen.)
() selbst der härteste Stein auf die Dauer nicht dem Tropfen widerstehen kann, so hoffe ich, daß auch die Herzen der Herren Vertreter der Staatsregierung den immer wieder und wieder vorgetragenen Wünschen des hohen Hauses auf die Dauer nicht widerstehen werden, und daß wir die Erfüllung derselben endlich doch erreichen.
Meine Herren, die Militäranwärter müssen 9 oder 12 Jahre dienen; dann müssen sie womöglich eine Übungszeit durchmachen, und dann dauert es noch einige Zeit, ehe sie Anstellung finden.
Sie sind meistens einige 30 Jahre alt, haben Frau und Kinder und müssen mit einem Gehalt von 1400 Mark anfangen.
Wie will aber ein Beamter mit Frau und Kindern mit 1400 Mark Gehalt auskommen
Das ist ein viel zu geringes Gehalt.
Das Gehalt der Beamten steigt, wie Sie ja wissen, nach Alterszulagen, und nach Zurücklegung von 21 Jahren erreichen sie das Höchstgehalt.
Ein Militäranwärter aber, der lange Zeit unter den schwierigsten Verhältnissen Dienst getan hat und erst mit einigen 30 Jahren in den Zivildienst kommt, wird in den seltensten Fällen das Höchstgehalt erreichen.
Darin liegt meiner Meinung nach eine große Härte.
Es ist in den letzten Jahren wiederholt gesagt worden: wir müssen ein gutes Unteroffizierkorps haben, und ich glaube, jeder, der früher einmal Soldat gewesen ist, wird diese Forderung als durchaus berechtigt anerkennen.
Aber, meine Herren, nicht bloß dadurch, daß wir den Unteroffizieren ein gutes Gehalt sichern, werden wir ein gutes Unterofsizierkorps erhalten, nein, wir müssen ihnen, nachdem sie aus der Armee ausgeschieden sind, ein Los bereiten, in welchem sie sich und ihre Familie ernähren können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir die jetzigen Verhältnisse bestehen lassen, kann man den Leuten nicht verdenken, wenn sie es vorziehen, nicht Unteroffizier zu werden, und lieber einen anderen (M Beruf ergreifen.
Ich habe oft mit Unteroffizieren über diesen Fall gesprochen und habe sie gefragt, warum sie ihre Söhne nicht ebenfalls Unteroffiziere werden ließen.
Da haben sie mir gesagt: wir würden es gerne tun, aber unser eigenes Los ist ein so wenig beneidenswertes, es ist uns so schwer gefallen, unsere Kinder zu erziehen, daß wir nicht unsere Söhne auch in diese üble Lage bringen wollen, wir lassen sie lieber zwei oder drei Jahre dienen, dann einen Beruf im Zivilleben ergreifen, wo sie Chancen haben, tüchtige Leute zu werden und für sich und ihre Familie sorgen zu können.
Ich bin der Ansicht, daß es unbedingt erforderlich ist, diesen Militäranwärtern wenigstens einen Teil der Zeit, wo sie bei der Truppe gedient haben, bet ihrer Anstellung im Zivildienst mit anzurechnen.
Dadurch würde ein durchaus berechtigter Wunsch der Militäranwärter erfüllt werden.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, daß er seinen ganzen Einfluß dahin geltend macht, daß die Militäranwärter, wenn sie nachher im Zivildienst angestellt werden, wenigstens einen Teil ihrer früheren Dienstzeit angerechnet erhalten, damit sie früher in ein Gehalt kommen, wo sie und ihre Familie auskömmlich leben können.
(Bravo!
rechts.)
Ich möchte dann noch ein paar Worte über die Militärmißhandlungen sagen.
Meine Herren, jede Mißhandlung ist ein Zeichen eines gemeinen, niedrigen und rohen Charakters.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, jeder anständige Mensch wird eine Mißhandlung verurteilen, und zwar um so mehr, wenn sie an einem Manne begangen wird, der des Kaisers Rock trägt, den wir alle mit Stolz getragen haben, ein Zeichen der Treue und der Vaterlandsliebe.
(Bravo!
rechts.)
Wir werden daher auch stets bemüht sein, alle Maßnahmen zu ergreifen, die die Heeresverwaltung und wir (0) für erforderlich erachten, um diese Mißhandlungen aus der Welt zu schaffen.
Aber ich bin der Ansicht, daß die Schuld an diesen Mißhandlungen nicht bloß die Unteroffiziere trifft; nein, einen großen Teil der Schuld tragen auch die Mannschaften, und zwar nicht die Mannschaften allein, sondern auch diejenigen, die das Vertrauen der Mannschaften den Vorgesetzten gegenüber untergraben.
Wenn den Mannschaften immer und immer wieder gesagt wird: die ganze Armee ist eine Einrichtung, die gegen das Wohl des Volkes verstößt, wenn den Leuten gesagt wird: wenn ihr eintretet, nehmt euch in acht vor den Unteroffizieren und Offizieren, das sind Leuteschinder, ja, meine Herren, ist es da nicht begreiflich, daß die Leute mit einer gewissen Voreingenommenheit, mit einem gewissen Haß, mit einer Erbitterung in die Armee eintreten (sehr richtig!
rechts), und daß sie dann unwillkürlich jede etwas strenge Handlung ihrer Vorgesetzten als eine Art von Mißhandlung betrachten
Meine Herren, ich bin selbst Soldat gewesen und kann zu meiner Freude sagen, daß, solange ich Soldat gewesen bin, das Verhältnis zwischen Husaren, Unteroffizieren und uns ein durchaus gutes war.
Wir sind aber auch stets bemüht gewesen, die Leute dahin zu instruieren, daß wir ihr Bestes wollten und für ihr Wohl sorgten.
Ich bin der Ansicht, daß, wenn wir alle, die wir Gegner der Militärmißhandlungen sind, bestrebt sind, den jungen Leuten, die eintreten wollen, zu sagen: habt Vertrauen zu euren Vorgesetzten, und versucht, daß ihr den Anordnungen, die euch von euren Vorgesetzten gegeben werden, Folge leistet, daß wir dadurch ein viel besseres Verhältnis zwischen den Mannschaften und den Offizieren und den Unteroffizieren herstellen, und daß wir auf diese Weise die von uns allen schwer zu verurteilenden Mißhandlungen viel eher aus der Welt schaffen als durch M) lange schöne Reden über die Mißhandlungen, die zu vermeiden wären.
Und darum möchte ich den Appell an uns alle richten, daß wir bemüht sind, dieses Vertrauen der Mannschaften zu den Vorgesetzten wieder wachzurufen!
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) hat das Wort.
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: 1 Meine Herren, was der Herr Kollege v. Oertzen bezüglich des Unteroffizierkorps gesagt hat, habe ich im vorigen Jahre bei dem Kap.
37 des Kriegsministeriums ausgeführt.
Ich habe gesagt, daß nicht allein eine höhere Besoldung des Unteroffizierskorps dazu dienen werde, ein besseres Unterofstzierkorps zu erreichen, sondern vielmehr die Aussicht auf eine gesicherte und bessere Anstellung.
Meine Herren, was der Herr Kollege v. Oertzen gesagt hat bezüglich der militärischen Dienstzeit, das trifft heute schon zu, indem den Militäranwärtern beim Staatsdienste wie beim Kommunaldienste die Militärdienstzeit bei der Pensionierung in Anrechnung gebracht wird.
Ich glaube daher annehmen zu dürfen, Kollege v. Oertzen meint, daß die beim Heere zurückgelegte Dienstzeit beim Besoldungsdienstalter in Anrechnung gebracht wird.
Dazu muß ich bemerken: 1 wenn ein Militäranwärter einmal bei einer Behörde diätarisch beschäftigt wird, so kommt er früher in eine feste Anstellung als der Zivilanwärter, sodaß sich ungefähr der Zivilanwärter bei der Anstellung im 27.
Lebensjahr befindet, höchstens im 28. und der Militäranwärter im 33.
Jahre; einen solchen Unterschied macht das aus.
Aber, meine Herren, ich bemerke dabei, daß das nicht überall angängig sein wird.
Sie müssen bedenken, wie hoch dann die Kommunallasten werden, Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5529 (Pauli (Potsdam).)
(ä) wenn das Besoldungsdienstalter so eingerichtet wird, daß auch die Militärdienstzeit zum Teil, wie Herr v. Oertzen sagt, angerechnet werden soll.
Ich bin aber dafür, meine Herren, wenn man unsere Armee vermehrt und damit auch die Zahl der Unteroffiziere erheblich steigern muß, daß man auch für genügende Unterkunft der Unteroffiziere im Zivildienste sorgt.
Man hat die Heeresvermehrung immer in gewissen Zeitabschnitten eintreten lassen, aber die Vermehrung derjenigen Stellen, die für die Unteroffiziere bezüglich Anstellung im Zivildienst vorhanden sind, hat nicht gleichen Schritt gehalten mit der Vermehrung der Unteroffizierstellen.
Folglich kommt dabei heraus, daß die Unteroffiziere nicht in der Lage sind, wenn sie 12 Jahre gedient haben, und wenn sie mit dem Zivilversorgungsschein in der Hand abgehen, so bald eine Stellung zu erhalten.
Ich komme darauf noch zurück beim Kapitel 37, 38 bezüglich Spandau, da kann die Sache noch mehr beleuchtet werden.
Ich werde Ihnen da an der Hand von Beispielen darlegen, daß in Spandau namentlich eine ganze Reihe diätarisch beschäftigter Militäranwärter vorhanden sind, die nie einen Anspruch haben auf ihre feste Anstellung.
Nun, meine Herren, was bezüglich der Resolutionen gesagt worden ist, will ich nicht wiederholen.
Ich will nur auf die Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) zurückkommen.
Ich möchte dazu bemerken, daß ich für meine Person für die Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) stimmen werde.
Die Abstimmung zu dieser Resolution ist in unserer Fraktion den einzelnen Abgeordneten überlassen worden; ich für meinen Teil will nur erklären, daß ich dieser Resolution zustimme.
Warum ich mich aber zum Worte gemeldet habe, das ist eine andere Frage.
Der Herr Kollege Wallau hat hier Klagen vorgebracht ich nehme an aus seinem lv) Wahlkreise über Überlastung durch Einquartierung, und auch ich muß derartige Klagen vorbringen.
In meinem Wahlkreise befindet sich der Truppenübungsplatz Döberitz, und in der Nähe von Döberitz werden die Dörfer in erheblicher Weise überlastet.
Man hat den Truppenübungsplatz erbaut und eingerichtet und nicht für genügend Unterkunstsräume für Truppen gesorgt.
Mau zieht große Truppenverbände dort zusammen, und man kann sie nicht auf dem Truppenübungsplatz unterbringen.
Es werden dann die nächsten Dörfer in Mitleidenschaft gezogen, und so kommt es, meine Herren, daß vom Frühjahr bis zum Herbst die DörferDallgow und Rohrbeck die Einquartierungslast niemals los werden; also noch viel schlimmer, als es der Herr Kollege Wallau darstellt, ist es hier in diesen umliegenden Dörfern des Truppenübungsplatzes Döberitz.
Sie können daraus ermessen, welche ungeheure Belastung den Kommunen aufgehalst wird und auch den einzelnen Besitzern, die sie nicht mehr ertragen können.
Mir sind wiederholt seit Jahren schon Klagen aus diesen Gemeinden zu Ohren gekommen, und ich nehme die Gelegenheit wahr, diese Klagen hier vorzubringen, und hoffe, daß seitens der Kriegsverwaltung darauf Bedacht genommen wird, daß sie entweder nicht so große Truppenverbände zusammenzieht oder nur so große Truppenverbände, wie sie in ihren eigenen Unterkunstsräumen, Baracken auf dem Truppenübungsplatz selbst unterbringen kann.
Wenn sie aber größere Truppenverbände zusammenzieht, nun, dann mag das Kriegsministerium dafür sorgen, daß mehr Unterkunftsräume vorhanden sind, damit die Truppen auch dort untergebracht werden können.
Im allgemeinen weiß ich aus eigener Erfahrung ich bin auch Soldat gewesen, wenn auch nicht Husarenoffizier (Heiterkeit), daß, wenn wir ins Manöver zogen, die Leute auf dem Lande namentlich und in den kleinen Städten sich stellten, (0) daß sie einmal Soldaten zu sehen bekamen.
(Sehr richtig!)
Wenn sie alle zwei oder drei Jahre nur kommen, dann ist die Freude auch groß.
Das kann man aber bei Dallgow und Rohrbeck nicht sagen.
Da ist die Freude nicht mehr da.
Diese Überlastung hat den Einwohnern der genannten Dörfer die Freude an den Soldaten genommen.
Ich bitte die Herren vom Kriegsministerium, darauf doch Rücksicht nehmen zu wollen, daß diese Dörfer später nicht mehr durch Einquartierung so überlastet werden und solche großen Lasten zu tragen haben wie bisher.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Nacken hat das Wort.
Nacken, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in Kürze möchte ich auf einen Mißstand aufmerksam machen, der sich beim Musterungs- und Aushebungsgeschäft vielfach im Lande, besonders auch im Westen unseres Vaterlandes, in weiten Kreisen bemerkbar macht.
Ich meine damit die Zentralisierung des Musterungs- und Aushebungsgeschäfts auf einen einzigen Punkt eines politischen Bezirks.
Hierdurch werden Hunderte, ja ich kann sagen Tausende von Menschen gezwungen, in einen oft weit entfernten Ort sich zu begeben, unter nicht unerheblichem Aufwand an Zeit und an Geld.
Dieser Übelstand macht sich besonders fühlbar bei den wirtschaftlich schwächeren Elementen unseres Volkes, nicht nur bei der Landbevölkerung, bei den Landarbeitern, sondern speziell auch in hohem Maße bei den Industriearbeitern und auch nicht minder bei den Handwerkern und den Kleingewerbetreibenden.
(Sehr richtig!)
An einem Beispiel möchte ich Ihnen die Wirkungen des bisher vielerorts beliebten Systems einmal zeigen.
Ich (v) habe hier die amtlichen Zahlen des Bürgermeisteramts Eschweiler, einer Stadtgemeinde von 23 000 Seelen.
Im Jahre 1904 betrug dort die Zahl der bei der Musterung vorzustellenden Militärpflichtigen 475 Mann, die Zahl der bei der Aushebung vorzustellenden Militärpflichtigen 240 Mann, die Zahl der vorgebrachten Reklamationen 100.
Nun steht fest, daß zur Prüfung der Reklamationen die Angehörigen der Reklamanten, oft fünf bis sechs und mehr Personen aus einem Haushalte, mit zu dem Aushebungsgeschäft komnien müssen, und die betrugen nach der amtlichen Bescheinigung des Bürgermeisteramtes, das ich eben genannt habe, im Jahre 1904: 400 bis 500 Personen.
Diese mußten sich also noch neben den Auszuhebenden auch in die weit entfernte Stadt Aachen begeben.
Wenn wir diese Ziffern einmal zusammenzählen, dann kommt man allein bei einer Gemeinde von 23 000 Seelen in einem Jahre auf die Zahl von 1215 Menschen, die wegen des Musterungs- bezw.
Aushebuugsgeschäftes nach Aachen wandern müssen, in eine Stadt, die 19 bis 20 Kilometer von Eschweiler entfernt liegt.
Wenn wir nun in Betracht ziehen, daß der Landkreis Aachen, zu dem die Gemeinde Eschweiler gehört, circa 140 000 Seelen zählt, also an Einwohnern den sechsfachen Betrag der Gemeinde Eschweiler aufweist, so kommen wir beim Landkreise Aachen auf eine Summe von rnnd 7500 Menschen, die zu diesen Geschäften nach Aachen reisen müssen, das überhaupt nicht im Landkreise Aachen liegt, sondern an der äußersten Ecke dieses Kreises, gewissermaßen an die Peripherie angrenzend.
Wenn wir nun für Reisekosten und für Verzehr pro Kopf 2 Mark in Ansatz bringen, was sicher nicht zu viel ist, so kommen wir auf eine Summe von 15 000 Mark.
Rechnen wir ferner für den Kopf 1 Mark an entgangenem Verdienst an, was doch auch wohl nicht zu hoch gegriffen 760'5530 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag dm 23.
März 1905.
(Nacken.)
(L.) sein dürfte, so erhalten wir einen Betrag von 22 500 Mark, der an Auslagen aufgewandt werden muß resp.
an Verdienst verloren geht durch die bisherige Methode des Musterungs- und Aushebuugsgeschäftes in dem Bezirke, den ich hier als Beispiel angeführt habe.
Meine Herren, diese Zahlen reden ja wohl eine so deutliche Sprache (sehr richtig!
in der Mitte), daß es sich erübrigt, des nähern auf die volkswirtschaftliche Seite dieser Angelegenheit hier einzugehen.
Wenn auch die Sparsamkeit nach meiner und meiner politischen Freunde Ansicht bei dem Militäretat sehr angebracht ist, so erscheint mir doch eine Sparsamkeit an dieser Stelle nicht am Platze zu sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich würde z.
B. gerne bereit sein, den entsprechenden Titel im Etat etwas höher zu bemessen, wenn nur auf diese Art und Weise solche Mißstände aus der Welt geschafft würden.
Es würde doch ungleich besser und zweckmäßiger sein, wenn die nur aus wenigen Köpfen bestehende Kommission sich jedesmal in die Hauptorte der Bezirke begeben würde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Zeitaufwand, die entgangenen Löhne würden dadurch jedenfalls auf die Hälfte verringert werden, und die baren Auslage«!
würden auf diesem Wege auch sehr wesentlich reduziert werden.
Meine Herren, meines Erachtens ist es aber auch leichter möglich, an Ort und Stelle in zweifelhaften Fällen über die Verhältnisse der Auszuhebenden und ich betone dabei: besonders auch in psychiatrischer Beziehung, worauf ja in diesem hohen Hause schon so oft und mit voller Berechtigung hingewiesen worden ist genauestens sich zu informieren.
Ich möchte dann noch auf ein weiteres Moment (v) aufmerksam machen.
Die Bürgermeister, wenigstens bei uns im Weste««, müssen bei dem Musterungs- und Aushebungsgeschäst tagelang von ihrem Ort fernbleiben und in der Bezirksstadt, also an dem Punkte, wo die Aushebungen, die Musterungen stattfinden, verweilen.
Bei dem Beispiele, das ich eben anführte, bei dem Landkreise Aachen, beträgt das allein bei der Aushebung volle acht Tage.
Diese Zeitvergeudung, die dem Bürgermeister viele Arbeitsgelegenheit entzieht und daneben auch noch den Gemeinden nicht unbedeutende Kosten an Reisediäten für diese Beamten auferlegt, käme bei Änderung des Systems meines Erachtens zum großenTeil in Wegfall.
Um einmal bei dem angezogenen Beispiel zu bleiben, so könnten im Landkreise Aachen diese Geschäfte, anstatt daß sie in der Großstadt Aachen abgehalten werden, besorgt werden in den größeren Orten dieses Kreises, so in der Industriestadt Eschweiler, die 23 000 Seelen aufzuweisen hat, ferner in der Industriestadt Stolberg mit 16- bis 1
000 Seelen, weiterhin in Würselen, einem Jndustrieort, der schon auf 15 000 Seelen angewachsen ist, ferner in den Knotenpunkten darauf möchte ich besonders aufmerksam machen des Wurmreviers, in Höngen, Kohlscheidt, Herzogenrat.
Gerade durch die Berücksichtigung dieser Orte im Wurmrevier würden auch den Bergarbeitern dieses Bezirkes nicht unwesentliche Erleichterungen gebracht werden.
Alle diese Orte aber bieten, meine Herren, in jeglicher Hinsicht genügende, passende Gelegenheit zur Abhaltung der hier in Frage kommenden Geschäfte.
Ganz unverständlich ist es mir nun aber, daß vor einigen Monaten ein Gesuch der Stadtgemeinde Eschweiler, also einer Stadtgemeinde von 23 000 Seelen, das die Dezentralisation dieser Geschäfte forderte, abschlägig beschicken worden ist.
Eine Industriestadt wie Eschweiler mit 23 000 Einwohnern, dazu in der Peripherie des territorial sehr ausgedehnten Landkreises Aachen belegen, etwa 20 Kilometer entfernt von der Stadt Aachen, wo bisher immer das Musterungsund Aushebungsgeschäft, wie ich eben hervorgehoben habe, besorgt wurde, hätte doch meines Erachtens geradeso wie die bedeutende Industriestadt Stolberg mit annähernd 17 000 Seelen, die etwa 17 Kilometer von Aachen entfernt ist, und die übrigen soeben von mir genannten Orte dieses Jndustrtebezirks und des Wurmreviers wohl ein Anrecht darauf, für ein so wohl begründetes Anliegen ein geneigtes Ohr bei den Behörden zu finden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich hebe dabei noch hervor, daß Eschweiler sogar bereit ist, die Mehrkosten, die dem Fiskus durch die Abhaltung des Musterungs- und Aushebungsgeschäftes für den Gemeindebezirk Eschweiler in dieser Stadt erwachsen, zu tragen.
Ich will ja dankend anerkennen, daß das Königliche Bezirkskommando Aachen in dieser Sache soziales Verständnis an den Tag gelegt hat, indem es für die Bewilligung dieser von Eschweiler respektive Stolwerk geäußerten Wünsche eingetreten ist.
Die Sache muß also irgendwo anders gehapert haben.
Nun weiß ich jawohl, daß der Herr Kriegsminister nicht die Entscheidung in dieser für die allerweitesten Kreise bedeutsame Angelegenheit allein in Händen hat, sondern daß auch das Ministerium des Innern des Etnzelstaates ein Wort in dieser Frage mitzusprechen hat.
Allein ich möchte doch meinen, daß der Herr Kriegsminister einen so großen Einfluß auf seine Kollegen besitzen dürfte, daß ein entschiedenes Wort von ihm auch bei diesen Behörden ein geneigtes Ohr finden wird.
Und um Einlegung eines solchen entschiedenen Wortes möchte ich den Herrn Kriegsminister hierdurch gebeten haben.
In anerkennenswerter Weise hat ja der Herr Kriegsminister schon seit Jahren verfügt, daß bet Kontrollversammlungen Rücksicht auf die Arbeiter in den Jndustriebezirken dadurch genommen wird, daß die Kontrollversammlungen für die Arbeiter der größeren Werke auf Ml diesen Werken abgehalten werden.
Meine Herren, weshalb aber nicht auch überall auf dem Gebiete des Musterungs- und Aushebungsgeschäfts einen Schritt voran gemacht im Interesse so vieler Schichten und Stände unseres Volkes
Wenn der Herr Kriegsminister dieser kurzen Anregung Rechnung tragen wollte, so würde ihm der Dank sehr vieler wirtschaftlich Schwachen im Lande, und vor allem auch der Arbeiter, sicher sein.
Meine Herren, ich hätte nun noch gern einige andere Angelegenheiten hier zur Sprache gebracht.
Aber mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses und auf den Wunsch des Herrn Präsidenten zu Beginn dieser Sitzung will ich davon Abstand nehmen.
Ich würde gern einiges ausgeführt haben über die unbillige Konkurrenz der Offizierswarenhäuser, über die Konkurrenz der Offizierkasinos den Weinhändlern gegenüber, die um so schlimmer ist, als diese Kasinos keine Geschäftsunkosten kennen.
Sie brauchen ja keine Reisenden zu halten, sie brauchen keine Keller-, keine Lagermiete zu zahlen, sie brauchen auch kein bezahltes Personal zu halten.
Auch auf die Konkurrenz der Kantinen den Gewerbetreibenden gegenüber wäre ich gern näher eingegangen.
Ich kann mir das aber versagen, weil ja der Herr Kollege Böttger von der nationalliberalen Fraktion gestern auch schon über diese Gegenstände gesprochen hat.
Ich kann es mir um so mehr versagen, als es gerade meine politischen Freunde gewesen sind, die zuerst in der Budgetkommission in sehr eingehender Weise diese Dinge zur Sprache gebracht und erörtert haben.
Mit Recht ist dort und auch gestern hier darauf hingewiesen worden, daß die Kantinen nicht dafür da sind, um alle möglichen und unmöglichen Artikel zu führen, sondern um den Soldaten billige und gute Speisen und Getränke zu bieten.
Mit Recht wurde Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5531 (Nacken.)
M betont, daß diese Konkurrenz für die Geschäftswelt um so unangenehmer ist, als die Kantinenwirte nicht den Beschränkungen unterworfen sind wie die Gewerbetreibenden; daß sie nichts mit Sonntagsruhe, nichts mit Ladenschluß, nichts mit den Bestimmungen der Gewerbeordnung zu tun haben.
Ich glaube, dieses hohe Haus ist wohl einig in dem Wunsche, daß auf diesem Gebiete energische Abhilfe geschaffen werden muß.
In der Budgetkommission hat ja auch die Militärverwaltung ihren guten Willen kundgetan, hier Wandel eintreten zu lassen. '
Ich glaube aber, es würde zur Beruhigung der gewerbetreibenden Kreise wesentlich beitragen, wenn der Herr Kriegsminister Veranlassung nehmen wollte, auch hier in diesem hohen Hause die gleiche Erklärung abzugeben.
Ich glaube nun nicht, daß es mit dem Erlaß des Herrn Kriegsministers an die Generalkommandos in dieser Angelegenheit einfach getan sein darf.
Auf diesen Erlaß wurde ja in der Budgetkommisstion seitens der Militärbehörde Bezug genommen.
Meines Erachtens müßte der Herr Kriegsminister von Zeit zu Zeit sich die Mietsverträge der Kantinenwirte einmal vorlegen lassen.
Aus der Höhe der Mietsummen würde der Herr Kriegsminister wohl erkennen, ob sein Befehl bezw.
sein Erlaß auch vou den einzelnen Regimentern befolgt wird.
Die heutigen Beträge dieser Mietsverträge würden ihm schon zeigen, daß derartige Summen nicht allein an Speisen und Getränken verdient werden können.
(Sehr richtig!)
Ich will diese kurzen Ausführungen schließen, indem ich die Hoffnung ausspreche, daß der Herr Kriegsminister und die Militärverwaltung nunmehr ernstlich daran gehen, die beregten Mängel zu beseitigen.
Es muß meines Erachtens Aufgabe eines jeden von uns sein, der es ehrlich und gut mit dem Mittelstände meint, mit dazu beizutragen, daß den Gewerbetreibenden das Leben («) nicht noch saurer gemacht wird, als es schon ohnedies heutzutage ist!
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem hat das Wort.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich erwidere dem Herrn Vorredner, daß ich die Klagen, die er vorgebracht hat, für gerechtfertigt halte; wenigstens, wenn die Verhältnisse wirklich so liegen, wie er sie hier vorgebracht hat, scheinen sie mir in der Tat gerechtfertigt zu sein.
Ich werde Erhebungen darüber anstellen lassen, wie die Sache liegt.
Der Herr Abgeordnete wird wissen, daß die Mustcrungs- und Aushebungsorte festgesetzt werden durch die Zivilbehörden und durch die Militärbehörde », und daß erstere die Einwohner der Gemeinden usw.
in erster Linie zu vertreten haben.
Aber, wie gesagt, ich werde auf die Sache näher eingehen.
Der Herr Abgeordnete hat dann kurz die Konkurrenz erwähnt, welche von den Offizierkorps durch die Kasinos, den Weinverkauf usw.
den Weinhändlern gemacht wird.
Diese Klagen sind ja auch durch die Handelskammern an mich gekommen.
Ich habe eine Verfügung an die betreffenden Generalkommandos erlassen, in der ich auf das Unzulässige hingewiesen habe.
Die Verfügung ist von den Handelskammern inzwischen in den Zeitungen veröffentlicht worden.
Der Herr Abgeordnete hat mit Recht gesagt, daß die Kantinenfrage in der Budgetkommission eingehend besprochen ist.
Ich kann versichern, daß ich mein Augenmerk auch ferner auf diesen Gegenstand dauernd richten (O) werde.
(Bravo!
in der Mitte.)
Es ist aber nicht meine Sache, mir einzelne Mietsverträge einsenden zu lassen; diese Prüfung liegt den Generalkommandos und den Truppenbefehlshabern ob.
Ich zweifle aber keinen Augenblick, daß auch die Generalkommandos jederzeit bereit sein werden, in den angedeuteten Richtungen die nötige Vorsorge zu treffen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Graf v. Vrudzewo-Mielzynski hat das Wort.
Graf v. Brndzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur in kurzen Worten auf die Antwort zurückkommen, die mir der Herr Kriegsminister gegeben hat.
Der Herr Kriegsminister hat mir vorgeworfen, daß ich am Anfang meiner Rede gesagt hätte, ich würde nicht scharf sprechen, und nachher doch sehr scharf gesprochen hätte.
Ich habe ausdrücklich gesagt: ich werde, was den Herrn Kriegsminister selbst und die Armee anbelangt, mich nicht scharf ausdrücken.
Ich glaube, das habe ich gehalten.
Ich habe von allen möglichen Militärangelegenheiten gesprochen, ich habe mich mit den Militärmißhandlungen ziemlich lange beschäftigt, habe auch andere militärische Angelegenheiten hier berührt und glaube vollkommen objektiv und ruhig die Sache behandelt zu haben; sogar bei dem Thema der Soldatenmißhandlungen, das doch manchen hier im hohen Hause schon passioniert hat, habe ich meine vokommene Ruhe bewahrt.
Nun habe ich mich allerdings scharf gegen gewisse Maßregeln einzelner Militärbehörden gewandt.
Ich habe von dem Boykott gesprochen, von dem Verbot, das an die Soldaten ergangen ist, in polnischer Sprache Briefe zu schreiben.
Meine Herren, ich habe hier so krasse Fälle vorgebracht, daß jeder darüber entrüstet sein muß.
Nun kam ich auf den Ostmarkenverein zu sprechen.
Und da wirft mir der Kriegsminister vor, daß ich allen einzelnen Mitgliedern dieses Vereins gegenüber meine Verachtung ausgesprochen hätte.
Nun, meine Herren, habe ich es für selbstverständlich erachtet, daß ich, wenn ich vom Ostmarkenverein und seinen Zielen im allgemeinen spreche, nicht jedes einzelne Mitglied meine.
Selbstverständlich sind auch im Ostmarkenberein ich betone aber das „auch ''— Mitglieder, die bona Säe in den Verein hineingekommen sind und als Mitglieder desselben nach bestem Wissen und Gewissen zu handeln glauben.
Es sind auch solche, die bei ihrem Eintritt in den Verein nicht wußten, was der Verein eigentlich beabsichtigte, und die heute noch kein klares Bild davon haben, welche verwerfliche Politik der Verein betreibe.
Von dem aber, was ich über den Boykott, die Art des Kampfes, der gegen uns seitens des Ostmarkenvereins geführt wird, gesagt habe, nehme ich kein einziges Wort zurück.
Ich kann nur den; gegenüber meine Verachtung aussprechen, und wenn jemand mit voller Kenntnis der Sachlage zum Ostmarkenverein gehört und dessen verwerfliche Politik billigt, so kann ich ihm gegenüber nicht nur in diesem hohen Hause, sondern auch außerhalb des Parlaments nur meine Verachtung aussprechen.
(Zuruf rechts.)
Jawohl, meine Herren (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigeroder Herr Abgeordneter, Sie haben gestern von dem Ostmarkenverein als solchem gesprochen.
Selbstredend hatte ich keinerlei Veranlassung und keinerlei Berechtigung, in diesem Falle einzugreifen.
Heute haben Sie von den 5532 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
M einzelnen Mitgliedern dieses Vereins gesprochen.
Sie haben gesagt, daß Sie einer gewissen Kategorie von Mitgliedern gegenüber Verachtung hätten.
Ich setze dabei selbstverständlich voraus, daß Sie keines der Mitglieder des Ostmarkenvereins meinen, die zugleich Mitglieder dieses Hauses sind.
(Heiterkeit.
Zuruf rechts.)
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Ich habe allerdings mir nicht denken können, daß die Möglichkeit vorhanden ist, daß irgend einer der Kollegen im Reichstag diesem Ostmarkenverein angehört.
(Heiterkeit.
Zuruf.)
Ich will jetzt nicht eine lange Polendebatte hervorrufen, meine Herren, aber ich möchte doch mit kurzen Worten auf die Frage des Boykotts zurückkommen, welche so viel böses Blut gemacht hat, besonders, weil ich behauptet habe, die Triebfeder in diesem Boykott sei Eigennützigkeit und Habgier.
Das möchte ich in einem Falle beweisen.
Herr v. Gersdorff, der hier so fleißig Notizen macht und sich wahrscheinlich auf eine Rede gegen uns vorbereitet, weiß sicher, daß in unserem Kreise einem polnischen Arzte, der seit langen Jahren schon im Kreise praktiziert hat und niemals irgendwelche deutschfeindliche Agitation getrieben hat, ohne Grund die Berechtigung zum Impfen, die Kranken- und Eisenbahnkassen weggenommen wurden, und daß diese einem jungen deutschen Doktor gegeben wurden, der ein ganz schönes Vermögen hat und außerdem vom Ostmarkenverein eine Extrazulage erhält.
Der polnische Arzt, der so wie so in sehr beschränkten Vermögensverhältnissen sich befand, kam dadurch in Notlage, sodaß er sich kaum ernähren kann.
Wenn das nicht Boykott ist, so weiß ich nicht, was Boykott ist.
Und dieser Fall steht nicht einzeln da.
Nun geht der Ostmarkenverein so weit, daß nicht su) nur polnische, sondern auch deutsche Firmen boykottiert werden, wenn sie mit Polen geschäftliche Beziehungen eingehen.
Ich habe hier eine Warnung seitens des Vorsitzenden des Deutschen Ostmarkenvereins, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen möchte: Ein große Anzahl auswärtiger Firmen hat ihre Vertretung in der Stadt Posen ausschließlich polnischen Gewerbetreibenden oder Geschäftsführern übertragen.
Hierdurch wird unnötigerweise eine tiefe Schädigung der unter dem polnischen Boykott schwer notleidenden hiesigen deutschen Kaufleuten und Handwerkern herbeigeführt.
Wir bitten unsere deutschen Mitbürger, durch diese Firmen so lange nichts zu beziehen, als sie bei ihrer bisherigen Geschäftspraxis bleiben.
Daraufhin haben deutsche Firmen dagegen protestiert, und es steht hier in der „Posener Zeitung ''ein Protest: Die am Sonnabend abend im Caf Beely stattgehabte Versammlung der hiesigen deutschen Warenagenten, die von Vertretern aller Branchen zahlreich besucht war, erklärt hiermit, dem „Warnungsinserat '', welches die hiesige Ortsgruppe des Deutschen Ostmarkenvereins am 23.
Februar 1905 veröffentlichte, vollständig fern zu stehen und dasselbe auf das schärfste zu mißbilligen.
Die Versammlung erklärt gleichzeitig einstimmig, das gute Verhältnis zu den polnischen Gewerbetreibenden und Kollegen aufrecht erhalten zu wollen, und behält sich weitere Schritte gegen die ungeschickte, das deutsche Element schwer schädigende Einmischung der Ortsgruppe Posen des Deutschen Ostmarkenvereins in die wirtschaftlichen Verhältnisse Posens vor.
Freie Vereinigung deutscher Warenagenten Posens.
Meine Herren, gegen diesen Boykott, gegen den sogar bei (0) den Deutschen Protest erhoben wurde, habe ich mich scharf ausgesprochen, und glaube dazu ein volles Recht zu haben.
Der Herr Kriegsminister hat weiter gesagt, daß man den Offizieren, deren Anwesenheit bei der Jubiläumsfeier des Ostmarkenvereins ich als unstatthaft bezeichnete, doch nicht verbieten könne, an einer Feierlichkeit oder einem Ball teilzunehmen.
Meine Herren, es ist nicht ein Ball gewesen, sondern eine offizielle Veranstaltung, bei welcher politische Reden gehalten wurden, und wer diese hakatistischen Feierlichkeiten kennt, weiß ganz genau, wie scharf dort gegen uns geredet wird.
Es geht da nicht so gemütlich zu, wie der Herr von der nattonalliberalen Partei vorher gesagt hat, als er mir sagte, es würden so gemütliche Lieder bei solchen Gelegenheiten gesungen; nach den Ausführungen des Herrn Vorredners müßte man wirklich dabei sagen: da, wo man singt, da laß dich ruhig nieder, nur böse Menschen kennen keine Lieder!
Da ging es aber nicht so gemütlich zu.
Es wurden dort die schärfsten Reden gehalten, auch wird gewöhnlich bei solchen Gelegenheiten die Politik Caprivis den Polen gegenüber scharf getadelt.
(Zuruf.)
Der Herr Graf v. Oriola ruft mir „sehr richtig!
zu.
1 Nun wissen Sie1ganz1genau, meine Herren, 1 wer die Politik Caprivis damals geleitet hat, und ich weiß nicht, ob es von Ihrem Standpunkte aus für passend erachtet wird, 1 wenn Offiziere diese Kritik, 1 die in einer öffentlichen Versammlung gesagt ist, mit anhören und beklatschen.
Nun, meine Herren, was die Bälle anbetrifft, von denen der Herr Kriegsminister gesprochen hat, 1 so kann niemand1was1dagegen haben, wenn die Offiziere sich amüsieren, wo sie wollen, und wenn sie in Zivil sind, mögen sie auch Bälle, wie die sogenannten Böse-Buben-, Lumpen- und sogar Hakatistenbälle besuchen.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Kriegsminister seine Entrüstung über einen gewissen Artikel, der in der „Praca ''gestanden hat, ausgesprochen.
Ich erkläre hiermit, daß ich von diesem Artikel keine Ahnung hatte.
Ich habe ihn nicht drucken lassen, er ist nicht mit meinem Willen gedruckt worden, ich kann mich ruhig auf meine Fraktion berufen, denn wir haben die Sache in der Fraktionssitzung besprochen, und ich habe erst bei dieser Gelegenheit von dem Erscheinen dieses Artikels Kenntnis bekommen.
Gerade bezüglich der Frage des Materials muß ich doch bemerken, daß jeder Abgeordnete das Recht hat, das Material zu seiner Rede sich zu beschaffen, wo er will, das habe ich damals auch getan, auf die Weise, daß ich mit dem Redakteur der „Praca ''gesprochen habe und ihn gebeten habe, mir Zeitungsinserate zu schicken.
Wenn ich Minister wäre, wäre ich in der Lage, mir auf andere Weise Material zu sammeln.
Denn er braucht ja nur einen Adjutanten heranzuwinken oder einen seiner Räte, die immer irgend einen Dossier zur Hand haben, in welchem Material vorhanden ist.
Wir schlichte Abgeordnete nehmen das Material, wo wir es finden können.
Nun hat der Herr Kriegsminister bet dieser Gelegenheit auch von Ritterlichkeit gesprochen.
Er sagte, man müßte immer den Namen nennen, und wenn ich etwas vorbringe, so müßte ich, so habe ich ihn wenigstens verstanden, auf Ehre und Gewissen versichern, daß es wahr ist.
Ich kann doch nicht mehr tun, als dem Herrn Kriegminister sagen: ich hätte Briefe mit Namensunterschrift da und wäre bereit, ihm die Briefe zur Verfügung zu stellen, vorausgesetzt, daß er mir Diskretion zusichert, weil sonst die Leute geschädigt werden.
Wenn wir es nun mit ritterlichen Leuten zu tun hätten, dann könnten wir gewiß einen der Namen nennen, aber wir haben es eben nicht immer mit ritterlichen Leuten zu tun, und wenn es sich besonders um einen krassen Fall von Mißhandlung oder Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5533 (Graf v. Brudzewo-Mielzynski.)
c) Willkür handelt, so wird der Vorgesetzte, der sich eines solchen Falles schuldig gemacht, es sicher nachher nicht einräumen und den Mann, der mir seinen Namen vertrauensvoll genannt hat, nachher auf Schritt und Tritt schikanieren und verfolgen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn ich allgemeine, von allen bekannte Klagen vorbringe, wie ich es getan habe, z.
B. daß polnische Soldaten mit allen möglichen Schimpfworten in ihrer Eigenschaft als Polen beleidigt werden, so habe ich das Recht und die Pflicht als Abgeordneter, das hier vorzubringen.
Daß ich in jedem Falle den Namen des Mannes nenne, kann keiner von mir verlangen.
Was bringen denn z.
B. die Herren von der Rechten uns gegenüber für Sachen vor
Darüber möchte ich z.
B. ein Wort mit Herrn v. Gersdorff sprechen.
Ich zeigte hier im vorigen Jahre eine militärische Urkunde, in welcher einem Geistlichen, von dem ich gleich sprechen werde, von der Behörde bezeugt wurde, daß eine Klage, die er über das Verhalten eines Bezirks offiziers an die Behörde gerichtet, von derselben als begründet angesehen wurde.
Der Fall war folgender: Es ist ein Geistlicher von einem Disstriktsoffizier gröblich beleidigt worden, und zwar in Gegenwart der Mannschaften.
Als ich den Fall hier vorgebracht habe, sagte Herr v. Gersdorff, der Offizier hätte mit Unrecht einen Verweis bekommen.
Der Geistliche hätte die größte Polenpropaganda getrieben, und er hätte einmal auf der Eisenbahn eine Extraabteilung für Polen verlangt.
Ferner hätte er einmal ein Kind, das ein Stück Brot in der Hand hatte, gefragt, von wem das Brot sei; als das Kind geantwortet hatte, daß es das Brot von einem deutschen Bäcker habe, soll der Geistliche dem Kinde das Brot entrissen und es in den Kot geworfen haben.
Nun habe ich, meine Herren, hier ein Schreiben von dem Geistlichen, in welchem er mich bittet, A) daß ich folgendes ans der „Katholischen Volkszeitung ''hier verlesen möge.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir dieses zu gestatten.
Es heißt da: Zur Rede des Herrn Reichstagsabgeordneten v. Gersdorff vom 14. d. M., in der er sich so eingehend mit meiner Person beschäftigt, erkläre ich: die Behauptung, ich verlange auf der Eisenbahn stets eine Abteilung für polnisch Sprechende, ist unwahr, zugleich aber für jeden, der die hiesigen Verhältnisse kennt, so lächerlich, daß ich es nicht für der Mühe wert halte, auf dieselbe näher einzugehen.
Die zweite Behauptung, ich habe einem Kinde Brot entrissen, das vom deutschen Bäcker gekauft war, und es in den Schmutz geworfen, ist vollständig erfunden und aus der Luft gegriffen.
(Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Weil ich dieselbe als öffentliche Beleidigung meiner Person und meines Standes ansehe, gegen die ich mich auf keine andere Weise verteidigen kann, fordere ich hiermit den Herrn Abgeordneten v. Gersdorff auf, entweder seine Behauptung zu widerrufen oder aber dieselbe zu beweisen.
Anderenfalls muß ich annehmen, daß der Herr Abgeordnete auch zu denen gehört, welchen jedes Mittel als erlaubt gilt, wenn es heißt, die polnisch-katholische Geistlichkeit zu diskreditieren und in den Schmutz zu ziehen.
Das wird uns geantwortet, wenn wir Urkunden vorbringen; und wenn wir allgemeine Klagen vorbringen, die weltbekannt sind, so werden immer von uns Namen verlangt!
Wenn aber vom Ministertisch irgend welche Vorwürfe gegen uns erhoben werden, so bringt man keine Beweise; es heißt immer: es ist notorisch!
Z.
B. ist es „notorisch '', daß wir in den Ostmarken (0) den Kampf angefangen haben (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), daß wir auch den Boykott angefangen haben.
Ja, meine Herren, für wen ist cs „notorisch ''
Ich bitte, daß die Herren sich einmal den Reichstag ansehen, wenn er einigermaßen besetzt ist: es ist „notorisch ''für die Minister selbst und für die paar Herren, die ihnen „bravo!
zurufen.
Ich glaube aber, wenn der Reichstag gefragt wird, so wird er sich in seiner großen Majorität ganz anders aussprechen!
Vor einigen Tagen hat hier der Herr Abgeordnete 1) r. Spahn, der Vertreter der größten Fraktion, mit erhobener Stimme erklärt, daß das nicht wahr sei, daß wir diesen Kampf und diesen Boykott angefangen hätten, sondern daß er von der Regierung angefangen sei.
Das ist auch der Fall.
(Widerspruch rechts und bei den Nationalliberalen.)
Jawohl!
Heute rufen wir allerdings unseren Landsleuten zu: kauft nur bei Polen!
aber erst, seitdem der offizielle Boykott gegen uns seitens der Behörden eingeführt ist.
Und es ist ein großer Unterschied zwischen dem privaten und dem offiziellen Boykott, zwischen dem Wettbewerb unter Privatleuten oder Firmen und dem Boykottieren eines Teils der Staatsbürger von Staats wegen mit allen Mitteln, welche dem Staat zur Verfügung stehen.
Denn die Waffen sind ungleich.
Diese unwiderlegten Tatsachen wollen Sie aber nicht einräumen, für Sie von der Rechten ist aber alles das „notorisch '', was vom Ministertisch hier gesagt wird!
So ist es z.
B.
„notorisch '', was der Herr Graf v. Bülow gesagt hat, wir hätten durch unsere Agenten im Jahre 1848 den Aufstand angestiftet.
Wie steht es aber dann mit der Tatsache
Ich berufe mich hierbei auf den ehrwürdigen Präsidenten unserer Fraktion und Alterspräsidenten des preußischen Abgeordnetenhauses, Herrn Dr. Schumann, der in seinen Memoiren den Ausstand von 1848 be- M ''schrieben hat, daß aufOrder derObrigkeit polnischeStudenten damals vor dem Königlichen Schlosse Wache gestanden haben.
Hätte wirklich der Polizeipräsident revolutionären Rädelsführern den Schutz und die Sicherheit des Königs anvertraut
Nebenbei gesagt: ob die Berliner im Jahre 1848 eine so große Dummheit begangen haben, wie es der Reichskanzler behauptet hat, das möge der Herr Graf Bülow mit den Berlinern abmachen!
(Heiterkeit.)
Jedenfalls glaube ich, daß er die Sache nur vorgebracht hat, um einen Witz zu placieren: nämlich daß die Polen damals die Deutschen im doppelten Sinne „angeführt ''hätten.
Das sind die Sachen, die uns immer vorgeworfen werden, wenn wir etwas vorbringen, was den Herren von der Regierung und den Herren von der Rechten unangenehm ist.
Demungeachtet werden wir aber immer das hervorbringen, was vorzubringen wir für unsere Pflicht halten.
Meine Herren, es ist mir auch recht angenehm, wieder einmal aus dem Munde eines Ministers zu hören, wie weit wir durch Charakterfestigkeit, Ausdauer und organisatorische Eigenschaften den Deutschen überlegen sind in jeder Beziehung.
Ja, meine Herren, früher waren wir immer die Barbaren, das minderwertige Volk; auf einmal, wenn wir uns etwas energisch zur Wehr setzen, sind wir das kulturell überlegene Volk, vor dem Sie Angst haben müssen.
(Große Heiterkeit rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Meine Herren, dasselbe ist auch von den Japanem gesagt worden; die waren auch bis vor kurzem Barbaren.
Wir können uns nur darüber freuen, daß wir mit den Japanern dasselbe Los teilen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5534 M Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem hat das Wort.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf v. Mielczinski hat gesagt, die Ausführungen, welche der Herr Reichskanzler hier in gewisser Hinsicht gemacht hätte, seien wahrscheinlich nur erfolgt, um einen Witz zu machen.
Ich halte mich für verpflichtet, dagegen zu protestieren (sehr richtig!
rechts), daß man die Worte des Herrn Reichskanzlers hinstellt als geäußert, nur um Witze zu machen; der Herr Reichskanzler hat hier höhere und gewaltigere Aufgaben zu erfüllen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Graf v. Mielczinski gestern meiner Rede nur etwas zugehört hätte, so würde er gehört haben, daß ich wörtlich gesagt habe, wenn ich mich recht erinnere: wir werden uns voraussichtlich nicht darüber einigen, wer angefangen hat; der Zustand ist aber da, er besteht.
Jetzt behauptet er mir hier einfach ins Gesicht, ich hätte erklärt, das sei notorisch.
Ich habe von „notorisch ''nicht ein Wort gesagt (hört!
hört!
rechts), und ich möchte den Herrn Abgeordneten bitten, mich wenigstens so weit zu würdigen, daß er aufpaßt, wenn ich etwas sage.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat ferner gesprochen von einem offiziellen Boykott, der schlimmer sei (L) als ein wie soll ich sagen privater Boykott.
Nun, meine Herren, der Boykott, den Sie dort eingeführt haben, ist ein vollständig offiziell-polnischer.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Sie folgen Ihren Führern aufs Wort.
Das ist genau dasselbe, als wenn von der Regierung etwa ein Boykott, wie es übrigens gar nicht geschehen ist, in dieser scharfen Weise gegen Sie ausgeführt würde.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete wundert sich darüber, daß die Polen nicht mehr das minderwertige Volk wären.
Ich möchte an ihn die Frage richten: Haben Sie das, was Sie jetzt sind, aus eigener Kraft erreicht (Heiterkeit), oder haben Sie es erreicht durch die Maßnahmen der preußischen Regierung
(Sehr wahr!
rechts.)
Diese Frage wird sich jedermann, der verständig ist im Volke, und der etwas von der Geschichte weiß, selbst beantworten können, nämlich: „Durch den preußischen Staat!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Trenenfels, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß doch mit einigen Worten auf die Ausführungen zurückkommen, mit welchen gestern Herr General Gallwitz mir erwidert hat, und ich muß zu meinem Bedauern sagen, daß mich die Antwort nicht so befriedigt hat, wie ich hoffte.
Der Herr General ging sehr glatt über die Felddienstübungen der 9.
Jäger hinweg, über die ich gesprochen hatte, weil mir begründete Beschwerden vorgelegt sind, und sagte, die Anmeldungen zu derartigen Felddienstübungen hätten nur den Zweck, Flurschäden zu verhindern, damit der Staat keine Unkosten hätte.
Es handelt sich Ml hier darum, Unglücksfälle bet der Ausübung der Jagd zu verhüten, wenn das Militär Übungen in bewachsenen Geländen vornimmt, ohne vorher die Ortsobrigkeit benachrichtigt zu haben, und ich glaube, daß das doch wohl mindestens ebenso wichtig ist wie die Verhütung von Flurschäden.
Was mich hauptsächlich veranlaßt hat, auf diesen Gegenstand zu kommen, ist, weil der ganzen Sache in dortiger Gegend die unangenehme Deutung beigelegt worden ist, daß es sich darum handelt, militärische Übungen zu benutzen, um dem Jagdneid der betreffenden Offiziere, welche die Nachbarjagd gepachtet haben, zu dienen.
Ich habe das in durchaus wohlwollender Absicht vorgebracht, damit Vorsorge getroffen werden möge, derartigen Vorkommnissen in Zukunft vorzubeugen.
Dann hat der Herr General Gallwitz gesagt, es sei nicht immer möglich, daß das betreffende Kommando solche Felddienstübungen vorher anmelde.
Ich möchte mir erlauben, das zu bestreiten; denn früher hat gerade in diesem Fall das 9.
Jägerbataillon stets vorher die Übungen angemeldet, und so gut es früher gegangen ist, dürfte es auch heute noch gehen.
Was dann meine Ausführungen in bezug auf die großen Härten bei den Requisitionen der Fuhrwerke im Manöver betrifft, so hat der Herr General mir geantwortet, es käme die große Belastung der einzelnen Güter daher, daß eben die Gegend zu schwach bevölkert sei, daß zu wenig kleine Besitzer vorhanden wären, weshalb die Fuhrlasten sich auf die größeren Güter konzentrierten.
Ich möchte darauf hinweisen, daß an der Ostseeküste sehr viele Dörfer liegen, und dort eine recht dichte Bevölkerung vorhanden ist, daß aber diese Ortschaften beinahe ganz verschont geblieben sind von den Fuhrwerksrequisitionen, während man in anderen Gegenden die Landwirte damit überlastet hat.
Dann hat der Herr General gesagt, es läge an der Ml kriegsmäßigen Führung der Manöver; diese bedinge eine derartige Belastung der Bevölkerung.
Dem möchte ich erwidern, daß es ja imJnteresse der Armee natürlich liegt, die Manöver möglichst kriegsmäßig zu gestalten, daß aber doch diese Kriegsmäßigkeit dort ihre Grenzen finden muß, wo sie zu übergroßen Härten gegenüber der Landwirtschaft treibenden Bevölkerung führt.
Was nun die verspätete Bezahlung für requirierte Fuhrwerke anlangt, so hat der Herr General mir eingeworfen, das käme häufig von den verspäteten Anmeldungen und davon, daß vielfach diese Anmeldungen in den Händen von Ortsvorständen lägen, die damit nicht recht umzugehen wüßten usw.
Ich möchte dem Herrn General darauf erwidern, daß mir gerade heute ein Brief zugegangen ist von Ortsbehörden, die geschäftlich vollständig auf der Höhe stehen und sofort liquidiert haben.
Es wird mir da geschrieben: Die Vergütungen für den Vorspanndienst im Manöver sind bezahlt worden teils am 24. und 30.
Dezember, teils und zwar das meiste vom II.
Armeekorps am 6.
Februar d. I.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das mag bei größeren Besitzern ja nicht so sehr ins Gewicht fallen; ich möchte aber zu bedenken geben, daß es die kleinen Besitzer, wenn ihnen in der Herbstsaatzeit, der wirtschaftlich wichtigsten Zeit, wo auch die Nachmahdernte heimzuschaffen ist, die Fuhrwerke weggenommen werden, hart trifft, wenn sie daun auch noch so lange auf Bezahlung warten müssen.
Diese Härten in wirtschaftlicher Beziehung treffen natürlich die großen Wirtschaften gerade so gut; denn auch sie sind dann mit der Herbstsaat und der Nachmahdernte beschäftigt.
Dann hat der Herr General gesagt, es würde nach Möglichkeit für die Unterkunft der Fuhrwerke gesorgt.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5535 (v. Treuenfels.)
(L.) Ich kann darauf nur erwidern, daß bei den diesjährigen Kaisermanövern nicht die geringste Rücksicht genommen ist, daß im Gegenteil die Fuhrwerke und deren Führer ihre Quartiere wieder haben verlassen müssen, weil Truppen dort Nachtquartiere bezogen.
Der Herr General sagte, nach dem Naturalleistungsgesetz könne die Militärverwaltung die requirierten Fuhrwerke nicht einquartieren.
Ja, meine Herren, dann ist das Naturalleistungsgesetz derartig reformbedürftig, daß man lieber heute als morgen daran gehen sollte, diese Lücke zu beseitigen.
Denn cs ist doch eine große Härte, wenn die Gespannführer, vielfach ältere Leute, die seit Jahren nicht mehr gewohnt sind, zu biwakieren, draußen im Regen liegen sollen, während die Truppen in Quartieren sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich zum Schluß noch eine Frage an den Herrn General richten.
Er sagte gestern, es stimme ihn sehr traurig, wenn von dieser Seite des Hauses derartige Beschwerden vorgebracht würden.
Das ist mir nicht recht verständlich.
Ich sollte meinen, daß es den Herren der Militärverwaltung angenehmer sein müßte, von ich will sagen befreundeter Seite auf solche Unbilligkeiten aufmerksam gemacht zu werden, als wenn es stets von den prinzipiellen Gegnern der Armee geschieht.
Ich glaube, die Herren werden mir das Vertrauen schenken, daß ich die Beschwerden hier nur vorgebracht habe, um deren Beseitigung anzustreben, weil mir und, glaube ich, allen meinen politischen Freunden sehr viel daran liegt, daß das gute Verhältnis zwischen Heer und Volk aufrecht erhalten bleibt, welches durch solche Härten und Unbilligkeiten doch leicht gestört werden kann.
Also kann der Herr General darüber nicht traurig sein, wenn von dieser Seite etwas derartiges angeregt wird.
Wir haben doch auch die wichtigsten Interessen des Volkes zu vertreten und sind nicht dazu da, alles schön zu finden und nur G) Ja zu sagen.
Ich möchte schließlich nochmals bitten, daß der Herr Kriegsminister soweit wie irgend möglich diese Härten abstellt, und wenn der Herr General Gallwitz sagt: das ist zum größten Teil die Schuld der Zivilverwaltung und er nannte auch den Großhcrzoglich mecklenburgischen Kommissar, den Landdrost Balk, ja, dann möchte ich wünschen, daß die ganze Einteilung der Arbeiten, was Fuhrwerksrequisition usw.
anbetrifft, geändert werde; denn die Hauptsache ist, daß diese Unbilligkeiten vermieden werden, sie mögen ausgehen, von wem sie wollen.
(Bravo rechts!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerinm, Generalmajor Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kern hat vorhin einige Fälle zur Sprache gebracht, in denen Gemeinden für gelieferte Fouragen nicht gebührend entschädigt worden sind.
Es trifft vollkommen zu, daß die abnormen Witterungsverhältniffe im vergangenen Jahre in Schlesien die Preise derartig in die Höhe schnellen ließen, daß die Gemeinden bei Lieferung der Fourage nicht auf ihre Kosten gekommen sind.
Wir haben die Entschädigungssätze nicht ändern können; denn § 9, 3 des Naturalleistungsgesetzes sagt bestimmt: Die Vergütung für verabreichte Fourage erfolgt mit einem Aufschlage von 5 v. H. nach dem Durchschnitte der höchsten Tagespreise des Kalendermonats, welcher der Lieferung vorangegangen ist.
Der Herr Abgeordnete Kern schien zu glauben, daß es Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
t in unserem Belieben stände, aus Billigkeitsgründen diese (v) Sätze zu erhöhen.
Dem ist nicht so.
Ich muß hier hervorheben, daß die Verwaltung und die Regierung überhaupt nicht befugt ist, in jedem beliebigen Punkte Billigkeitsgründe walten zu lassen; wir dürfen nur dann solche gelten lassen, wenn das Gesetz einen Spielraum läßt, oder wenn es sich um Fälle handelt, die in dem Gesetz nicht besonders vorgesehen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es sich aber um bestimmte Festlegungen handelt wie die von mir verlesenen, so würde der Rechnungshof uns die allergrößten Schwierigkeiten machen, falls wir hier, wenn auch aus noch so berechtigten Gründen, von der Regel abwichen.
Es ging nicht; die Gemeinden haben mir herzlich leid getan.
Ich kann versichern, daß ich meine Räte mehrfach gefragt habe: gibt es keinen Weg, hier zu helfen
Aber der Buchstabe des Gesetzes stand entgegen.
Ich mußte sagen: siat zusiitia!
Es war leider nicht zu ändern.
Der Herr Abgeordnete v. Treuenfels ist nun noch einmal auf die hier gestern besprochenen Vorgänge eingegangen.
Was zunächst die Einwendungen, die gegen die Abhaltung der Felddienstübungen beim 9.
Jägerbataillon stattgehabt haben, anlangt, so muß ich erklären, daß weder ich noch meine anwesenden Kollegen über die Sache orientiert sind und infolgedessen über diese Vorkommnisse augenblicklich keine Auskunft geben können.
Wären wir vorher benachrichtigt worden, so hätten wir vielleicht die Sache aufklären können.
Die Vorspanngestellung im Kaisermanöver zeitigt zweifellos eine Menge Unbequemlichkeiten und Härten für die Bevölkerung.
Wenn ich mich gestern in einzelnen Punkten gegen die Klagen des Herrn Abgeordneten gewandt habe, so habe ich es nicht in dem Sinne getan, diese Härten und Schwierigkeiten ableugnen zu wollen; M) ich habe sie nur als zum Teil durch die Eigenart der Kaisermanöver begründet hingestellt.
Wenn 60 000 Mann auf einem kleinen Flecken Landes den Krieg darstellen, sich dort bewegen, ist es klar, daß es für die Zivilbevölkerung nicht ohne Belästigung abgehen kann.
Wir suchen insbesondere den Lasten, welche der Vorspann mit sich bringt, dadurch vorzubeugen, daß wir vor dem Manöver die Ermietung des Vorspanns auch in anderen benachbarten Gegenden mit allen Mitteln anstreben.
Das ist uns im vorigen Jahre nur zum allerkleinsten Teile gelungen, weil wir es hauptsächlich mit einer Gutsgegend zu tun hatten, wo die Leute nicht geneigt waren, ihre Gespanne für die ganze Zeit herzugeben.
Der Bauernstand fehlte in jener Gegend, Händler und Fuhrwerksbesitzer sind in Mecklenburg auch wenig vertreten; kurz, wir konnten die Ermietung von Fuhrwerken nicht durchführen, der Vorspann mußte also meist beigetrieben werden.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Treuenfels erwähnt hat, daß die Heranziehung eine ungleichmäßige gewesen wäre, so hat das von vornherein nicht in der Disposition gelegen.
Ich muß ihm aber betreffs des einen Falles, den er erwähnt hat, zugeben, daß oben an der Ostseeküste, in der Gegend von Wismar, ein Strich zur Vorspanngestellung nicht herangezogen ist.
Es lag das nicht in der ursprünglichen Anlage des Manövers.
Kurz vor Beginn desselben trat aber eine Änderung ein, welche es nicht mehr tunlich machen ließ, Vorspanne aus dieser Gegend heranzuziehen.
Was die Zahlung der Vergütungen anlangt, so hat der Herr Abgeordnete vorhin erwähnt, daß sie zum Teil im Dezember, zum Teil im Februar erfolgt sei.
Meine Herren, das sagt an sich nichts, soweit die Militärverwaltung beteiligt ist.
Es kommt darauf an, wann die Liquidationen der Gemeinden durch die Zivil761 55SS Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Galltvttz.)
lH Verwaltungen bei uns eingegangen sind, und wie lange sie bei uns gelegen haben, ehe sie zur Zahlung angewiesen wurden.
Mit dem blanken Datum der Bezahlung ist es nicht getan; im Gegenteil hatte ich gestern bereits angegeben, daß ein großer Teil der Zahlungen erst im Februar erfolgt ist.
Ich möchte erläuternd hinzufügen, daß die von den Gemeindevorstehern an uns gelangten Liquidationen so minderwertig aufgestellt waren, daß ein Drittel derselben zurückgegeben und umgerechnet werden mußte, wodurch die Abwicklung des ganzen Geschäftes aufgehalten worden ist.
Wenn dann nochmals darüber geklagt worden ist, daß Führer der Vorspannpferde kein Unterkommen gefunden haben, so habe ich noch dem gestrigen hinzuzufügen, daß wir gerade diesem Punkte bei den Manövervorbereitungen unsere Aufmerksamkeit zugewendet haben, wie ich gestern erwähnte, durch Hinweis darauf, daß die Orte in der Nähe der Magazine nicht so stark belegt werden sollen.
Wir sind aber weiter gegangen und haben uns von jedem Führer der zivilen, aus Vorspannwagen gebildeten Kolonnen berichten lassen, inwieweit und weshalb es ihm nicht möglich war, alle seine Pferde unterzubringen.
Bei der Durchsicht dieser Berichte ist allerdings nichts hervorgetreten, was einen besonderen Anlaß zum Einschreiten geboten hätte.
Trotzdem möchte ich dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels noch angeben, daß wir bereits vor seiner Anregung uns die Frage vorgelegt haben, wie man wohl noch helfen könne, und den Gedanken hegen, in der Nähe der Proviantmagazine im Manöver vielleicht künftig Zelte aufzuschlagen, damit diejenigen Vorspannpferde, welche keine Einquartierungsberechtigung haben und in der Nähe der Proviantmagazine nicht unterkommen können, dort ein notdürftiges Quartier finden.
Dies, meine Herren, zum Hinweis darauf, daß wir der Sache durchaus nicht teilnahmslos gegenüberM) stehen und diese Klagen nicht ungerechtfertigt finden.
Wenn ich gestern zum Schluß ein gewisses Wort der Verwunderung nach jener Richtung (rechts) ausgesprochen habe, so bezog es sich nicht auf die Beschwerden an sich die sind natürlich sachlich gegeben und sachlich entgegengenommen und werden geprüft —, sondern auf die Schlußwendung des Herrn Abgeordneten v. Treuenfels, welcher aus diesen doch immerhin erklärlichen Vorkommnissen auf die Möglichkeit einer Erkaltung der Beziehungen zwischen Zivil und Militär hinwies.
Das Anschlagen dieses Tones war es, was mich zu meiner eigenen Schlußwendung veranlaßte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die entgegenkommende Antwort des Herrn Kriegsministers auf einen Wunsch meines Fraktionskollegen Nacken gibt mir Veranlassung, in gleicher Richtung auch einen Wunsch auszusprechen, der sich auf das Ausmusterungsgeschäft bezieht.
Es handelt sich allerdings hierbei nicht um Schaffung neuer Aushebungs- und Musterungsorte, sondern darum, einen Wunsch der katholischen Bevölkerung hier zum Ausdruck zu bringen.
Die Musterung liegt ja immer im Frühjahr, in der Regel im Monat März, in welchen in den verschiedenen deutschen Landesgegenden zwei katholische Feiertage fallen.
Es ist dies der Josephfeiertag am 19.
März und Mariä Verkündigung am 25.
März.
Nun hat sich in einer großen Anzahl von Fällen herausgestellt, daß die Behörden nicht die genügende Rücksicht auf die Konfession der Bevölkerung nehmen, sodaß ganze katholische Ortschaften am 19.
März ihre Jugend einfach zur Musterung stellen müssen.
Der junge Mann tritt mit diesem Moment das erste Mal mit Militär in Verbindung und bei diesem ersten Mal, an diesem Tage ist es ihm nicht möglich, seine religiösen Pflichten zu erfüllen.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß der Militärverwaltung gerade in diesem Falle gar kein Vorwurf gemacht werden kann; denn sie kennt ja die lokalen Verhältnisse nicht.
Der Vorwurf, den ich hier erhebe, trifft in erster Linie die Zivilverwaltung.
Aber ich bin fest überzeugt, daß, wenn die Militärverwaltung auch hierüber wachen wird, daß nicht an solchen Tagen, an welchen eine größere Zahl von katholischen Ortschaften Feiertage hat, am 19. und 25.
März, diese Ortschaften zur Ausmusterung herangezogen werden, dann auch in der mehr bureaukratisch angelegten Zivilverwaltung diesem Wunsche der katholischen Bevölkerung Rechnung getragen wird.
Es macht sich dieser Mißstand besonders in jenen Gegenden geltend, wo in einem politischen Kreise, im Landratsbezirk, in einem Oberamt usw.
vielleicht 2 oder 3 katholische Gemeinden sind, während die überwiegende Mehrheit dieses Kreises der anderen Konfession angehört.
Da aber der Musterungstermin sich doch immerhin über einen größeren Zeitraum erstreckt, so könnte bei einigem guten Willen sehr leicht auf diesen Wunsch des betreffenden Konfessionsteiles Rücksicht genommen werden.
Ich glaube, daß, wenn der Herr Kriegsminister die nötige Aufmerksamkeit der Militärverwaltung auf diesen Punkt hinlenken wird, es leicht sein wird, diesen Wunsch der katholischen Bevölkerung zu befriedigen.
Die von den Herren der nationalliberalen Fraktion mehrfach erwähnte Nichtberücksichtigung des Handwerks bei Militärlieferungen bedauern wir auch und unterstützen diesen Wunsch.
Wenn wir Heuer nicht darauf eingehen, so liegt die Ursache darin: es hat im vorigen Jahre mein Fraktionsgenosse Gröber einen Antrag gestellt, nach welchem das Submissionsverfahren1durch1das1ganze Deutsche Reich, durch sämtliche deutsche Reichsbehörden hindurch einheitlich geregelt werden soll.
1 Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat eine solche ein- (v) heitliche Regelung unter Berücksichtigung des ansässigen Arbeiter- und Handwerkerstandes zugesagt, sobald dasselbe in Preußen erfolgt sei.
1 In Preußen ist man an der Arbeit, und so hoffen wir, 1 daß seitens des Reiches und also auch von der Militärverwaltung uns im kommenden Jahr ein solch neuer Entwurf der Submissionsverordnung vorgelegt wird.
1 Wenn1uns1dieser zur Kenntnisnahme unterbreitet wird, werden meine politischen Freunde darauf hinwirken, daß die Interessen der ansässigen Landwirte, Handwerker und Arbeiter dabei genügend berücksichtigt werden.
Wir haben uns auch schon vorgenommen, die geeigneten Maßnahmen dafür einzuleiten, daß diese neuen Submissionsvorschriften dann nicht auf dem Papier stehen bleiben werden, sondern daß sie in der Praxis durchgeführt werden.
Dieser Umstand veranlaßt uns nun, Heuer nicht, wie wir es im vorigen Jahre getan haben, auf diese Nichtberücksichtigung der ansässigen Landwirte, Handwerker und Arbeiter zurückzugreifen.
Gewundert hat mich an den Ausführungen des Herrn Kollegen Brühn eins.
Er sprach wohl über Warenhäuser, aber hat ein Warenhaus ganz außer acht gelassen, das hier am meisten in Betracht kommt, das Offizierswarenhaus.
(Sehr richtig!
links.)
Das war mir sehr auffallend.
Herr Brühn gerade hat erst vor einigen Tagen meiner Partei den Vorwurf gemacht, daß wir die Mittelstandspolitik nicht entschieden genug verfolgten; ein Warenhaus aber, über das in den weitesten Kreisen unseres Vaterlandes mit Recht geklagt wird, das läßt er ganz außer Betracht und beschwert sich darüber, daß ein Offizier mal eine Tasse Kaffee in irgend einem Warenhaus getrunken hat.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
115537 (Erzberger.)
(L.) Ich bin fest überzeugt, wenn die ganze Geschäftswelt nur diese einzige Beschwerde bezüglich der Offiziere zu erheben hätte, dann würde sie vollständig zufrieden sein.
Die Tasse Kaffee im Warenhaus, die gönnt unsere Geschäftswelt sehr gern dem Warenhausinhaber; aber die Konkurrenz, welche durch das Offizierswarenhaus fast in allen Gegenden unseres Vaterlandes der Geschäftswelt gemacht wird, die müssen wir lebhaft bedauern.
(Bravo!
und Zustimmung in der Mitte.)
Weshalb ich diesen Punkt vorbringe, dazu gibt ein ganz bestimmtes Vorkommnis Anlaß.
Ich weiß aus absolut sicherer Quelle, daß man hier in Berlin in welcher Art, werde ich sofort darlegen zur Dienstleistung im Offizierswarenhaus Soldaten verwendet.
(Hört!
hört!
links.)
Das Offizierswarenhaus spart also an Handlungsdienern, an Ausläufern, an Leuten, welche bei der Versendung der Waren beschäftigt sind.
Man wird mir von seiten der Kriegsverwaltung entgegenhalten: es werden nicht Soldaten von einzelnen Truppenabteilungen dazu abkommandiert.
Das weiß ich.
Aber es gibt eine Anzahl Offiziere, welche ihre Burschen einfach ins Warenhaus schicken, und welche damit beschäftigt werden, bei der Versendung von Waren mitzuhelfen.
Darin liegt eine Begünstigung des Offizierswarenhauses, die wir unter keinen Umständen dulden werden.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Man mag der Freiheit des Offiziers über die Verwendung seines Burschen noch so weite Grenzen stecken, so wird man doch unter keinen Umständen dulden dürfen, daß der Bursche im Warenhaus zu Geschäften herangezogen wird, über welche sich die anderen Geschäftstreibenden mit Recht beschweren.
Ich glaube, es ließen sich von seiten der Kriegsverwaliung die nötigsten Vorsichtsmaßregeln treffen, daß dieser Unfug nicht weitergeführt wird.
Das wird (v) schwer halten, das gebe ich zu; denn der einzelne Offizier kann seinen Burschen schickn, damit er diese und jene Waren holt, und wenn er dann mit den Waren des Offizierswarenhauses noch weiter herumfährt und vielleicht für andere Offiziere noch ein paar Bestellungen mit erledigt, so ist da schwer etwas zu machen.
Aber in der Wirkung kommt das darauf hinaus, daß das Offizierswarenhaus sich dadurch eine ganze Anzahl von Angestellten erspart, welche wir im Reichsmilitäretat jedes Jahr stellen müssen.
(Sehr richtig!)
Ich möchte dann nur noch kurz hinweisen auf die von meinem Freunde Gröber begründete Resolution, welche die Leitung und den Betrieb von Osfizierswarenhäusern für Beamte der Militärverwaltung, der Verwaltung der Marine und des Reichs überhaupt verboten wissen will.
Wenn wir das nicht sofort erreichen können, müssen wir unbedingt verlangen, daß dieser Begünstigung des Oifizierswarenhauses, die unter der Hand geschieht, ein sofortiges Ende bereitet wird.
Diese Punkte hätten mich alle nicht veranlaßt, heute in die Debatte einzugreifen, und ich hätte überhaupt hierzu nicht gesprochen, wenn nicht gestern der Herr Abgeordnete Dr. v. Jaunez beliebt hätte, einen Angriff auf meine Person zu richten, der völlig unmotiviert ist.
Ich habe in der Budgetkommission dieses hohen Hauses die Erschießung eines Metzer Bürgers Baugenet kurz zur Sprache gebracht, und ich habe die Militärverwaltung darüber um Auskunft gebeten, welche Vorsichtsmaßregeln sie anwenden könne, um einer Wiederholung solcher traurigen Vorkommnisse vorzubeugen.
Ich will das, was der Herr Kriegsminister gestern ausgeführt hat, ohne weiteres zugeben, daß an der Grenze in Metz ganz besonders scharfe Vorschriften getroffen werden müssen.
Eins aber muß ich hervorheben.
Unverständlich war mir doch, daß man gerade einen Rekruten an diesen Ort hingestellt hat.
Das sollte (0) nicht vorkommen.
Ich finde es begreiflich, daß, wenn in jener Gegend, wie uns der Herr Kriegsminister mitgeteilt hat, häufig Diebstahlsversuche usw.
vorgekommen sind, und der Mann das erste Mal auf Wache steht, er von einer gewissen Furcht ergriffen werden kann, daß der Soldat einfach glaubt, es sei auf ihn selbst abgesehen, und daß er dann vielleicht in vorschriftswidriger Weise von seiner Waffe Gebrauch macht.
Nun hat dieses mein Eingreifen in der Budgetkommission den Herrn Abgeordneten v. Jaunez dazu veranlaßt, um hier auszuführen: ob mein Interesse ein ganz uneigennütziges sei, das werde sich ja später zeigen.
Obwohl ich vom „Hause Lothringen ''keinen Dank hierfür erwartet habe, so muß ich doch meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß der Herr Abgeordnete Dr. v. Jaunez mit den Gebräuchen dieses hohen Hauses so wenig vertraut ist.
Erstens sollte er doch wissen, daß der Name eines Mitgliedes aus einer Kommission hier im Plenum nicht genannt werden darf.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Zweitens sollte er wissen, daß man einem Abgeordneten Motive nicht unterstellt, zu denen er sich nicht offen bekennt.
Für den Herrn Abgeordneten vr.
v. Jaunez gebe ich allerdings mildernde Umstände zu.
Er ist so ungemein selten in diesem hohen Hause, daß er von diesen Gebräuchen nichts wissen kann.
(Hört!
hört!)
Aber gerade, wenn jemand so selten hier erscheint, so sollte er doch sein ein- oder zweimaliges Auftreten in diesem Haufe nicht dazu benutzen, um einem anderen Mitgliede einen solchen Vorwurf zu unterstellen, nach welchem er Zweifel an der Loyalität seines Vorgehens erhebt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ein solches Verhalten ist um so befremdlicher, als gerade der Herr Kollege beliebt, wenn er seine Rede gehalten hat, am gleichen Tage aus diesem hohen Hause zu ver- (v) schwinden und wieder nach Metz oder gar Paris zurückzureisen.
Ich fühle mich deshalb veranlaßt, nachdem dieser Angriff erhoben worden ist, in aller Kürze die Gründe darzulegen, warum ich mich dieses Falles angenommen habe.
Ich bin von einem Metzer Geistlichen ersucht worden, hier in Berlin im Reichstag die Sache vorzubringen.
Weshalb er sich nicht an seinen nach der Ansicht des Herrn Abgeordneten vr.
v. Jaunez zuständigen Abgeordneten gewendet hat, das mag aus der Stelle des Briefes ersichtlich sein, in welchem mir mitgeteilt worden ist, daß eben Herr Reichstagsabgeordneter Dr. v. Jaunez lieber nach Paris als nach Berlin reise, und daß er deshalb mich bitte, die Sache hier vorzubringen.
Ich habe die Sache weiter vorgebracht, weil es sich darum gehandelt hat, daß der Sohn der Familie, der hier in Berlin bei der Karde dient, als einziger Sohn möglichst bald seiner Mutter zurückgegeben wird.
Diesem Wunsche ist ja, wie ich zu meiner Genugtuung aussprechen darf, von seiten der Militärverwaltung sofort Rechnung getragen worden.
Ich habe lediglich den Fall vorgebracht um ähnlichen Fällen nach Möglichkeit vorzubeugen.
Ich hatte nicht im Sinne gehabt, den Fall im Plenum irgendwie zur Sprache zu bringen; denn nach den Aufklärungen, die mir von seiten der Kriegsverwaltung zuteil geworden sind, bin ich vollkommen beruhigt.
Aber diese Art des Vorgehens des Herrn Abgeordneten Dr. v. Jaunez ist mir doch sehr sonderbar.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat nicht irgendwie ein Privileg darauf, daß er allein Vorkommnisse, die in und um Metz sich abspielen, in diesem hohen Hause zum Vortrag bringen darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedes einzelne Mitglied des Reichstags ist Abgeordneter für das ganze Deutsche Reich.
Ich hätte auch sehr gerne 7« 1 5538 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Erzberger.)
(L) persönlich Rücksprache mit dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Jaunez genommen, bevor ich es in der Kommission zur Sprache gebracht habe.
Aber der Herr Abgeordnete Dr. v. Jaunez war ja nicht hier, und daß ich mich ans Telephon stelle und mich mit ihm nach Metz unterhalte, um vorher seine hohe Genehmigung nachzusuchen, das wird er auch nicht verlangen.
Im übrigen kann ich nur dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Jaunez versichern, daß ich mich auch in Zukunft der lothringischen Verhältnisse annehmen werde, wie ich das seither getan habe, ohne vorher um seine persönliche Genehmigung nachzusuchen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem, genannt v. Rothmaler.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte nur kurz erwähnen und feststellen, daß das Kriegsministerium keinerlei dienstliche Beziehungen zu dem sogenannten Offizterswarenhaus hat, und weder mir noch irgend einem von meinen Herren ist bis jetzt jemals zur Kenntnis gekommen, daß dort Offiziersburschen in irgend einer Weise verwendet würden.
Selbstverständlich würde das absolut unzulässig sein, ebenso unzulässig, als ob ein Offizier seinen Burschen etwa zu Wertheim schicken würde.
Ich werde der Sache nachgehen, und ich bin wirklich neugierig, was sich daraus entwickeln wird.
Abgestellt werden soll es jedenfalls.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermnnn v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine (v) geehrten Herren, den Herrn Kollegen Erzberger kann ich über unsere Stellung, die Stellung der Wirtschaftlichen Vereinigung und auch der Neformpartei zu den Warenhäusern dahin beruhigen, daß wir genau auf demselben Standpunkt stehen wie er selber, und daß der Abgeordnete Brühn lediglich die Erwähnung des Offizierswarenhauses vergessen hat.
Es kommt ja wohl bei jedem Redner vor, daß er gelegentlich einen Punkt, der in seine Ausführungen hineingehören würde, vergißt und nicht erwähnt.
Ich möchte nun zunächst einige Gruppen von Personen und einige Angelegenheiten aus dem Bereich der Heeresverwaltung dem Herrn Kriegsminister an sein wohlwollendes Herz legen.
Ich kann dabei ganz kurz sein, denn um was cs sich handelt, ist ihm ebenso wie mir bekannt.
Zunächst erwähne ich die patentierten Oberstleutnants und charakterisierten Obersten, die in Bezirkskommandeurstellen heute noch immer nicht wissen, ob sie in irgend einer Weise jener Verbesserung teilhaftig werden, die wir den Oberstleutnants zuerkannt haben.
Ich erwähne dann die auch in der Kommission zur Sprache gekommenen Pferdemusterungen und unterstütze aufs lebhafteste den Wunsch, daß der Staat für Schäden auskommen möge, die bei dem Hintransport der Pferde zu solchen Musterungen und auf solchen Musterungen selbst etwa eintreten, und ich bitte, auch möglichst von seiten der Militärverwaltung darauf hinzuwirken, daß nicht in die Hände der Amtsvorstcher, sondern möglichst in die Hände des die Musterung leitenden Offiziers und des Landrats die Auswahl der Musterungsorte gelegt wird, damit nicht, wie ich auch einen Fall in der Kommission erwähnte, von Privatgestüten mit wertvollen Pferden verlangt wird, daß sie mehrere Kilometer weit bei Glatteis ihre Pferde nach einem kleinen Hof bringen, wo nur wenige Pferde zu mustern sind.
Ich erwähne ferner einen Wunsch, den ich vor Jahren schon im Auftrage einiger Offiziere des Beurlaubten- (6) standes hier zum Ausdruck brachte, auf Erhöhung der Pferdegelder für die zu Dienstleistungen eingezogenen Hauptleute der Landwehrinfanterie.
Ich würde es nicht tun, wenn nicht in unserm diesjährigen Etat ein Posten stünde, der zu weiterer Ausgestaltung und Verbesserung der Ausbildung der Reserveoffiziere bestimmt ist.
In der Kommission wurde mir meine Frage, ob aus diesem Posten auch höhere Pferdegelder gezahlt werden sollten, mit Nein beantwortet.
Bekanntlich bekommen die erwähnten Offiziere so geringfügige Pferdegelder, daß sie ihre ganzen Tagegelder, von denen sie doch leben sollen, zusetzen müssen.
Schließlich möchte ich auch den oft an uns herantretenden Forderungen der Büchsenmacher ein geneigtes Ohr bei der Regierung erwirken und mit einem Worte auch noch erwähnen, daß ich es außerordentlich bedaure —wenn ich nicht irre, hat schon der Herr Abgeordnete Storz darauf hingewiesen —, daß man neuerdings wieder beginnt, deutsche Bezeichnungen von Beamtenstellen umzuwandeln in die alten kauderwelschen Titel.
Da sollen die „Bauwarte ''wieder „Bausekretäre ''und die „Bauschreiber ''„Bauregistratoren ''werden.
Ich kann wirklich nicht einiehen.
wozu, und wünschte im Gegenteil, man ginge damit vor, in unsere Soldatensprache recht viel mehr Fremdworte umzuwandeln in gut deutsche Bezeichnungen.
Meine Herren, ich komme nun zu dem Vorfall, der gestern am Schluß der Sitzung das Haus beschäftigte, und bedaure meinerseits, daß ich dazu genötigt bin.
Ich muß feststellen (große Heiterkeit links), daß nicht von unserer Seite, nicht von mir am vielen Lachen erkennt man nicht gerade die klugen Leute (Heiterkeit), —meine Herren, ich sage: ich muß feststellen, daß seit ge- (i-) raumer Zeit nicht von meiner Seite, auch nicht von seiten anderer Antisemiten hier im Hause die Judenfrage zur Sprache gebracht worden ist, sondern immerund immer wieder von seiten der freisinnigen Parteien, und zwar insonderheit von Herrn Abgeordneten Eickhoff.
Es wird sich mit der Zeit herausstellen, ob das seine Auftraggeber im Lande befriedigt.
Meine Herren, daß ich den Fall Moses Bier bei der diesmaligen Beratung des Militäretats hier im Hause vorbringen wollte, das ist bewiesen durch die gestern erfolgte Verlesung meiner zu Protokoll gegebenen Aussage.
Ein Vorwurf wird mir von den Herren drüben aber daraus gemacht, daß ich das nicht schon im vorigen Jahre getan habe.
Ich habe schon gestern auf die Gründe hingewiesen, die das veranlaßt haben, und bedaure ganz außerordentlich, daß es mir nicht möglich gewesen ist.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß ohne weiteres jeder Irrtum, der einem Redner im Parlament unterläuft, und der geeignet ist, einen Unschuldigen, ganz gleich, wer es sei, zu kränken, von dem Redner hier zurückgenommen werden soll, und ich habe das zu verschiedenen Malen auch selbst getan.
In diesem Falle liegt die Sache etwas anders.
Ich kann nicht anerkennen, daß ein Vorwurf den Herrn Moses Bier ganz unschuldig getroffen hat.
Wer ohne Voreingenommenheit meine damals am 7.
März gehaltene Rede, die eine Erwiderung auf eine Rede des Herrn Abgeordneten Eickhoff war, liest, der muß, wenn er deutsch versteht, daraus entnehmen, daß ich den Fall Moses Bier lediglich als ein Beispiel für die Sucht der Juden, mit militärischen Heldentaten zu renommieren, angeführt habe.
Das illema probanüuiii war lediglich: hat Moses Bier sich mit fremden Federn geschmückt oder schmücken lassen ohne Widerspruch seinerseits
Diese Frage ist zu bejahen.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Eickhoff den Fall ins Gedächtnis zurückrufen; er kennt ihn augenscheinlich nicht.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5539 (Lieberm«« »v. Sonneuberg.)
Der General v. Los hatte am 19.
Juni 1902 eine Rede gehalten und halte dabei auch eines Israeliten, der unter dem Zeichen des Kreuzes stehe, des Herrn Moses Bier, Erwähnung getan.
Auf diese Erwähnung in der Rede, die ja überhaupt viel besprochen wurde wegen ihres sonstigen Inhalts, erhob sich ein ungeheures Jubelgeschrei in der ganzen jüdischen Presse: man pries Moses Bier als Helden bis über den grünen Klee und konnte sich gar nicht genug tun darin, an diesem Beispiele den bösen Antisemiten darzustellen, welche Helden aus dem Stamme Israel hervorgehen.
Das ging drei Wochen hindurch, bis zum 9.
Juli, wo die „Bonner Zeitung ''feststellte, daß zu dem Generaloberst v. Los alle Ritter des Eisernen Kreuzes in Bonn eingeladen seien, die während des Feldzuges 187071 unter seinem Kommando gedient hätten; es wurden die Namen ausgezählt, Herr Moses Bier war nicht dabei.
Darauf schwieg nun, wie auf Kommando, die gesamte Judenpresse, und nun setzte die andere Presse ein und besprach den Fall Moses Bier in etwas weniger freundlicher Tonart.
Meine Herren, ich habe die Angelegenheit damals in der Presse genau verfolgt und habe den Fall auch schon vor dem 7.
März 1903 einmal hier zur Sprache gebracht.
Ich war bei meinen Angaben absolut gutgläubig; denn ich konnte unmöglich wissen, daß inzwischen, als Moses Bier von der Rede des Herrn Generaloberst v. Los Kenntnis erhalten hatte, er seinerseits zu ihm hingegangen war und ihm gesagt hatte: ich habe nicht das Eiserne Kreuz!
Eine Unterlassungssünde hat er aber unter allen Umständen begangen; er hätte damals auch die Zeitungen, die ihn lobten und priesen, benachrichtigen sollen.
Ich bedaure auch, daß der Herr Generaloberst v. Los seinerseits nicht auch eine Zeitung davon benachrichtigt hat.
Es muß ihm entgangen sein, daß sein Irrtum zu Gunsten Biers in der Presse sehr breitgetreten wurde.
(L) Als nun der Herr Generaloberst v. Los den Brief, der gestern hier zur Sprache gekommen ist, an den Herrn Präsidenten geschrieben hatte, habe ich mich in dem Sinne, wie ich es gestern verlas, zu Protokoll geäußert, und hatte die feste Absicht, in der dritten Lesung des Etats des Kriegsministeriums die Sache hier erneut zur Sprache zu bringen.
Die dritte Lesung ging aber ungeheuer schnell vor sich, und ich war im geeigneten Augenblick nicht hier im Hause.
Das hat mir sehr leid getan; aber ich konnte es nicht ändern und mußte also notgedrungen bis jetzt warten.
Wenn der Herr Kollege Eickhoff seinerseits noch gewartet hätte, dann würde er sich und mir den gestrigen Zwischenfall erspart haben.
Ich bin ja glücklicherweise in der Lage, selbst Leuten gegenüber, die einem Abgeordneten andere Motive unterschieben als diejenigen, zu denen er sich selbst bekannt, den Beweis zu liefern, daß ich die Absicht halte, den Fall Bier hier aufzuklären; denn es haben sich noch mehrere Kollegen bet mir gegemeldet, denen ich das schon vor mehreren Tagen gesagt habe.
Mich hat die Sache den ganzen Sommer beschäftigt, und es hat mich geradezu gequält, daß die Verzögerung eingetreten war.
Ich gebe nun nach diesen Vorausschickungen die Erklärung ab, und gebe sie gerne ab, daß der Fall Bier milder liegt, als ich es am 7.
März vorigen Jahres beurteilen konnte.
Ich finde es anerkennenswert von Herrn Bier, daß er wenigstens seinem alten, wohlwollenden Kommandeur sofort von dem Irrtum Nachricht gegeben hat, und ich bedaure, daß mir die Verhältnisse es nicht gestatteten, diese Erklärung früher abzugeben.
Meine Herren, daß tatsächlich innerhalb der jüdischen Bevölkerung eine ganz außerordentliche Sucht besteht, sich mit Orden und Ehrenzeichen zu brüsten, das könnte ich auch durch einen anderen Fall beweisen, der sich in Ostpreußen vor einigen Jahren ereignet hat; ein Jude kaufte dort ein Rittergut und paradierte bei allen (0) möglichen Gelegenheiten mit der Rettungsmedaille im Knopfloch.
Als nach einigen Jahren der Landrat ihn aufforderte, die näheren Umstände über die Verleihung anzugeben, weil das für eine Liste nötig war, schwieg er sich aus, verkaufte das Gut, verschwand aus der Gegend und ward nicht mehr gesehn.
Ich will den Namen nicht nennen.
Ich bin kein so schlimmer Antisemit, daß ich den Mann nach Jahren noch verfolgen will.
Wenn Sie ihn aber privatim genannt haben wollen, so steht er ihnen gern zur Verfügung.
Daß ich mich bemühe, auch gegen Juden gerecht zu sein, dafür will ich Ihnen jetzt folgendes Beispiel anführen.
Das, was man als Redner hier sagt, muß man auch verantworten; aber dafür, was unter Umständen die Presse daraus macht, kann man nicht verantwortlich gemacht werden, und so hat auch meine damalige Rede in der Presse so grobe Entstellungen erfahren, daß ich nicht nur eine Anzahl Droh- und Schmähbriefe u. dgl.
bekommen habe dergleichen fehlen ja nie; sie kennzeichnen durch ihre Form das Niveau der Auftraggeber des Herrn Elckhoff ich sage: auf Grund dieser Entstellungen brachte das „Berliner Tageblatt ''in seiner Abendausgabe vom 11.
März im offenen Sprechsaal einen scharfen Angriff eines Juden, der sich durch mich beleidigt fühlte.
Er schrieb: In der Reichstagssitzung vom 7.
März sagte der Herr Abgeordnete Ltebermann v. Sonnenberg, er hätte noch nie einen tüchtigen jüdischen Soldaten gesehen, und die an Juden verliehenen Ehrenzeichen, insbesondere das Eiserne Kreuz, wären gewöhnlich Liebesgaben gewesen.
Meine Herren, das ist geradezu erfunden und erlogen.
Ich habe ausdrücklich gesagt, ich kennte einen sehr tüchtigen jüdischen Reserveoffizier, und den Ausdruck Liebesgaben (vs habe ich überhaupt nicht in den Mund genommen, auch nichts gesprochen, was ähnlich gedeutet werden könnte.
Der Mann fährt nun fort: Eine solche öffentliche Aussprache, die der Wahrheit kraß ins Gesicht schlägt, darf nicht ohne Protest bleiben, und ich bin überzeugt, daß Tausende Veteranen aller Konfessionen mit mir in diesem Sinne eins sein werden.
Er richtet dann noch eine Reihe von Angriffen gegen mich und erzählt dann von sich und seiner Familie folgendes: Im Feldzuge 1866 waren wir zwei Brüder und im Feldzuge 187071 vier Brüder, die ins Feuer kamen.
Drei von uns dienten beim ersten Bataillon des pommerschen Infanterieregiments Nr.
49, der vierte Bruder bei den 9.
Ulanen.
Zwei von uns erhielten das Eiserne Kreuz, der dritte eine Belobigung nach dem Gefecht bei Champigny vor der Front.
Leider erlag dieser bald den Strapazen nach dem Gefecht von Pontarlier und ruht in fremder Erde.
Heute, der einzige Überlebende von uns vier Brüdern, bin ich stolz, das mir für Tapferkeit verliehene Eiserne Kreuz tragen zu können.
Da diese Angaben nicht unterschrieben waren, so bezweifelte ich zuerst ihre Richtigkeit.
Ich ließ mich aber die Mühe nicht verdrießen und habe Namen und Tatsachen festgestellt aus der Verlustliste und aus der Verleihungsliste des Eisernen Kreuzes beim 49.
Infanterieregiment.
Danach hat tatsächlich bei diesem Regiment bei der dritten Kompagnie ein Gustav Joseph Wedel gestanden das weitere Nationale lasse ich weg —, derselbe erhielt das Eiserne Kreuz; ferner ein Isidor Moses Wedel, der im Lazarett in Frankreich gestorben ist.
Dann stand bei der 5540 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Lieberm »«« v. Sormeriberg.)
() vierten Kompagnie ein Benjamin Wedell, der sich allerdings mit ll geschrieben hat.
Es sind aber doch zweifellos drei Brüder.
Alle drei Brüder Wedel haben sämtliche Gefechte des Regiments mitgemacht, Gravelotte, Zernierung von Metz, Mesley, Champigny, Frasne und Pontarlier im Jura.
Die beiden ersten haben auch die Schlacht von Königgrätz mitgemacht.
Die Angaben des Mannes, der sich durch mich gekränkt fühlte, stimmen also vollständig, und ich wünschte, daß ihm der Bericht von dieser Sitzung zu Gesichte kommt, und er mich in die Möglichkeit versetzt, ihm den stenographischen Bericht vom 7.
März 1904 zuzuschicken; er wird dann sehen, daß er lediglich durch einen irreführenden Bericht seiner Zeitung zu der Annahme gekommen ist, daß er durch mich beleidigt sei.
Er wird sich dann Wohl für befriedigt erklären.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff erwärmte sich in seinen gestrigen Ausführungen so sehr für die Ritterlichkeit.
Ich kann nicht finden, daß der Überfall, den er gestern gegen mich ausübte, sehr ritterlich war; wenn er ritterlich hätte sein wollen, so hätte er mich fragen sollen: sagen Sie, wissen Sie nicht, daß General v. Los in der BierAngelegenheit geschrieben hat
Dann hätte ich ihm Auskunft gegeben und wäre ihm für einen Rat dankbar gewesen, wie ich die Angelegenheit erledigen konnte, ehe der diesjährige Militäretat heran kam.
Man soll nicht anderen Leuten Mangel an Ritterlichkeit vorwerfen, wenn man sie selber in einem gegebenen Falle nicht ausgeübt hat.
Aber eine andere Frage: woher hat eigentlich der Herr Abgeordnete Eickhoff das Material
Der Herr Präsident hat gestern schon festgestellt, daß er es von dem General v. Los oder seinem Adjuvanten nicht haben könne, daß das ganz ausgeschlossen sei.
(Widerspruch.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Bitte sehr, das habe ich nicht festgestellt.
„1 (Große Heiterkeit.)
Jch habe im Gegenteil gesagt, ich glaubte, daß er es von einem Offizier hätte.
(Sehr richtig!)
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Dann habe ich den Herrn Präsidenten also gestern mißverstanden.
Wenn es der Herr Abgeordnete Eickhoff von dem Offizier hat und es nicht auf anderem Wege bekommen hat, so muß ich mich dabei beruhigen.
Ich bitte um Ent— Ja, meine Herren, was wollen Sie denn eigentlich
Hören Sie immer alles richtig, wenn ein solcher Lärm herrscht, wie er gestern war
Wenn ich mich geirrt habe, gebe ich es, wie Sie sehen, auch sofort zu.
Es ist sehr begreiflich, daß der Herr Abgeordnete Eickhoff, wie er gestern sagte, nicht mit mir in eine Diskussion über antisemitische Fragen treten wollte; denn dazu muß man von der Sache doch wenigstens etwas verstehen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff versteht aber absolut nichts davon, er weiß nichts, als was ihm von seinen Materialsammlern in die Hand gegeben wird, und das trägt er dann hier vor.
Es ist besonders bezeichnend für seine Ahnungslosigkeit, daß er in seiner Rede vom 7.
März oder vielmehr in seiner zweiten Rede vom 9.
März ich habe sie hier vor mir spricht von seinem verehrten Lehrer Treitschke, zu dessen Füßen er gesessen hätte in Heidelberg, wo nichts als eitel Freundschaft und Friede zwischen Juden und Deutschen gewesen wäre.
Ich hätte wirklich gewünscht, Herr Eickhoff hätte ein klein wenig mehr von seinem verehrten Lehrer Treitschke gelernt.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Treitschke war ja bekanntlich einer der verhaßtesten Leute bei der Judenpresse, einer der Leute, die sie als Vater des Antisemitismus bezeichnet haben.
Warum
Weil er als deutscher Mann der Wahrheit die Ehre gab, weil (0) er feststellte in den „Preußischen Jahrbüchern '': Bis in die Kreise der höchsten Bildung hinauf, unter denen, die jeden Gedanken an kirchliche Unduldsamkeit oder an nationalen Hochmut mit Abscheu von sich abweisen würden, ertönt heute wie aus einem Munde: die Juden sind unser Unglück.
Und sein verehrter Lehrer, Professor Treitschke, hat auch zu verschiedenen Malen an anderen Stellen über die Gefahren, die unserem Volk vom Judentum drohen, ganz außerordentlich drastisch sich ausgesprochen: Über unsere Ostgrenze dringt Jahr für Jahr aus der unerschöpflichen polnischen Wiege eine Schar strebsamer hosenverkaufender Jünglinge herein; deren Kinder und Kindeskinder werden einst Deutschlands Börse und Zeitungen beherrschen.
Die Einwanderung wächst zusehends, und immer ernster wird die Frage, ob wir dieses fremde VolkStum mit dem unseren verschmelzen können.
Die Frage ist längst dahin beantwortet, daß wir es nicht können, und aus diesem Grunde erklärt sich die antisemitische Bewegung, und aus diesem Grunde wird sie nicht aufhören, bis eine reinliche Scheidung bei uns zwischen den eingewanderten Juden und dem deutschen Volke erfolgt sein wird.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat gesagt: die Juden geben ihr Bestes gerne für das Vaterland.
Jawohl, das Beste geben sie gerne, ihr Geld, nicht wahr
Aber daß 18 0 Bankhäuser in Berlin, Jütergotz, Levira und andere auf die französische Kriegsanleihe zeichneten und ihr Bestes gaben, zwar nicht für das Vaterland, aber für die Feinde des Vaterlandes, das weiß Herr Eickhoff nicht.
Und nun hat er uns in seinen Ausführungen weiter erzählt, wie außerordentlich gerne die Juden die Wehrpflicht ausübten.
Ich bin in der Lage, ihm ein paar (v) statistische Mitteilungen darüber zu machen, die etwas anderes beweisen.
Nach dem Durchschnitt der Bevölkerung in den Jahren von 1882 bis 1892 durften sich der Wehrpflicht entziehen 2408 Juden.
Es haben sich aber der Wehrpflicht entzogen 4006.
(Hört!
hört!
bei den Antisemiten.)
Und, verehrter Herr Abgeordneter Eickhoff, das ist nicht etwa eine antisemitische Statistik, sondern es ist eine Statistik, die ein Dr. Paul Nathan aufgemacht hat.
(Heiterkeit.)
Er hat 11 Bände der amtlichen Kriminalstatistik für das Deutsche Reich durchforscht, und diese seine Arbeit wurde besprochen in den „Mitteilungen des Vereins zur Abwehr des Antisemitismus '', wo man Ihnen das ja gern bestätigen wird.
Auch das Märchen von der körperlichen und geistigen, also der militärischen Gleichwertigkeit der Juden und der Deutschen wird durch die allgemeine Statistik widerlegt.
Wenn ich nicht irre ich gebe diese Zahl unter Vorbehalt dient eigentlich nur ein Viertel von den Juden, die wehrpflichtig sind.
Meine Herren, die Juden werden sich niemals derartig mit uns assimilieren, daß sie von uns in die Gemeinschaft unseres Volkes einbezogen werden könnten.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat sich für die gegenteilige Ansicht bezogen auf Herrn Karl Schurz in Amerika.
Ich nenne um nur wenige Namen zu nennen ihm dagegen einmal Treitschke, den ich schon zitierte, dann den Abgeordneten Peter Reichensperger, der in der preußischen Kammer in der Judendebatte des Jahres 1848 oder 1849 einmal sagte: Die Taufe kann zwar die Erbsünde abwaschen, aber keinen Juden zum Preußen machen.
(Sehr gut!
bei den Antisemiten.)
Ich nenne ihm ferner als Gewährsmann und lese nur Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5541 (Lieberman« v. Sonnenberg.)
M einen Satz aus diesem Zitat vor den berühmten Staatsrechtslehrer v. Savigny, der in „Stimmen für und wider neue Gesetzbücher ''in der „Zeitschrift für geschichtliche Rechtswissenschaft '', Band III, Seite 23, über die Juden spricht.
Es heißt da u. a.: Die Juden sind und bleiben uns ihrem inneren Wesen nach Fremdlinge, und dies zu verkennen, könnte uns nur die unglückseligste Verwirrung politischer Begriffe verleiten.
Das Zitat geht noch weiter; aber das Gesagte allein genügt.
Und endlich Professor de Lagarde, ein Mann von hoher Bedeutung, sagt: Jeder Fremdkörper in einem lebenden anderen erzeugt Unbehagen, Krankheit, oft sogar Eiterung und Tod.
Dabei setzt er voll Courtoisie gegen die Juden hinzu: Dabei kann der Fremdkörper ein Edelstein sein; die Wirkung wäre dieselbe, wie wenn es ein Stückchen faules Holz wäre.
Auch Juden selber fürchten sich davor, daß ihre Leute im Heere vielleicht nicht ganz zuverlässig sein könnten, und so stelle ich wieder nach einer Notiz der „Mitteilungen des Vereins zur Abwehr des Antisemitismus '', der abgedruckt war im „Berliner Blatt '', folgendes fest.
Seinerzeit hielt es der Oberrabbiner Würzel für nötig, dem preußischen Kriegsministerium vorzuschlagen, beim Fahneneid für die jüdischen Soldaten noch die Worte hinzuzufügen: Ich schwöre ohne die mindeste Hinterlist, ohne Nebengedanken, auch nicht nach meinem etwaigen, darin liegenden Sinne und Auslegung der Worte, sondern nach dem Sinne des Allmächtigen und dessen Gesalbten, unseres Königs, beim Namen des heiligen, allmächtigen Gottes, daß ich usw.
Nun, meine Herren, der Oberrabbiner wird seine Leute M) ja wohl gekannt haben!
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Antisemiten.)
Meine Herren, ich komme jetzt zu dem von dem Herrn Abgeordneten Eickhoff erwähnten Fall der „Schmach des Jahrhunderts ''.
Ich war nicht im Saale, als die Briefe des Herrn v. Stosch, des Herrn Gumbinner und anderer verlesen wurden; ich kenne aber die Briefe, ich habe sie seinerzeit gelesen, als sie von den Herren Magnus, den Söhnen des verstorbenen Kommerzienrats, an den Reichstag geschickt wurden auf Grund von Äußerungen des Hofpredigers Stoecker und von mir.
Ich habe damals auch zu Protokoll die Erklärung abgegeben, daß ich aus diesen Briefen die Bestätigung entnehme, daß niemand aus eigenem Anhören diese Äußerung bestätigen könnte.
Ich habe damals auch ausgeführt, daß der einzige Zeuge, der sie hätte bestätigen können, der Kammerherr v. Normann, seinerzeit, als eine Gelegenheit sich bot, ihn gerichtlich zu vernehmen, nicht vernommen wurde.
Ich habe ferner betont, daß man auch während der Lebenszeit des Herrn Geheimrats Magnus vielfach Gelegenheit genommen hat, ihn durch sehr scharfe Angriffe gegen ihn zur Klage zu bewegen, sodaß er die angebliche Äußerung des Kronprinzen zu ihm hätte eidlich bestätigen können.
Meine Herren, er hat niemals geklagt, obwohl man damals mit Klagen fortgesetzt gegen uns vorging und uns fortwährend vor den Herrn Amtsrichter Lion in Moabit schleppte.
Aber ich habe auch damals schon zum Ausdruck gebracht, und wiederhole es heute nochmals: wenn wirklich diese Äußerung so gefallen wäre, was könnte das beweisen
(Sehr richtig!)
Sie, meine Herren, die Sie immer von Männerstolz vor Königsthronen förmlich triefen, freuen sich kindisch, wenn Sie einmal ein Wort eines Fürsten gegen die antisemitische Bewegung erhaschen können, und beuten es dann eifrig aus.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich darf von mir sagen, daß ich bis ins (V) Mark hinein meinem Königshause treu bin und bereit bin, ihm alles zu opfern, aber meine Gewissensüberzeugung nicht; die behalte ich, und ich würde in einem solchen Falle von dem schlecht Unterrichteten an den besser zu Unterrichtenden appellieren.
(Sehr gut!)
Ich komme nun auf den Fall Lachmann, den Herr Eickhoff auch erwähnt hat.
Auch Herr Lachmann hat, so nehme ich es wenigstens zu seiner Ehre an, auf Grund vollständig falscher Zeitungsberichte mich in pöbelhafter Weise in den Zeitungen angegriffen.
Ja, meine Herren, ich bin doch nicht verantwortlich dafür, wenn jüdische Zeitungen meine Worte vollständig entstellen.
Ich habe sachlich gesprochen, und ich habe keine unzulässige Ausdrucksweise gewählt; sonst würde mich der Herr Präsident zur Ordnung gerufen haben.
Der ehemalige Sanitätsoffizier Lachmann ist entsprechend vom Kriegsministerium abgewiesen worden.
Ich hatte damals einen Augenblick den Gedanken, zu versuchen, ob sich die Staatsanwaltschaft eines in dieser Weise angegriffenen Abgeordneten annähme.
Ich habe diese Absicht aber wieder fallen lassen.
Ich meine, daß es ein grotesker Gedanke ist, in dem Augenblick, wo uns die russischen Deserteure, die allzumeist Juden sind, deutlich vor Augen führen, wie wenig militärische Tüchtigkeit und wie wenig kriegerische Neigungen die Juden haben, uns da zuzumuten, den Juden das Eindringen in unsere Armee besonders zu erleichtern und ihnen bessere Avancementsmöglichkeit zu schaffen als bisher.
Ich weiß, Herr Abgeordneter Eickhoff entschuldigt die jüdischen Deserteure, indem er sagt, die Juden in Rußland hätten keine besondere Veranlassung, ihr Vaterland zu lieben.
Aber, meine Herren, wir bekommen diese russischen Juden aus erster Hand zu uns nach Deutschland; da werden sie naturalisiert, und die Söhne dieser russischen Juden sollen dann schon bei uns dienen.
Ich meine E ) doch, daß sich das Erbteil der Väter ich meine, die Scheu vor dem Kriegsdienste bei ihnen weiter als eine Generation erhalten wird.
Ich glaube, die Juden werden bei uns in der Armee ganz richtig und gesetzgemäß behandelt.
Es wird den Herren Eickhoff und Genossen, die vom Kriegsministerium Auskunft darüber verlangen, immer geantwortet: es gibt keine gesetzlichen Bestimmungen, die verbieten, daß die Juden Offizier werden; es gibt keine gesetzliche Bestimmung, daß man jüdische Ein- und Zweijährig-Freiwillige zurückweisen kann oder soll, weil sie jüdischen Glaubens sind.
Wenn es in der Praxis oft geschieht, so hat man seine guten sachlichen Gründe dafür, die in der Gesamtpersönlichkeit des Zurückgewiesenen liegen.
Das bestärkt mich in der Meinung, daß es besser ist, wenn Juden nicht zahlreich in die Armee kommen.
Die Armee ist doch darauf angewiesen, sich revolutionäre Elemente möglichst vom Halse zu halten, und daß das Judentum revolutionär durch und durch ist, das beweist jetzt wieder Rußland, beweist die Zuneigung der Juden zu unserer Sozialdemokratie, beweist der Priester Gapon, der ein geborener Jude ist.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, haben Sie denn nicht die Aufsätze in dem Wochenblatt „Der Deutsche ''gelesen, die von dem hochgeachteten russischen Journalisten Jwanoff herrühren
Er beschreibt dort die ganze Lebensgeschichte jenes Mannes und gibt an, daß er nnt anderem Personal seiner Redaktion Ohrenzeuge der Rede gewesen ist, durch die Gapon die Arbeiter zu dem Zuge nach dem Schlosse aufwiegelte.
Jwanoff erklärt sich bereit, zu beschwören, daß Gapon bei Verlesung der Proklamation alle den Zaren beleidigenden Wendungen weggelassen und unterschlagen hat und den Arbeitern die Sache so dargestellt hat, als handle es sich 5542 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Liebermann v. Sonuenberg.)
l) um eine ganz harmlose Adresse, die dem Zaren überreicht werden sollte.
Also, meine Herren, mit Lachen widerlegen Sie das nicht, was Jwanoff feierlich beteuert.
Meine Herren, ich will auf das „Niveau '', von dem Herr Eickhoff und alle die, die in die gleiche Kerbe hauen, so gern immer sprechen, auf das „Niveau der Antisemiten '', auf das sie diesen nicht folgen wollen, nicht näher eingehen.
Dieses Niveau steht außerordentlich viel höher als das Niveau der Leute, die Herr Eickhoff hier vertritt, und die uns mit gemeinen anonymen Zuschriften behelligen.
Es steht auch unendlich viel höher als das Niveau der Zeitungen, die Herrn Eickhoff jetzt wahrscheinlich lobpreisen werden.
Meine Herren, ich überantworte nunmehr Herrn Eickhoff den Verhimmlungen der Judenpresse.
Das ist für einen Menschen von Herz, Kopf und Geschmack eine schlimme Strafe.
(Heiterkeit.)
Ich würde mich aber nicht wundern, wenn sich Herr Eickhoff darüber freute.
(Bravo!
bei den Antisemiten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, nicht von freisinniger Seite, sondern von seiten der Antisemiten ist zu wiederholten Malen ohne Grund und Ursache die Judenfrage in die Debatte hineingezogen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erinnere sie an die Besprechung des Antrags auf anderweitige Wahlkreiseinteilung (sehr wahr!
links), wo es Herr Abgeordneter Böckler war, der in der ihm eigentümlichen Weise glaubte, die Judenfrage hier in die Debatte hereinziehen zu sollen.
Von seiten meiner politischen Freunde sind die ungerechtfertigten Angriffe, (L) welche gegenüber jüdischen Mitbürgern erhoben worden sind, nur in rechter Weise zurückgewiesen und richtig gestellt worden, und in dieser unserer Tätigkeit werden wir fortfahren gegenüber allen Angriffen, die gegen einen Staatsbürger um seines Glaubens oder seiner Abstammung willen gerichtet werden.
Ich hätte nach den Worten des Herrn Liebermann v. Sonnenberg in der gestrigen Sitzung erwartet, daß er heute in munter und netter Weise seinem Bedauern darüber Ausdruck geben würde, daß er infolge ungenügender Informationen zu einem unberechtigten Angriff auf einen geachteten Staatsbürger gekommen ist.
Eine derartige Erklärung würde ihm nicht geschadet haben.
Niemand kann ein Vorwurf daraus gemacht werden, wenn er einem Irrtum, in den er durch falsche Informationen gekommen ist, einfach zurücknimmt und denselben eingesteht.
In der Rede des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg hat aber heute die Beschuldigung immer noch eine höhere Bedeutung angenommen als die Entschuldigung, die wir von ihm erwartet haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will die Zahl der Feststellungen, die gestern und heute erfolgt sind, nicht um eine vermehren; aber dem muß ich Ausdruck geben, daß auf mich die wortreiche Rede des Herrn Liebermann v. Sonnenberg den Eindruck gemacht hat, daß er mehr um die Sache herumgegangen ist (sehr richtig!
links), als daß er auf den Kernpunkt der Sache eingegangen wäre.
Während seiner Rede wurde ich an einen Ausspruch eines hervorragenden Parlamentariers Herrn Liebermann v. Sonnenberg gegenüber erinnert, welcher seinerzeit sagte, Herr Liebermann v. Sonnenberg halte mit Vorliebe die Reden, die die Herren auf der rechten Seite zwar belachen, die sie aber selbst zu halten sich für zu (0) vornehm erachten.
(Sehr gut!
links.)
Damit verlasse ich diese Debatte, und ich denke, es ist wohl angebracht, wieder auf den Militäretat zurückzukommen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, ein ganzes Menü von Wünschen oder Klagen hier vorzutragen, wie es viele meiner Herren Vorredner getan haben; ich begnüge mich mit einem Sondergericht, mit einem Gericht, welches in den heutigen Debatten zu wiederholten Malen schon erwähnt worden ist, mit den Klagen der Zivilmusiker gegenüber der unberechtigten Konkurrenz der der Militärmusiker.
Die Herren von der Regierung haben bisher gegenüber diesen Darlegungen geschwiegen, wohl in Rücksicht auf die Erklärungen, welche der Herr General Sixt v. Armin im vorigen Jahr in dieser Beziehung hier in diesem Hause abgegeben hat.
Der Herr Regierungskommissar erklärte damals, daß infolge vorgekommener Ausschreitungen von neuem ein Allerhöchster Erlaß in recht deutlicher und scharfer Weise ergangen sei, der den berechtigten Wünschen der Zivilmusiker entgegenkomme.
Er führte weiter aus, daß es den Truppenkommandeuren zur strengen Pflicht gemacht sei, die außerdienstliche Tätigkeit der Musikkorps zu überwachen und nur von Fall zu Fall Erlaubnis zu einer privaten Tätigkeit zu erteilen.
Vor allem sei es die Aufgabe der Truppenkommandeure, die Art und Weise der Ausführung der privaten Tätigkeit zu überwachen.
Zum anderen führte er an, daß die Kommandeure darauf zu sehen hätten, daß die etatsmäßige Zahl der Hoboisten und Musiker nicht überschritten werde.
Meine Herren, diese Ausführungen des Herrn Regierungskommissars sind sowohl im hohen Hause wie auch seitens der beteiligten Zivilmusiker mit Befriedigung auf- Ml genommen worden.
Infolge dieser Erklärung hier im Reichstage hat der Herr Präsident des Allgemeinen Deutschen Musikerverbandes sich mit einem Anschreiben an das Kriegsministerium gewandt und gebeten, ihm den Wortlaut dieses neuesten, verschärften Allerhöchsten Erlasses mitzuteilen.
Darauf ist ihm die Mitteilung geworden, daß es nicht angängig sei, einem derartigen Ersuchen um Mitteilung des Allerhöchsten Erlasses zu entsprechen.
Bureaukratisch korrekt wird sicherlich diese Antwort sein; ich bedaure sie aber, weil es den Beteiligten nun nicht möglich ist.
sich darüber zu informieren, ob in Zukunft auch die Militärkapellen dem Wortlaute und Geiste dieser neuen Verfügung gerecht werden.
Ich weiß nicht, ob die Geheimhaltung solcher Allerhöchsten Erlasse auch gegenüber dem Reichstage vorgeschrieben ist.
Sollte eine derartige Vorschrift darüber nicht bestehen, so würde ich dem Herrn Kriegsminister sehr dankbar sein, wenn er uns hier Mitteilung von dem Inhalt dieses Allerhöchsten Erlasses geben würde.
Der Allerhöchste Erlaß soll nach den Worten des Herrn Generals Sixt v. Armin unzweifelhaft deutlich gewesen sein.
aber eine Wirkung hat er nach den mir gewordenen Mitteilungen nicht gehabt.
Es scheint, als wenn die Truppenkommandeure den ihnen Nachgeordneten Organen Mitteilung von dem Inhalt dieses Erlasses nur im beschränkten Maße hätten zuteil werden lassen.
Die schamlose Konkurrenz, von der der Herr Kriegsminister nach Mitteilungen der Presse seinerzeit gesprochen hat, dauert nach wie vor fort.
Zu den alten Neklamemitteln der „Hautfarbe des Kapellmeisters '', „der gelben Stiefel '', des „schwarzen Paukenschläges Arara '', „der Kakiuniform '', der „im spanischen Erbfolgekriege eroberten silbernen Trompete '', des „Festprogramms, welches anläßlich der Großjährigkeitserklärung des Kronprinzen beim PrunkReichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5543 (Kopsch.)
M mahle im Königlichen Schlosse zu Berlin gespielt worden ist ''usw.
sind neue Reklamen hinzugekommen, so die „Fanfaren im Helm- und Brustschild ''und der „historische Paukenschlag ''der Franzer, den wir in Berlin in den Gartenlokalen des öfteren hören können.
Derartige Reklame ist nicht geeignet, das militärische Ansehen zu heben.
Noch weniger allerdings scheint es mir mit dem Ansehen des Militärs verträglich, wenn, wie es am 27. bis 29.
September 1903 in Dürkheim der Fall gewesen ist, Unteroffiziere der Kapelle des Husarenregiments Nr.
9 beim dortigen Volksfest mit dem Teller kassieren gegangen sind.
Das Gleiche gilt von dem Handel, den einige Kapellen und einige Kapellmeister mit Ansichtspostkarten und Bildnissen der Kapellen oder der werten Persönlichkeiten der Kapellmeister treiben.
Königlich preußische oder Kaiserlich deutsche Militärkapellen sollten doch nicht in Konkurrenz treten mit ihren Geschäftspraktiken mit den Kellnerinnen aus den Bockbierfesten in Berlin.
(Sehr gut!
links.)
Derartige Dinge sollten mit aller Energie und allem Nachdruck seitens der Militärverwaltung abgestellt werden.
Die Vertreter der Militärbehörde das erkenne ich ohne weiteres an haben sich stets dafür ausgesprochen, daß diese unwürdige Reklame zu beseitigen sei.
In schärfster Weise ist sie verurteilt worden; aber mit Worten allein ist es nicht getan, den Worten müssen nunmehr auch Taten folgen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, selbst der Erlaß von 1894, der ja durch den zweiten Erlaß vom Vorjahre eine Verschärfung erfahren haben soll, wird nicht beachtet seitens recht vieler Militärkapellen.
Durch diesen Erlaß ist das Tragen der Uniform bei außerdienstlicher Musiktätigkeit einzuschränken oder nur ganz ausnahmsweise, beispielsweise bei Festzügen oder Festlichkeiten der Kriegervereine, zu gestatten.
L) Meine Herren, was hat sich nun seit dem letzten Jahre nach dieser Richtung hin zugetragen
In Solingen fand im Juni des Vorjahres ein Keglerfest statt.
Bei diesem Festzuge musizierte das Trompeterkorps des 11.
Husarenregiments in Paradeuniform und nahm auf Königlichen Dienstpferden an dem Festzuge teil.
Die Zivilmusiker haben sich sofort beschwerdeführend an den Herrn Kriegsminister gewendet, und zwar heißt es in diesem Schreiben wörtlich ich verlese es deshalb, weil nachher in einer Antwort auf den Ton dieses Schreibens Rücksicht genommen ist —: Wir hoffen, daß Eure Exzellenz mit uns der Ansicht sein werden, daß Königliche Dienstpferde und Paradeuniformen unter keinen Umständen dazu da sind, bei einer solchen profanen Gelegenheit, wie es ein Keglerzug doch ist, von den Gewerbe treibenden Militärmusikern als Schaustücke benutzt zu werden, und wir hoffen zuversichtlich, daß Eure Exzellenz in diesem Falle wenigstens Remedur schaffen werden.
Den betreffenden Beschwerdeführern ist seitens des Kriegsministeriums die Antwort geworden, daß sie eine Bescheidung entweder von der vorbezeichneten Stelle oder von derjenigen Behörde zu gewärtigen haben, an welche ihre Vorstellung weiter abgegeben worden ist.
Es ist nunmehr den Zivilmusikcrn die Antwort gekommen, und zwar von dem kommandierenden General Freiherrn v. Bissing.
In dieser Antwort wird die Gewährung der Dienstpferde und der Paradeuniform bei dem Keglerfest in folgender Weise motiviert: Auf Wunsch des sich durch patriotische Gesinnung auszeichnenden Keglerverbandes (Heiterkeit links) habe ich die Erlaubnis erteilt, daß das Trompeterkorps des Husarenregiments 11 an dem Festznge Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
zu Solingen zu Pferde in Uniform teilnimmt, (6) und trage ich allein die Verantwortung dafür.
Ein Verstoß gegen die Bestimmung, welche Seine Majestät der Kaiser und König über Beteiligung der Militärmufiker bei solchen Veranstaltungen gegeben haben, ist aus meiner Bereitwilligkeit, einer patriotischen Festlichkeit einen besonders glänzenden Charakter zu geben, durchaus nicht zu entnehmen, um so weniger, weil ich annehme, daß Zivilmusiker sich beritten bei einem solchen Festzuge nicht beteiligen können.
Und dann heißt es am Schluß: Ich kann es nicht unterlassen, den Ton des dortigen Schreibens das ich mir erlaubt habe mitzuteilen zu bedauern und namentlich die Charakterisierung des Keglerfestes, welche nach meinen Ermittelungen vollständig unzutreffend ist, zu bedauern.
Nun, meine Herren, diese Antwort gibt zu mancherlei Gedanken Anlaß.
Z. B-, wie mag der kommandierende General v. Bissing die patriotische Gesinnung dieses Keglerklubs eigentlich festgestellt haben
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Gewöhnlich beschäftigen sich doch die Kegler mit ganz anderen Dingen.
Ich will der Gesinnung der Solinger Kegler nicht zu nahe treten; aber derartige Äußerungen deuten doch darauf hin, daß bei Gewährung der Militärkapellen parteipolitische Gesichtspunkte maßgebend sind.
(Sehr richtig!
links).
Es ist noch nicht allzulange her, daß beispielsweise für Berlin die Gewährung von Militärkapellen bei Festlichkeiten liberaler Vereine verboten war, während dieselbe Kapelle spielen durfte im „Tivoli '', wenn Herr Hofprediger Adolf Stoecker dabei seine Rede hielt.
Es ist zu bedauern, wenn überhaupt seitens des Militärs parteipolitische Gesichtspunkte in den Vordergrund gerückt werden.
M) Aber ich frage weiter: wie steht es denn mit der Benutzung der Dienstpferde
Hat denn ein Truppenkommandeur ohne weiteres Dispositionsrechte nach dieser Richtung
Dasselbe gilt bezüglich der Paradeuniform.
Der Herr Kommandeur schreibt allerdings sehr stolz: ich trage allein die Verantwortung.
Nun, ich denke, der Herr Kriegsminister wird ja wohl Veranlassung genommen haben, den Herrn General die Verantwortung tragen zu lassen, und ich wäre begierig, zu erfahren, welche Maßnahmen der Herr Kriegsminister auch nach dieser Richtung getroffen hat.
Was soll aber endlich die Zurechtweisung bezüglich des guten Tons
Gerade diese Worte haben in der Presse ein recht unliebsames Aufsehen erregt, und teils in humorvoller, teils in recht scharfer Weise haben sich Preßorgane darüber geäußert, so die „Kleine Presse ''in Frankfurt a. M- und die „Breslauer Morgenzeitung.
Das, was hier in diesem Falle den Keglern gewährt worden ist, ist in anderen Fällen den Radlern und den Schützen gewährt worden.
Ein reiches Material enthält in dieser Beziehung das Anlageheft, welches seitens des allgemeinen Musikerverbandes dem Kriegsministerium zur Verfügung gestellt worden ist.
Aber nicht nur nach dieser Richtung hin ist der Erlaß von 1894 nicht innegehalten worden, sondern auch nach der Richtung, daß die Kapellen nur geschlossen aufzutreten haben, unter Leitung ihres Dirigenten.
Sehr viele Fälle sind bekannt geworden, daß die Militärkapellen sich in kleine Trupps von 2, 3, 4 Personen auflösen, und daß sie dann in benachbarten Ortschaften von Garnisonstädten die Tanzmusik spielen.
Auf diese Weise wird den Zivilmusikern eine ganz ungerechtfertigte und unberechtigte Konkurrenz bereitet.
Endlich hat der Herr General v. Armin auf meine Anfrage im vorigen Jahre erklärt, daß es geradezu 762 5544 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Kopsch.)
dl unstatthaft sei, wenn die Truppenkommandeme die etatsmäßige Zahl der Musiker überschritten.
Meine Herren, in der erwähnten Schrift der Zivilmusiker ist nun angegeben, daß etatsmäßig bei uns im Deutschen Reich vorhanden sein sollen 466 Musikkorps mit 12 761 Mann.
In Wirklichkeit sollen aber vorhanden sein 560 Musikkorps mit 17 6 S Mann.
Das wäre eine Überschreitung des Etats um 94 Musikkorps mit 4931 Mann.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich kann die Zahlen nicht kontrollieren und würde deshalb dankbar sein, wenn nachher seitens des Herrn Kriegsministers eine Auskunft gegeben würde, ob diese Zahlen zutreffend sind, und wie hoch sich eventuell die Überschreitung der etatsmäßigen Stellen beläuft.
Meine Herren, unwillkürlich drängt sich die Frage auf: wie werden denn die Kosten für eine so große Zahl nicht etatsmäßiger Leute aufgebracht
Wenn nun auch durch die Einnahmen der Kapellen ein Teil der Kosten gedeckt wird, so steht doch fest, daß durch die Mehreinstellung auch der Staat belastet wird dadurch, daß eine große Zahl von Unteroffizieren nach zwölf Jahren den Zivilversorgungsschein erhält, und auch eine größere Zahl von Unteroffizieren die Dienstprämie von 1000 Mark erhalten muß.
Ich glaube nicht, daß es dem Belieben der Truppenkommandeure anheim gegeben werden kann, die etatsmäßige Stärke unseres Heeres auf diese Weise zu erhöhen.
(Sehr richtig!
links.)
Woher kommt denn nun aber die Überschreitung der etatsmäßigen Stellenzahl bei den Kapellen
Sind sie denn veranlaßt durch militärische Rücksichtnahme
Darauf muß mit Nein geantwortet werden.
Im Gegenteil, diese Verstärkung der Kapellen geschieht nicht aus militärischen Interessen, sondern in einseitigen Privatinteressen der Kapellmeister und der Kapellen selbst.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Zum Beweise, daß das der Fall ist, erlaube ich mir, nur aus einer einzigen Nummer der „Militärmusikerzeitung ''einige Annoncen zur Kenntnis zu geben.
Da wird verlangt in der Nr.
13 von 1904 für ein Kürassierregiment ein Klavierspieler.
Ja, was hat der Klavierspieler mit dem Kürassierregiment eigentlich zu tun
(Heiterkeit.)
Weiter für ein Artillerieregiment ein erster Geiger, für ein Trainbataillon zwei erste Geiger und dann für ein Husarenregiment wieder ein Klavierspieler.
Alles das beweist, daß die Hauptaufgabe der Militärkapellen besteht in der privaten Ausübung der Musik.
Mehr und mehr tritt also der militärische Zweck der Musikkapellen in den Hintergrund und die private Tätigkeit in den Vordergrund.
Das ist selbst maßgebenden Personen von hohem militärischem Range aufgefallen, und sie haben in dieser Beziehung recht scharfe Äußerungen getan.
Ich erwähne einen Aufsatz, den im Märzheft der „Jahrbücher für das deutsche Heer und Marine ''der Generalmajor v. Schmidt veröffentlicht hat.
In diesem Aufsatz heißt es wörtlich: Die Militärmusik ist in erster Linie für unsere Leute da, in zweiter Linie für die Offiziere und dann, wenn noch Zeit übrig bleibt, für die Konzertaufführung.
In Wirklichkeit aber findet das umgekehrte Verhältnis statt.
Und in demselben Sinne schreibt der Herr Generalmajor weiter: Mehr und mehr werden die Kouzertaufführungen zur Hauptaufgabe der Milttärmusik, während der Dienst als lästige und unbequeme Fessel empfunden ist.
Natürlich wird für Konzertsäle auch die Streichmusik gepflegt, und mancher Stabsoffizier engagiert seine Künstler hauptsächlich nach ihrer Befähigung als Pianist und Cellist, während er erst in zweiter Linie fragt, welches Blasinstrument (0) sie führen.
Der Herr Generalmajor fordert eine wesentliche Reform der ganzen Militärkapellen.
Er will nicht Militärkapellen, sondern Kapellen für das Militär.
Er will, daß der ganze Betrieb sich in den Dienst des Militärs stellt.
Diese Anschauung des Herrn Generalmajors unterschreibe ich nach jeder Richtung hin.
Eine derartige anderweitige Zweckbestimmung der Militärkapellen würde wesentlich im Interesse des Heeres selbst liegen.
Aber hier im Reichstag haben wir auch die Pflicht, die Interessen eines Standes wahrzunehmen und zu vertreten, der durch eine derartige unberechtigte Konkurrenz schwer in seiner Existenz geschädigt worden ist.
Meine Herren, wir haben uns bei dem Etat des Reichsamts des Innern wochenlang mit sozialpolitischen Fragen beschäftigt; wir haben da gefragt: wie ist es möglich, einzelnen Ständen, die schwer um ihre Existenz ringen, auch durch gesetzliche Bestimmungen behilflich zu sein
Hier liegt eine große sozialpolitische Frage vor.
Und die Zivilmusiker verlangen keine Unterstützung vom Staate; sie verlangen nur eins, daß der Staat ihnen nichts nehmen soll (sehr richtig!)
daß er sie nicht schädigen soll in ihrem freien Beruf und in ihrer Existenz.
Die Musiker haben diese ihre Wünsche dem Kriegsminister unterbreitet.
Die Zivilmusiker haben in diesem hohen Hause stets Wohlwollen gefunden.
Zu wiederholten Malen sind Petitionen der Regierung zur Berücksichtigung bezw.
Erwägung überwiesen worden.
Der Forderung des Reichstags ist seitens des Bundesrats bisher keine Folge gegeben worden.
Die Absicht besteht also beim Reichstag, den vorhandenen Mißständen zu steuern.
Pflicht des Kriegsministers und der Verwaltung ist es nunmehr, dahin zu wirken, daß dem Wortlaut und D) dem Geiste der erlassenenen Verfügungen endlich Rechnung getragen werde.
Die Zivilmusiker verlangen Recht, nichts als ihr Recht.
Unsere und der Regierung Pflicht ist es, ihnen dieses Recht zuteil werden zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem, genannt v. Rothmaler.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- undKriegsminister.
Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich muß ganz offen bekennen, daß mir diese Frage, über die der Herr Abgeordnete soeben des längeren gesprochen hat, eine ganze Menge Arger bereitet, denn fortgesetzt gehen derartige Beschwerden ein.
Ich muß aber doch sagen, daß ich den Eindruck gewonnen habe, daß in der letzten Zeit die Konkurrenz der Militärkapellen in solcher Weise, wie sie nicht erlaubt ist, nachgelassen hat (sehr richtig!
rechts), und ich möchte auch glauben, daß, wenn weiter mit aller Energie darauf gedrückt wird, sie weiter nachlassen werde.
Nun, meine Herren, ist doch aber eins feststellen: die Militärkapellen werden nicht vollständig vom Reich erhalten, (sehr richtig!
rechts), es ist auch nicht möglich, daß das Offizierkorps sie vollständig erhält, wir sind auch nicht in der Lage, nur etatsmäßige Musiker zu haben, sondern es ist uns nach dem Etat gestattet, neben den verhältnismäßig wenigen etatsmäßigen Musikern eine ganze, freilich festbeschränkte Anzahl Hilfsmusiker zu halten.
Diese Hilfsmusiker bekommen nach dem Etat nur die Gefreitenlöhnung, und als vor vielen Jahren dieses im Etat festgesetzt wurde, ist ausdrücklich im Reichstag in der Budgetkommission erklärt Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5545 (v. Et« em.)
c.)
worden: diese Leute brauchen keine höhere Löhnung, weil sie durch ihr Spielen in der Öffentlichkeit Gelegenheit haben, sich das, was ihnen fehlt, zu verdienen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also in der Tat, meine Herren, sind die Militärmusiker aus das Verdienen angewiesen.
Nun, meine Herren, ich habe schon vorhin bemerkt: es kommen eine ganze Menge Fälle vor, wo eine unlautere Konkurrenz gehanvhabt, und namentlich, wo in den Anzeigen das Publikum in einer der militärischen Sache unwürdigen Art und Weise herbeigezogen worden ist.
Aber es ist doch festzustellen, baß in den Fällen, die mir zur Beschwerde vorgelegen haben, diese Anzeigen durchaus nicht immer in der unzulässigen Art von dem Kapellmeister verfaßt worden sind, sondern vielfach hinter seinem Rucken von dem betreffenden Lokalbesitzer.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser hat dann die Sache mit den schönen Bildern ausgestattet, hat einen schwarzen Husaren hingemalt, einen Kerl mit gelben Stiefeln und ich weiß nicht was.
Wenn das Publikum sich dadurch anziehen läßt, meine Herren, so ist das eigentlich mehr Schuld des Publikums als Schuld des imtilänschen Musikkorps.
Meine Herren, es ist davon gesprochen worden, daß das Musikkorps oder das Trompeterkorps des II.
Husarenregiments bei der Feier eines patriotischen Klubs beritten erschienen wäre.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, ob es nun ein Kegelklub oder etwas anderes gewesen ist, darauf kommt es doch nicht so sehr an.
Das werden Sie schließlich dem kommandierenden General und den Truppenkommandeuren nicht verargen können, daß sie ihre Musikkorps lieber patriotischen Vereinigungen als unpatrlorischen und sogar sozialdemokratischen geben.
(2) (Zuruf links und Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Ich will Ihnen einmal etwas sagen, verehrter Herr Abgeordneter: Sie bekommen sie auch gar nicht.
(Zuruf links.)
Aber ich will Ihnen auch noch weiter sagen: wenn irgendwo Mititärmustk ist, dann laufen Ihre Wähler ebenso hin, um es zu hören wie die anderen (sehr richrig!
und Heiterkeit rechts), und vielleicht haben sich an dem Trompeterkorps des 11.
Husarenregiments mehr von Ihren Wählern am Ansehen und Zuhören erfreut, als die Zahl der Mitglieder der Vereinigung betragen hat, zu deren Feier es herangezogen war.
Meine Herren, es läßt sich ja zweifellos darüber strecken: gehören denn da die Dienstpferde dazu
Im allgemeinen ganz gewiß nicht!
Aber wer im Westen gelebt hat, oder wer die rheinischen Verhältnisse kennt, der weiß, daß zum Karneval in Köln und Umgegend ich glaube, der Herr Abgeordnete Dr. Bachem wird mir das bestätigen können stets Militärmusikkorps herangezogen werden, und ich bin auch der Überzeugung, er hat gar nichts dagegen.
(Heiterkeit.)
Das hat, meine Herren, glaube ich, der dienstlichen Ausbildung wirklich noch keinen Abbruch getan.
Aber ich habe einen anderen Eindruck, und das ist der, daß die Agitation immer weitere Kreise umfaßt, und daß nun wirklich nachspioniert und aufgelauert wird, ob denn irgendwo ein Versehen vorkommt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe eine ganze Menge Klagen bekommen.
Wenn ich sie gelesen hacke, habe ich gesagt: das ist ja unerhört, da muß eingeschritten werden!
Wenn ich dann den Bericht des Truppenteils gewisstuhasr geprüft, mit Zahlen bewiesen, mit den Mitteilungen der Lokatinhaber, mit Zeugenvernehmungen zurückbekommen habe, habe ich nur sagen müssen: die Mitteilung, die an mich gelangt ist, (v) war vollkommen unzutreffend, die Beschwerde war unbegründet.
Meine Herren, Sie können sich darauf verlassen, daß wir nach jeder Richtung hin bestrebt sind, den unlauteren Wettbewerb aus der Welt zu schaffen; wir sind immer wieder dahinter her, daß versucht wird, Minimaltarife einzurichten.
Aber in vielen Orten sind es gerade die Zivilmusiker, die sich absolut dagegen wehren, und die nun bei jeder Gelegenheit mit Klagen kommen.
Wir haben Garnisonen, wo niemals Klagen auftreten, wo alles glatt geht.
Ich glaube, meine Herren, man muß nicht alle Schuld den Militärmusikern, man muß einen ganz erheblichen Teil der Schuld den Zivilmusikern zumessen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat dann weiter gefragt, ob gewisse Zahlen, die er hier genannt hatte, stimmten.
Eins kann ich sagen, meine Herren: Musikkorps bestehen nicht mehr, als sie uns im Etat gewährt sind, und es ist absolut unzulässig, daß irgendwo über die gewährten Zahlen der etatsmäßigen oder der überetatsmäßigen Musiker hinaus noch mehr Musiker bei den Regimentern gehalten werden.
Ich werde mich nochmals in dieser Hinsicht an die Generalkommandos wenden.
Meine Herren, ich glaube, es wird keiner unter Ihnen sein, der den Soldaten die Musik nehmen möchte (sehr richtig!
rechts und in der Mitte); denn die Musik hat für das Militär einen großen moralischen, ethischen und militärischen Wert (sehr richtig!)
und wollten wir sie abschaffen, so bin ich auch fest überzeugt, daß eiu großer Teil der Zivilbevölkerung ganz erheblich darunter mit leiden würde.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böckler.
1 Vöckler, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister und seine Herren Vertreter sind so liebenswürdig gewesen, auf eine ganze Reihe von Anfragen Auskunft zu geben; auf eine Anfrage aber ist eine Auskunft bisher nicht erteilt.
Das lag wohl daran, daß, als diese Anfrage gestellt wurde, der Herr Kriegsminister nicht selbst im Hause anwesend war.
Mein Parteifreund Brühn hat vorhin hier die Frage gestellt, ob eS dem Herrn Kriegsminister bekannt sei, daß auch gelegentlich Regimentskapellen zur Reklame für Warenhäuser verwandt werden.
So ist z. B-, wie erwähnt, in Schöneberg im Herbst 1903 bet Eröffnung des Warenhauses Weiß u. Co. die Musikkapelle des Eisenbahnregimcnts Nr.
1 zur Reklame verwandt worden.
Da dieses Warenhaus dort in Schöneberg in der unheilvollsten Weise die alteingesessenen Handwerker und Gewerbetreibenden zu Grunde richtet, so hat es bei der Bevölkerung sehr lebhaftes Befremden erweckt, daß es einer Regimentskapelle gestattet ist, bei solcher Gelegenheit das Publikum in das Warenhaus hineinzulocken.
Ich möchte deshalb bitten, daß auch auf diese Frage noch eine Antwort gegeben wird.
Bei der ungeheuren Wichtigkeit, die heute die Warenhausfrage hat, wäre das wohl angebracht.
Dann möchte ich ganz kurz auf das eingehen, was vorhin der Herr Abgeordnete Erzberger gesagt hat.
Er bemerkte, er hätte sich sehr gewundert, daß Herr Brühn um die Frage des Offizierswarenhauses sozusagen herumgegangen sei.
Aber, Herr Kollege Erzberger, wie kann man nur so sein!
Das heißt doch: die Situation in einer Weise ausnutzen, die nicht mehr ganz schön ist.
Sie wissen ganz genau, daß wir stets das Offizierswarenhaus nick aller Entschiedenheit bekämpft haben, und daß wir der Ansicht sind, daß es eine der allerverderblichsten Einrichtungen ist; denn es wird dadurch das 762 5546 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Böckler.)
(L.) kaufkräftigste Publikum dem Mittelstand entzogen, und diesen müffen wir erhalten.
Herr Abgeordneter Erzberger meinte, das sei doch viel wichtiger als die eine Tasse Kaffee, die ein Offizier im Erfrischungsraum von Wertheim getrunken hat.
Auf die eine Tasse Kaffee kommt es gar nicht an; aber daß unsere Offiziere schon so weit sind, für die Warenhäuser mit der Uniform Reklame zu machen, daß sie sich hinbegeben und dort entweder selbst Einkäufe machen oder ihre Damen dort hinführen, damit sie Einkäufe machen, das scheint uns eben nicht richtig.
Unser Osfizierkorps soll doch sonst immer etwas exklusiv sein, die Offiziere sollen nicht überall hingehen, sollen immer ein klein wenig vornehm sein.
Weshalb denn in diesem Punkte nicht
In die Warenhäuser gehört ein Offizier nicht hinein.
Es gewöhnen sich heutzutage leider mehr und mehr gerade die wohlhabenden Stände daran, in diesen Geschäften zu kaufen, und daß muß man nach unserem Erachten verhindern, wo man kann.
Der Herr Kriegsminister hat uns vorhin zugesagt, in betreff der Burschenfrage im Offizierswarenhause eine Ermittlung anzustellen, zu ermitteln, ob da in ungehöriger Weise Offiziersburschen verwendet werden.
Vielleicht ist der Herr Kriegsminister auch so liebenswürdig und stellt darüber Ermittlungen an, ob für den Bedarf des Kriegsministeriums Gegenstände aus dem Warenhause Wertheim bezogen werden.
Mir ist mitgeteilt worden, daß im Kriegsministerium die Streichhölzer von Wertheim bezogen werden.
(Große andauernde Heiterkeit.)
Meine Herren, Sie lachen darüber und einer der Herren Kollegen ruft mir zu: daran ist nicht viel zu verdienen.
Aber mit Kleinem fängt man an, und die Sache geht dann weiter.
Wenn die Angabe zutrifft, dann werden auch wohl noch andere Sachen bei Wertheim gekauft.
(L) Wenn einmal Erhebungen angestellt werden, so wäre es vielleicht gut, sie auch auf diesem Gebiete anzustellen.
Meine Herren, nun muß ich mich leider mit der Makkabäerrede des Herrn Abgeordneten Eickhoff beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff äußerte gestern, er finde keine parlamentarischen Ausdrücke, um auf die vorjährigen Reden der Abgeordneten v. Liebermann und Böckler zu antworten.
Nun, ich hatte gestern auch den Eindruck, daß der Herr Abgeordnete Eickhoff keine parlamentarischen Ausdrücke fand; denn sonst hätte er nicht in solcher Weise hier persönliche Angriffe gegen andere Abgeordnete geschleudert.
Ich meine, womit ich mich in meinem Privatleben beschäftige, ob ich historische Studien betreibe oder nicht, das geht den Herrn Abgeordneten Eickhoff gar nichts an.
(Sehr richtig!)
Ich könnte leicht den Beweis erbringen, daß die Ergebnisse meiner Privatbeschäftigung mit historischen Dingen selbst in Kreisen, die dem Herrn Abgeordneten Eickhoff sehr nahe stehen, eine durchaus unumwundene Anerkennung finden.
Aber ich meine, das geht dieses hohe Haus nichts an.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Eickhoff auf dieses Gebiet auch deshalb nicht folgen, da ich seit gestern erst auf den Gedanken gekommen bin, mich mit der Frage zu beschäftigen, was der Herr Abgeordnete Eickhoff denn nun in seinem Privatverhältnisse ist.
Er meinte, ich sei Historiker und verstände nichts von der Historie.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff ist, soviel ich feststellen konnte, klassischer Philologe.
Es ist mir in Handbüchern und Nachschlagewerken nicht möglich gewesen, über die Leistungen des Herrn Eickhoff aus diesem Gebiete etwas zu finden.
Wenn ich nun ebenso boshaft sein wollte wie der Herr Abgeordnete Eickhoff, dann könnte ich annehmen, daß er auf seinem Gebiete auch sehr unbedeutend wäre.
Ich bin aber im Gegenteil der Ansicht, daß er einstweilen nur eine verkannte« A Größe ist.
(Heiterkeit.)
Ich bin überzeugt, daß, nachdem er hier wiederholt den Hammer der Makkabäer geschwungen hat, man in der gesamten gesinnungstüchtigen Freisinnspresse von Dan bis Bersaba, Verzeihung, von Königsberg bis Xanten lesen wird, daß Herr Eickhoff der bedeutendste klassische Philologe der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft ist.
(Lachen links.
Sehr gut!)
Das schadet auch nichts.
Denn es kann, wie es im Sprichwort heißt, ein jeder zu seinem Stroh Heu sagen, wenn es ihm nur keiner zu glauben braucht.
(Heiterkeit.
Sehr gut!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Eickhoff aber gestern bewiesen, daß er auch von den politischen Dingen der Gegenwart recht wenig Ahnung hat.
Er hat uns unter anderem vorgeworfen, wir handelten aus Rassenhaß und Glaubenshaß.
Ich muß dagegen ganz entschieden Einspruch erheben.
Auch der Herr Abgeordnete Kopsch wiederholte ja vorhin diese Behauptung.
Daß Herr Kopsch das getan hat, wundert mich nicht; denn dieser Herr muß seit dem Falle Bernstein jede Gelegenheit benutzen, um sich bei den Juden wieder recht beliebt zu machen.
(Heiterkeit.)
Aber ich muß dagegen protestieren, daß behauptet wird, wir bekämpften einen Inden wegen seines Glaubens, seiner Religion.
Wenn der Herr Abgeordnete Eickhoff seine Kenntnisse aus anderen Quellen hat als aus veralteten Jahrgängen von Meyers Konversationslexikon, in denen solcher Unsinn allerdings steht, so würde er wissen, daß wir unter allen Umständen nicht wünschen, daß die Religion in die Rassenfrage hineingezogen wird.
Der Standpunkt, den Heine einnahm, man müsse das Eintrittsbillett zur modernen Kultur durch die Taufe erkaufen, scheint uns der allerverächtlichste.
Wenn wir überhaupt für einen (v) Juden Hochachtung haben können, dann muß es einer sein, der dem Glauben und den Sitten seiner Väter treu bleibt und nicht wie viele Kommerzienräte im Tiergartenviertel wie neulich hier treffend gesagt wurde seinen Glauben wechselt wie ein anderer das getragene Hemd.
(Sehr richtig!)
Mit Glaubensfragen hat die Sache gar nichts zu tun, und der Herr Abgeordnete Eickhoff braucht sich nicht darüber zu erregen, daß wir die Seele des Volkes „vergiften ''wollen.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat sich gestern schwer beklagt über einen Versammlungsbericht der „Staatsbürgerzeitung '', aus dem er entnommen haben will, daß ich ihm sehr unrecht getan habe.
Ich ries ihm zu: Nach dem Bericht des Berliner Tageblatts!
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hatte nämlich im jüdischen Denunziantenverein hinter verschlossenen Türen einen Vortrag gehalten, auf den ich bald darauf in einer öffentlichen Versammlung deutscher Männer und Frauen einging.
Ich war nun der Ansicht, das „Berliner Tageblatt ''würde über jenen Vortrag des Herrn Eickhoff wahrheitsgemäß berichtet haben, da es ja jenem Herrn nahe steht, und so habe ich nach dem Bericht des „Berliner Tageblatts ''ausgeführt, daß der Herr Abgeordnete Eickhoff versucht habe, die Juden weiß zu brennen, indem er unser deutsches Volk ein klein wenig herabsetzte.
Der Kern der Sache wird wohl richtig sein, denn der Herr Abgeordnete Eickhoff hat hier ja gestern wieder dasselbe getan.
Er wollte meine vorjährigen Ausführungen, daß sich die westpreußischen Juden bei Beginn der Befreiungskriege dem Dienste des Vaterlandes in großen Mengen entzogen haben, und daß selbst solche Juden, die schon eingezogen waren, sich durch Hergäbe von Gelb um den Dienst gedrückt haben, dadurch abschwächen, daß er hervorhob, es hätte auch Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5547 (Böckler.)
(4) unter den nichtjüdischen Einwohnern Leute gegeben, die sich nicht in die allgemeine Wehrpflicht finden konnten.
Das weiß ich auch.
Aber es ist da doch ein großer Unterschied.
Eine Frage für sich ist es, ob eine neue Einrichtung sofort überall Verständnis findet.
Etwas anderes aber das Verhalten der westpreußischen Juden, die bis zum König liefen, um sich für Geld vom Dienst loszukaufen, damit sie nicht vor den Feind brauchten.
Es hat damals der das Wort vor dem König führende Jude Friedmann aus Friedland selbst bemerkt, man solle lieber das Geld der Juden nehmen und seine Stammesgenossen laufen lassen, denn ein gut Stück Geld könne man in Zeiten der Not immer brauchen, dagegen feige Memmen könnten im Kriege dem Vaterlande nichts nützen.
Also hat Herr Friedmann seine Stammesgenossen besser gekannt als Herr Eickhoff.
(Sehr gut!)
Den Kernpunkt der Sache hatte ich also durchaus richtig getroffen, und ich sehe nicht ein, weshalb sich Herr Eickhoff über das, was ich in jener öffentlichen Versammlung gesprochen habe, so erregt.
Vielleicht aber ist es bezeichnend, daß damals der Herr Eickhoff in einer Versammlung des jüdischen Denunziantenvereins hinter verschlossenen Türen gebrochen hat, während ich in eineröffentlichen Versammlung deutscher Frauen und Männer meine Ansichten geäußert habe, und zwar unter lebhaftem Beifalle der Tausenden von Anwesenden.
Es ist nun ferner von dem Herrn Abgeordneten Eickhoff so dargestellt worden, als ob sich die Vaterlandsliebe, wie wir sie heute haben, welche die Wehrpflicht als selbstverständlich hinnimmt, erst historisch entwickelt habe und früher beim deutschen Volke nicht vorhanden gewesen wäre.
Und doch hat erst in den letzten Tagen ein Freund des Herrn Abgeordneten Eickhoff bezüglich derselben Befreiungskriege gesagt hat, damals sei es die „Liebe des (v) freien Manns und die Liebe des Vaterlands ''gewesen, die das Volk zu den Fahnen getrieben habe.
Einmal sprechen die Herren so, einmal wieder so, wie 's trefft.
(Sehr gut!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Eickhoff hier einen Brief des früheren Militärarztes Lachmann verlesen.
Der Brief war uns längst bekannt, und wenn vielleicht der Herr Abgeordnete Eickhoff gedacht hat, daß wir, der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg und ich, uns über den Brief ärgern, so irrt er sich sehr.
Wir haben uns über den Brief herzlich gefreut; denn über die Form und den unwahren Inhalt konnten wir hinweggehen, da es uns eine große Freude war, zu sehen, daß unsere Ausführungen im Reichstage gewirkt haben.
Ich wünschte, es gäbe recht viele Lachmänner, die noch soviel Selbstgefühl haben, daß sie aus einer Armee, wo man sie nicht gern sieht, ausscheiden.
Das wäre für beide Teile gut.
Aber ich meine, der Brief des Lachmann ist sehr bezeichnend.
Der Herr Kriegsminister hat recht getan, wenn er auf den Inhalt nicht einging.
Das konnte er auch gar nicht; denn dieser Brief ist geradezu unerhört.
Daß dieser Brief abgefaßt ist von einem Mann, der Offizier war, zeigt gerade den Unterschied der Auffassung zwischen Deutschen und Juden und beweist, daß die Kluft, die beide trennt, unüberbrückbar ist.
Der Brief zeigt zunächst eine Disziplinlosigkeit und Zuchtlosigkeit, die man nur als echt jüdisch bezeichnen kann, und beweist, daß dieser Lachmann ganz ungeeignet war, Offizier zu sein.
(Bravo!)
Der Brief enthält ferner eine Denunziation des Herrn Kriegsministers bei dem obersten Kriegsherrn.
Der größte Schuft im ganzen Land Ist und bleibt der Denunziant.
Ein solcher Mann kann nicht Offizier sein.
Dann hat der Brief einen durchaus unwahren Inhalt, wie der Herr Kriegsminister gestern schon hervorgehoben (6) hat.
Ein Offizier, der einen von unwahren Beschuldigungen anderer Männer strotzenden Brief, woraus sich dann wieder weitere unwahre Beschuldigungen gegen den Kriegsminister ergeben, überhaupt absenden kann, ein solcher Mann beweist damit, daß er und alle, die mit ihm eines Sinnes sind, in die preußische Armee nicht hineingehören.
(Sehr richtig!)
Mögen sie gehen!
Das ist das Allerrichtigste.
Der Brief kann doch nur zustande gekommen sein, indem Herr Lachmann entweder bodenlos leichtsinnig gehandelt hat oder wissentlich unwahre Beschuldigungen hat erheben wollen.
Es ist ja möglich, daß Herr Lachmann nur die jüdischfreisinnige Presse, Blätter, wie das „Berliner Tageblatt '', die „Voffische Zeitung ''usw.
liest, in denen vorne über die Antisemiten geschimpft wird und hinten die Kuppelecke ist, und daß er nicht wußte, was tatsächlich im Reichstag gesprochen worden ist.
Dann war es bodenlos leichtfertig von ihm, ein derartiges Schreiben an den Herrn Kriegsminister zu richten.
Oder er hat unwissentlich unwahr behauptet, und dann ist die Sache um so schlimmer.
Tatsache ist aber doch, daß der Herr Abgeordnete Eickhoff diesen Brief verlesen hat, nicht um zu zeigen, was Herr Lachmann für ein ungeeigneter Mensch war, sondern der Herr Abgeordnete Eickhoff hat daraus Schlußfolgerungen gezogen.
Er hat sich den Brief zu eigen gemacht, trotzdem er wissen mußte, daß der Brief wahrheitswidrige Beschuldigungen von Abgeordneten enthielt.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: 1 Herr Abgeordneter, Sie dürfen nicht sagen, daß ein anderer Abgeordneter wissentlich, indem er wußte, daß eine Sache unwahr ist, sie doch hier zur Sprache gebracht hat.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung.
(Bravo!
links.)
Böckler, Abgeordneter.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff (v) hat sich nun aber u. a. auch auf Professor Treitschke berufen.
Ich bin selbst noch ein Schüler Treitschkes gewesen und muß diesen Mann dagegen in Schutz nehmen, daß man ihn von jener Seite als Gewährsmann aufführt.
Ich habe eines Tages Gelegenheit gehabt, so recht in die tiefste Seele Treitschkes zu schauen.
Er kam in den Hörsaal hinein, und ehe er die Vorlesung begann er sprach damals über die Geschichte des 19.
Jahrhunderts, wobei er natürlich gezwungen war, mancherlei Dinge zu berühren, die diesem und jenem unbequem sind sagte er: Ich bin in letzter Zeit wieder von der jüdischfreisinnigen Presse in der allerschärfsten Weise angegriffen worden.
Sie müssen nicht meinen, meine Herren, daß mir das unangenehm ist, denn ich habe immer das Gefühl: wenn mich diese Presse angreift, dann muß ich auf dem richtigen Wege sein, denn es ist in Deutschland so, daß derjenige, der von der jüdisch-freisinnigen Presse gelobt wird, dadurch mindestens in den Verdacht kommt, ein Schuft zu sein.
So dachte Professor Treitschke, und er würde sich sicherlich sehr gewundert haben und sehr befremdet gewesen sein, wenn er hätte erleben müssen, daß man ihn von freisinniger Seite als Kronzeugen heranziehen will.
Nun ist die Frage wieder erörtert worden, ob Kronprinz Friedrich seinerzeit den Ausdruck gebraucht hat, der Antisemitismus sei die Schmach des Jahrhunderts.
Herr v. Liebermann hat schon darauf hingewiesen, daß im wesentlichen auch diesmal nichts Neues erbracht ist.
Wen »Herr Eickhoff erwartet, daß wir sein angeblich neues Material noch einmal prüfen sollen, dann wird er es uns auch nicht übel nehmen, daß es sehr gründlich geschieht; denn wenn wir die Namen Magnus und Gumbinner S548 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Böckler.)
M hören, so sagt uns das schon, daß man da sehr vorsichtig zu Werke gehen muß.
(Sehr richtig!)
Wunderbar ist nur, daß die freisinnigen Herren so großen Wert darauf legen, was Kaiser Friedrich gesagt haben soll.
Selbst wenn er es gesagt hätte, so würde sich nichts weiter daraus ergeben, als daß es auch jemand, der die Anwartschaft auf den Thron hat, einmal widerfahren kann, daß er etwas äußert, was für ihn selbst und die Umgebung, die einen gewissen Einfluß auf ihn ausübt, bezeichnender ist als für diejenigen, über die er etwas gesagt hat.
Denn ob uns jemand, und sei es der Höchstgestellte, mit einem derartigen Ausdruck belegen würde, das kann an der Frage nichts ändern, ob wir als Deutsche berechtigt sind, uns gegen den überhandnehmenden Einfluß des korrumpierenden jüdischen Großkapitals zu wehren.
Vorläufig läuft das Ganze doch wieder hinaus auf den bekannten Hintertreppenklatsch aus dem Tiergartenviertel.
Wissen die Herren weiter nichts
Man erzählt vom Kaiser Friedrich auf der anderen Seite bekanntlich ganz andere Bemerkungen.
Als z.
B. die neue Synagoge in der Oranienburgerstraße eingeweiht wurde, war er dort, und es sammelte sich eine Anzahl der „angesehensten ''Mitglieder der Berliner Judenschaft um ihn, mit denen er sprach.
Da war ein gewisser Herr Straßmaun, der sich sehr vordrängte: Was hat 'r gesagt
was hat 'r gesagt
(Heiterkeit.)
Kaiser Friedrich, den das Gebühren dieses Herrn eigentümlich berührte, machte das, wie man erzählt, scherzend nach: Was hat 'r gesagt
Also Kaiser Friedrich scheint unter Umständen dieselbe Neigung gehabt zu haben wie der freisinnige Abgeordnete Lenzmann, auch einmal einen Scherz über die Juden zu machen.
Also brauchen wir es nicht so tragisch zu nehmen, wenn die Herren uns immer mit diesem angeblichen Ausspruch kommen, der, (v) wie mir scheint, erst künstlich zurechtkonstruiert ist.
Es muß da offenbar eine sehr fleißige Clique gearbeitet haben, um einen Ausspruch herauszuholen und so zu drehen, daß er sich in eine recht wirksame Formel verwandeln ließ.
Ich muß aber erklären: diese Formel ist so geschmacklos ausgefallen, daß ich nicht annehmen kann, Kaiser Friedrich habe etwas derartiges geäußert.
Doch, wie gesagt, das hat nichts mit der Frage zu tun, ob unsere Bewegung zur Fernhaltuug schädlicher, fremder Einflüsse berechtigt ist.
Es ist erst in allerletzter Zeit von hoher Stelle ein anderes Wort gefallen, das vielleicht den Herren auf der Linken weniger gefällt: die Worte sind: Wir die Deutschen sind das Salz der Erde, und wir müssen dessen auch würdig sein.
Darum muß unsere Jugend lernen, zu entsagen und zu versagen, was nicht gut tut für sie, fernzuhalten, was eingeschleppt ist von fremden Völkern; sie muß lernen, Sitte, Zucht und Ordnung, Ehrfurcht und Religiosität zu bewahren.
Ich meine, das sollten sich die Herren Freisinnigen merken.
Es wird also auch an manchen hohen Stellen die Ansicht geäußert, daß das, was von fremden Völkern eingeschleppt ist, nicht immer gut ist.
Der Kernpunkt der ganzen Debatte ist ja nur der, ob die Juden Anspruch darauf haben, Offiziere zu werden.
Daß sie rechtlichen Anspruch darauf nicht haben, ist nun so oft dargetan, daß es erübrigt, darauf einzugehen.
Es ist aber gut, daß unsere Offizierkorps die Berechtigung haben, sich Elemente, die ihnen ungeeignet erscheinen, vom Halse zu halten, daß sie nicht gezwungen sind, jeden Beliebigen in ihre Milte aufzunehmen.
Die Herren auf der Linken sollten sich doch gerade freuen, daß auf diesem Gebiete nicht ein Druck von oben ausgeübt werden kann.
Und wenn die Offizierkorps der Anficht sind, daß sich (6) die Juden weniger zu Offizieren eignen, so ist das auch durchaus gerechtfertigt.
Wenn wir jüdische Offiziere in größerer Zahl hätten, so würde das eine schwere Gefährdung der Disziplin sein.
Man braucht ja gar nicht an Herren wie Herrn Lachmann zu denken, der sich in seinem Briefe selbst so trefflich gekennzeichnet hat, sondern man muß sich bloß einmal vorstellen, ein brandenburgischer, hessischer, pommerscher oder weslpreußischer Bauernjunge sollte vor einem Herrn Silberstein oder Veilcheuduft als Offizier geradestehen!
(Heiterkeit.)
Man muß sich in die Verhältnisse hineindeuten: der alte Silberstein hat mit alten Hosen gehandelt oder Wuchergeschäfte getrieben und die Bauern um Haus und Hof gebracht.
Von seinen Söhnen treibt der älteste das Geschäft weiter; der zweite wird Rechtsanwalt, denn es ist immer gut, wenn man einen Rechtsanwalt in der Familie hat.
(Heiterkeit.)
Der dritte wird nun zur Ehre der Familie zum Offizierstande bestimmt.
Und dann sollen die jungen Soldaten, die aus der Gegend sind, die gesehen haben, wie der junge Silberstein im Laden des alten mit herumgewirtschaflet hat, die die ganzen Verhältnisse kennen, deren Eltern womöglich durch diesen Wucherjuden von Haus und Hof getrieben find, die sollen nachher vor dem jüdischen Offizier, vor dem jungen Silberstein stramm stehen!
Da würde ihnen sehr oft das Blut aufwallen, da würden sie nicht das Ehrfurchtsgefühl vor den Offizieren haben, das sie haben müssen.
Sonach würde, wenn unreine größere Anzahl jüdischer Offiziere im Heere hätten, die Disziplin im Heere leiden.
Meine Herren, wir sind übrigens gar nicht so; wir wollen keineswegs verhindern, daß die Juden zum Militär kommen.
1 Aber wir sehen, welche schädlichen (v) Folgen es haben müßte, wenn sie Offiziere würden.
Und auf der anderen Seite ist es auch ganz sicher, daß meist der einzelne jüdische Soldat keine beneidenswerte Rolle in der Kompagnie spielt; denn es sind immer einige Racker darunter, die ihr deutsches Blut in den Adern fühlen, und die nicht anders können, als es die Juden merken zu lassen.
Da habe ich einen Vorschlag: richten wir doch besondere jüdische Bataillone ein!
(Große Heiterkeit.)
Die können dann jüdische Offiziere bekommen.
Das hätte auch große weitere Vorteile.
Es wird von jüdischer Seite oft geklagt, daß die jüdischen Soldaten keine koschere Kost bekommen, daß sie die jüdischen Feiertage nicht einhalten können; wenn wir jüdische Bataillone hätten, könnte diesen Wünschen entgegengekommen werden.
(Heiterkeit.)
Und dann können die Juden zeigen, ob sie sich als Soldaten eignen.
Wenn wir dann wieder im Ernstfall mit einem Feinde zu tun haben und eine solche Höhe wie die von Spichern zu erstürmen ist, und die jüdischen Bataillone dies ausführten, oder wenn sie falls sie sich infolge ihrer körperlichen Beschaffenheit mehr für die Kavallerie eignen sollten (große Heiterkeit), einen Todesritt wie die Perleberger Ulanen und die Halberstädter Kürassiere bei Vionville ausführten, dann wollten wir dem Herrn Abgeordneten Eickhoff recht geben, daß sich die Juden dazu eignen, in jeder Stellung, auch als Offiziere Aufnahme zu finden.
Einstweilen aber wollen wir das abwarten und lieber bei der guten, alten Tradition bleiben, bei der unser Heer tüchtig und unser Vaterland groß geworden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete Eickhoff vielleicht die Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5549 (Böckler.)
(L-) Überzeugung mit nach Hause nehmen sollte, es sei wenigstens das erreicht, daß nun für die Geschichte festgestellt sei, daß Kaiser Friedrich unsere Bewegung die Schmach des Jahrhunderts genannt habe, so glaube ich, daß er sich im Irrtum befindet.
Das ist noch nicht festgestellt.
Es sind allerdings allerlei Munkeleien; aber ich bin überzeugt, es wird darüber auch noch Klarheit geschaffen werden, und die Wahrheit wird sich schließlich doch herausstellen.
So haben ja auch bis jetzt die Juden und Judenfreunde Lessing als den größten Judenfreund bezeichnet.
Sie haben aber jedenfalls ganz übersehen, daß er in feinem „Nathan ''sehr stark ironisch ist; denn er stellt einen Juden hin, wie es keinen gibt, und sagt: ja, wenn alle Juden so wären, wie diese Jdealgestalt ist, dann wären die Juden die trefflichsten Leute.
In Wirklichkeit war Lessing ein Schalk, und wo er seine wahre Meinung ansspricht, äußert sich eine ganz andere Ansicht.
Es ist in Berlin kürzlich von einem Herrn, der über den Verdacht des Antisemitismus um mich der Ausdrucksweise jener Herren anzupassen erhaben ist, da er ein hoher städtischer Beamter ist, eine Schrift erschienen über den Rechtsstreit Voltaires mit dem Schutzjuden Hirsche!
und an die Spitze dieser Schrift hat dieser Herr ein kleines Gedicht gesetzt, das in Lessings Werken längst nicht mehr zu finden ist, das dort längst infolge gewisser Einflüsse beseitigt worden ist.
Man hat ja auch in der Schrift Moltkes über Polen die den Juden unbequemen Stellen ausgemerzt.
Es ist gut, daß diese Verse Lessings wenigstens nun den Reichstagsakten einverleibt werden; denn da können sie nicht verschwinden, während jene Schrift die Juden sicherlich aufkaufen werden.
Mer jenen Prozeß hat also der tolerante Lessing folgende Verse gemacht: Dem schlauesten Hebräer in Berlin, (L) 1 Dem kein Betrug zu schwer, kein Kniff zu schimpflich schien, Dem Juden, der im Lügen, Im Schachern und Betrügen Trotz Galgen und Gefahr Mehr als ein Jude war.
Kein Antisemit könnte das schärfer sagen: der im Schachern und Betrügen mehr als ein Jude war.
Und ich bin fest überzeugt, wenn unser großer Dichter Lessing und dannt will ich schließen heute lebte, und man würde ihn fragen, wer nach seiner Ansicht nun die Leute sind, von denen man am besten erklären kann, daß sie mehr als die Juden sind, er würde mit Rücksicht auf unsern heutigen Parlamentarismus sagen: das sind die freisinnigen Abgeordneten.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem, genannt Rothmaler.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich möchte dem Abgeordneten Böckler nur kurz erwidern auf die Streichhölzer glaube ich nicht eingehen zu müssen —, daß der Musikdirigent, der in dem Warenhaus gespielt hat, dies getan hat, ohne die ihm vorgeschriebene Meldung bei seinem Kommandeur zu machen bezw.
um Erlaubnis zu bitten, also hinter dem Rücken seines Kommandeurs gehandelt hat.
Er hat die Befehle nicht befolgt und ist dafür nachdrücklich bestraft worden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gersdorff.
v. Gersdorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Erzberger bat vorhin an das uns durch die Verfassung verbürgte Recht erinnert, daß wir nicht nur Vertreter eines einzigen Wahlkreises sind, sondern Vertreter unseres ganzen Volkes und Vaterlandes.
An dieses Recht, meine Herren, möchte ich doch auch die Herren von der polnischen Fraktion erinnern (sehr gut!
rechts), welche hier nicht bloß beim Militäretat, sondern bei allen anderen einzelnen Etats ausschließlich polnische Interessen vertreten haben und, sowie es eine andere Arbeit hier gibt, ihre schätzenswerte Mitwirkung im großen und ganzen versagen.
Was nun die so wenig substanziierten Klagen und Angriffe des Herrn Grafen v. Mielzynski auf die Reichsmilitärverwaltung betrifft, so muß ich bemerken, daß es notorisch feststeht, daß schon im Jahre 1863 von polnischer Seite aus der Boykott gegen Deutsche ausgeübt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ebenso wie der Herr Kriegsminister muß ich ganz entschieden betonen, daß es in gleicher Weise verwerflich ist, wenn der Boykott von offizieller Seite wie von Privatpersonen ausgeübt wird.
Können Sie sich aber wundern, wenn Ihnen mit gleicher Münze gedient wird
Meine Herren, dann ist der Herr Abgeordnete Graf v. Mielzynski auf den Oftmarkenverein zu sprechen gekommen.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Grafen v. Mielzynski über den Ostmarkenverein sprechen sehe, scheint es mir immer so, daß der Ostmarkenverein auf ihn wirkt wie das rote Tuch auf den Bullen.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, er hat dem Ostmarkenverein und einzelnen Mitgliedern desselben seine Verachtung ausgesprochen.
Meine Herren, ich kann um so eher mich für bewogen halten, den Ostmarkenverein gegen den Herrn Abgeordneten Grafen v. Mielzynski in Schutz zu nehmen, M) als ich nicht Mitglied des Vereins bin und daher um so objektiver ihm gegenüberstehe.
Meine Herren, was würde der Herr Abgeordnete Graf v. Mielzynski sagen, wenn in dieser Weise gegen den polnischen Marcinkowskyverein von deutscher Seite gesprochen würde
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, im Gegenteil wird der MarcinkowskyVerein den Deutschen als Vorbild und Muster hingestellt, und wir denken nicht daran, mit diesen Waffen zu kämpfen, mit denen der Herr Abgeordnete Graf v. Mielzynski kämpft.
Das ist uns zu unritterlich.
(Beifall rechts.)
Meine Herren, was nun die Feier anlangt, die der Ostmarkenverein veranstaltet hat, und bei dem Offiziere zugegen gewesen sind, so ist es das zehnjährige Stiftungsfest dieses Vereins gewesen (sehr richtig!
rechts), und ich kann mit apodiktischer Bestimmtheit behaupten, daß dort keine provokatorischen, polenfeindlichen Reden gehalten worden sind, ebenso wie der Ostmarkenverein nicht ein Verein ist zum Kampf gegen das Polentum, sondern ausschließlich zur Förderung des Deutschtums in den Ostmarken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Graf v. Mielzynski die Äußerung getan: 1 Hakatistenbälle Lumpenbälle!
Meine Herren, ich möchte ihn doch an die Tragweite seiner Worte erinnern und die Bemerkung daran anschließen, daß Offiziere nicht auf Lumpenbälle gehen.
Dagegen muß ich entschieden Verwahrung einlegen.
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, was seine Aufforderung in der Zeitung „Praca ''anlangt, so hat der Abgeordnete Graf v. Mielzynski erklärt, daß er von dieser Zeitungs5550 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(v. Gersdorff.)
() aufforderung keine Ahnung gehabt habe; aber kurze Zeit darauf hat er erklärt, daß er dem Redakteur geschrieben habe, er möchte in der Zeitung bekannt machen, daß alle diejenigen, die Beschwerden über die Militärverwaltung hätten, sich an ihn wenden möchten.
Das kommt doch schließlich auf dasselbe hinaus.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf Mielzynski betont immer seine Eigenschaft als alter Offizier.
Ich möchte ihn doch fragen, ob ein derartiges Vorgehen in Einklang zu bringen ist mit der Eigenschaft, die er noch als Offizier hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat er den Fall des Geistlichen von der Kontrollversammlung.
Janasch, angeführt, der vor über Jahresfrist passiert ist.
Ich habe über den Geistlichen, von dessen loyaler und deutschfreundlicher Haltung der Abgeordnete Graf Mielzynski so überzeugt war und überzeugt ist, das gehört, was ich vor einem Jahr hier im Reichtage ausgesprochen habe, nämlich, daß er jene Bemerkung in der Eisenbahn machte und das Brot dem Kinde fortgenommen haben soll, welches das Kind in einem deutschen Bäckerladen gekauft hat.
Ich habe diese Tatsache angeführt, weil sie mir von Gewährsleuten mitgeteilt worden ist, an deren Glaubwmdigkeit ich auch heute keinen Zweifel habe.
Sollten diese Gerüchte sich nicht bewahrheiten, so stehe ich nickt an, meine Behauptungen dem Geistlichen gegenüber zurückzunehmen.
Nun, meine Herren von der polnischen Fraktion, ich möchte Sie aber doch warnen, in dieser Weise hier weiter provokatorisch vorzugehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie fördern damit nicht den Frieden zwischen Deutschtum und Polentum, den ich am allermeisten herbeisehne.
Meine Herren, Sie werden dadurch immer den Glauben und die Annahme bestärken, daß die preußische und deutsche Mutter eine Schlange an ihrem Busen genährt, gehegt und (L) gepflegt hat, die nun zum Dank die Mntter mit Bissen traktiert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, hüten Sie sich vor dem turor tsutooioug, der einmal dieser Schlange auf den Kopf treten wird, daß ihr Hören und Sehen vergeht!
(Bravo!
rechts; Lachen links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich denke, ich kann die Herren Ltebermann v. Sonnenberg und Böcklcr ruhig ihrem Schicksal überlassen.
(Sehr richtig!
links.
Lachen rechts.)
Sachlich haben sie mir nichts zu erwidern gewußt (sehr richtig!
links), aber sie haben sich infolge der Abfertigung, die ich ihnen gestern in gebührender Weise zu teil werden ließ, seeunckum oräillsm, in einen Sumpf gestürzt, um ihre Wunden zu kühlen.
Ich meinerseits verspüre keinerlei Neigung, ihnen dahin zu folgen, und wende mich noch mit einem kurzen Worte an den Herrn Kriegsminister.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat sich, wie ich zunächst konstatieren muß, über das Verhältnis des Gardekorps zur Linie, das ich gestern ausführlich erörtert habe, mit keiner Silbe geäußert.
Ich meine, dieses Schweigen sei überaus beredt.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat mir dann ich kann mich leider nur auf den Bericht der Kreuzzeitung berufen folgendes entgegnet: Der Vorredner hat mir soeben einen Vorwurf gemacht, ich hätte Angriffe auf deutsche Soldaten, die in diesem Hause auf sie gerichtet waren, nicht zurückgewiesen.
Ich erinnere mich nicht, daß der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg oder der Abgeordnete Böckler irgend eine Behauptung auf- (0) gestellt hätten, daß jüdische Soldaten sich in unserem letzten Feldzuge schlecht geschlagen, oder sie als feige bezeichnet hätten.
Ich erinnere mich auch nicht, daß eine Äußerung dahin gefallen sei, daß die jüdischen Soldaten, die jetzt im Heere dienten, schlecht dienten oder in irgend einer Weise ihre Dienstpflicht verletzten.
Nun, meine Herren, ich könnte den Herrn Kriegsminister auf die beiden soeben gehörten Reden verweisen.
Ich will ihn aber lieber an jene Rede erinnern, die eben der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg am 7.
März v. I. hier in diesem Hause hielt, und in der er unter anderem folgendes ausführte: Es ist nicht der jüdische Glaube, um dessen willen man jüdische Rekruten und Freiwillige in der Armee nicht gern sieht, sondern die jüdischen Rasseneigentümlichkeiten sind es, für die die Juden nichts können, die aber durch tausendjährige Inzucht bei ihnen inkarniert sind.
An sich trifft sie deswegen kein Vorwurf; aber daß man sich die Front nicht gern verderben lassen will (große Heiterkeit rechts) in die, wie ich damals konstatierte, der Ministertisch leider einstimmte durch Einstellung solcher Freiwilligen, das kann ich jedem Hauptmann durchaus nachfühlen.
Also, meine Herren, man, d. h. doch die Offiziere unserer Armee, z.
B. die Hauptleute, wollen sich nicht gern die Front durch jüdische Soldaten verderben lassen, weil sie, um mit dem Herrn Kriegsminister zu sprechen, „schlecht dienen ''.
Ich meine, wenn das keine schwere Beleidigung gegen alle jüdischen Soldaten ist, einerlei, ob sie Gemeine oder Sanitätsoffiziere sind, dann weiß ich es nicht.
Da handelt es sich gar nicht um historische Rückblicke, von denen der Herr Kriegsminister mir gegenüber sprach darauf brauchte er nicht einzugehen; wohl aber war er nach meiner subjektiven Auffassung an dieser Stelle und in diesem Momente verpflichtet, er, der an der Spitze unserer Heeresverwaltung steht und das Heer in diesem Saale zu vertreten hat, er war nach meiner Auffassung dazu verpflichtet, einer solchen beleidigenden Äußerung mit aller Entschiedenheit entgegenzutreten und unsere jüdischen Mitbürger, die dem Heere angehören, dagegen zu schützen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß der Herr Kriegsminister dazu in der Lage war, das hat er doch gestern bewiesen, indem er erklärte, in seinem Regimente hätten die jüdischen Soldaten gut gedient.
Aus meiner Nähe wurde ihm sofort zugerufen: warum haben Sie das im vorigen Jahre nicht gesagt
Und nun wiederhole ich die Frage an den Herrn Kriegsminister: warum hat er im vorigen Jahre geschwiegen und sich nicht seiner jüdischen Kameraden angenommen
Das ist doch klar: durch dieses Schweigen hat der Herr Kriegsminister, um nur ein einziges Beispiel zu erwähnen, aufs neue die Bezirkskommandeure in ganz Preußen in dem Glauben gestärkt, daß man jüdische Vizefeldwebel, die zu Reserveoffizieren sich wohl qualifizieren, die militärisch durchaus qualifiziert sind, dennoch nicht zu Reserveoffizieren vorschlagen dürfe.
Daß dies seit Jahren, ja seit Jahrzehnten nicht mehr geschieht, ist und bleibt eine unbestrittene Tatsache, und ich kann deshalb darauf verzichten, auf Einzelfälle einzugehen, die berechtigtes Aufsehen erregt haben.
Ich behaupte aber nach wie vor: durch dieses Verfahren wird immer wieder gegen den Grundsatz der Gerechtigkeit verstoßen (sehr richtig!
links), auf dem nicht bloß das Fundament unseres gesamten Vaterlandes, sondern auch das des Heeres selber beruht.
Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5551 (Eickhoff.)
(L) Meine Herren, wenn heute jüdische Einjährige wegen ihres Glaubens darum handelt es sich allein; denn wenn sie zum Christentum übertreten, stehen ihnen bekanntlich alle Tore offen; wie viele Herren auf der Rechten dieses Hauses und am Ministertische, bis in die höchsten Stellen hinein, gibt es nicht, die jüdischen Familien entstammen, die vielleicht sogar noch von einer jüdischen Mutter geboren sind (sehr richtig!
links), und wenn sie hier diesen antisemitischen Späßen immer wieder zujubeln, dann spotten sie ihrer selbst und wissen nicht wie!
ich sage also, meine Herren, wenn heute jüdische Einjährige wegen ihres Glaubens zurückgesetzt und ausnahmslos, wenigstens in Preußen, nicht zum Reserveoffizier befördert werden, so kann das morgen vielleicht wiederum den katholischen Einjährigen passieren; ja, es ist ihnen schon passiert, wie eine Interpellation bewiesen hat, die vor einigen Jahren der Herr Abgeordnete Trimborn aus diesem Grunde einbrachte.
Meine Herren, ich will Sie nur kurz daran erinnern: es handelte sich damals um zwei Söhne eines hochgeachteten katholischen Juristen in Köln, Söhne, die in Bonn Mitglieder einer katholischen Verbindung gewesen waren, und es handelte sich dabei um einen Vater, der selbst als Offizier sich im Feldzug ausgezeichnet hatte.
Meine Herren, glauben Sie wirklich, daß solche Fälle sich nicht wiederholen können
Ich meinerseits hege diesen Glauben nicht, und darum sage ich noch einmal: das ganze Verfahren, wie es gegenüber den jüdischen Mitbürgern seitens der Heeresverwaltung, einerlei, ob es sich um Einjährig-Freiwillige oder um Zwei- oder Dreijährige handelt, geübt wird, dieses ganze Verfahren widerspricht nach meiner ehrlichen Überzeugung der preußischen Verfassung; denn in Art.
12 der preußischen Verfassung heißt es: der Genuß der bürgerlichen und staatsbürgerlichen G) Rechte ist unabhängig von dem religiösen Bekenntnis, und den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf durch die Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch geschehen.
Meine Herren, ein solches Verfahren aber ist vor allem geeignet, wie nicht scharf genug betont werden kann, die Grundlagen unseres Heeres zu erschüttern, auf dem die Wehrkraft und Sicherheit unseres Vaterlandes beruht.
(Sehr richtig!
links.)
Und deshalb halte ich es geradezu für eine vaterländische Pflicht, auf diesen wunden Punkt in unserem Heerwesen hinzuweisen und an den Herrn Kriegsminister die dringende Mahnung zu richten, an seinem Teil dazu beizutragen, daß hier endlich Wandel geschaffen werde.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, dieser Mahnung in den letzten Worten des Herrn Abgeordneten Eickhoff hätte es überhaupt gar nicht bedurft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Abgeordnete Eickhoff eben vorgelesen hat, der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg habe ausgeführt wenn ich ihn richtig verstanden habe, es war etwas unruhig, ich konnte es nicht genau hören —, man nehme jüdische Freiwillige nicht gerne an, um sich die Front nicht zu verderben, ja, meine Herren, so hat dieser Satz doch eigentlich gar keine Bedeutung; denn der Betreffende hat ja gar nicht das Recht, jüdische EinjährigFreiwillige zurückzuweisen.
Sie sehen, in allen Regimentern, wo die jüdischen Freiwilligen dienen wollen, da dienen sie; Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
sie haben das Recht, sich den Truppenteil auszuwählen (0) und können nicht abgewiesen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat gesagt, ich hätte in allen Dingen, die mir zugegangen wären, sachlich entschieden.
Ja, Herr Abgeordneter Eickhoff, ich erinnere Sie an den Fall, wo ein Hauptmann gesagt hatte: „Ich nehme Sie nicht, weil Sie ein Jude sind ''.
Ich habe sofort festgestellt: das ist durchaus falsch, und hier muß Remedur eintreten.
Meine Herren, ich möchte auf die letzten Worte des Herrn Abgeordneten Eickhoff noch ganz kurz eingehen.
Ich habe einem jüdischen Herrn, der bei mir war, und der mich fragte, was er machen solle, um seinen Sohn zum Reserveoffizier befördert zu sehen, einfach gesagt: stellen Sie ihn zur Wahl bei dem betreffenden Landwehroffizierkorps.
Darauf hat er mir gesagt: ja, ich bin zweifelhaft, ob sie ihn wählen wollen.
Meine Erwiderung war: Sie wohnen in einer Stadt, wo das Judentum tatsächlich besonders floriert und eine Rolle spielt, warum sollte Ihr Sohn dort nicht gewählt werden
Nein, das glaube ich nicht, sagte er, sie wählen ihn nicht.
Darauf habe ich ihm gesagt: dann schicken Sie Ihren Sohn an das und das Bezirkskommando, dort ist ein sehr großes Reserve- und Landwehroffizierkorps, und das besteht durchaus nicht nur aus Beamten und aus Angehörigen der sogenannten höheren Stände, ich will mal sagen, Gutsbesitzer, sondern hauptsächlich aus Kaufleuten, Lehrern und ist zusammengesetzt aus Elementen auch liberaler politischer Richtung.
(Zuruf.)
Da hat er mir gesagt, das ist ein sehr guter Rat, ich werde ihn befolgen.
Der junge Mann ist dorthin versetzt, diente dort einige Zeit, nicht als Soldat, sondern in einer anderen Branche, als Beamter, und stellte sich dann zur Wahl.
Der Vater kam wieder zu mir und sagte: mir (v) ist bekannt geworden, daß bei der Wahl, die ablehnend ausfiel, einige Stimmen gewesen sind, die sich dahin ausgesprochen haben: ich wähle ihn nicht, weil er Jude ist.
Ich habe sofort an den kommandierenden General geschrieben obgleich ein Vertrauensbruch vorlag, denn der Vater durfte dies nicht erfahren, da die Wahl geheim ist und habe ihm gesagt: das ist unmöglich ein Grund, um einen jungen Mann, der das Qualifikationsattest zum Reserveoffizier hat, abzuweisen.
Der kommandierende General ist sofort meiner Meinung gewesen, hat die Wahl aufgehoben und ordnete eine Neuwahl an, sofern sich der betreffende junge Mann wieder zur Wahl stellen wollte.
Letzterer sagte zu.
Meine Herren, dieses gesamte aus so verschiedenen Klassen zusammengesetzte Reserve- und Landwehroffizierkorps hat nun den jungen Mann einstimmig abgelehnt.
(Hört!
hört!)
Weder der kommandierende General noch ich hatten nun Mittel, diesem jungen Mann seinen Wunsch, Reserveoffizier zu werden, zu erfüllen.
Meine Herren, ich möchte den Herrn Abgeordneten Eickhoff auf ein mir wenigstens etwas wunderbares Verhältnis aufmerksam machen.
Ich glaube, daß die Armee, daß das Offizierkorps und auch das Reserveoffizierkorps nirgends so wenig liebevoll behandelt wird als in den Blättern, welche unter jüdischer Leitung stehen (sehr richtig!
rechts) oder von jüdischem Gelde subventioniert werden.
(Sehr wahr!
rechts.
Unruhe links.)
Meine Herren, ich persönlich habe den Eindruck.
Ich überlaffe es jedem, ob dieser Eindruck ein richtiger ist.
Die Hetze gegen das Offizierkorps das bekenne ich sehr gern hat nachgelassen, aber tatsächlich wird immer noch gesagt, das Offizierkorps vergeht in Luxus, steht 763 5552 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(v. Einem.)
m nicht mehr auf der Höhe wie früher, widmet sich nicht mehr so feinem Dienst; ferner wird gesagt: das Reserveosfizierkorps ist schuld daran, daß unser ganzer Beamtenstand eigentlich zu leiden hat, weil dieses Reserveoffizierkorps in einem gewissen Verhältnis immer zu dem Militär steht, das hat uns geradezu in unserer Kultur zurückgebracht.
Meine Herren, dieselben Blätter, die diese Äußerungen machen, sind nun meines Erachtens auch diejenigen, welche immerfort schreiben und wünschen, daß jüdische Freiwillige Reserveoffiziere werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, hierin liegt nach meiner Meinung ein Widerspruch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Warum wünschen denn diese Blätter, die das Offizierkorps als ein verkommenes hingestellt haben, die das Reserveosfizierkorps in seiner ganzen Tätigkeit angreifen, in die Reihen dieses Offizierkorps einzudringen
(Zurufe links.)
Meine Herren, widerlegen Sie mich nachher; ich habe diesen Eindruck.
Wollen die Herren dieses von ihnen angefeindete Offizierkorps 'oder Reserveosfizierkorps nun bessern
(Heiterkeit rechts.)
Das wäre sehr edel!
Aber dazu sind sie wirklich zu wenig.
Oder tun sie es, um kriegerische Lorbeeren zu gewinnen
(Heiterkeit rechts.)
Nur dieselben Blätter sind wieder diejenigen, die immer den ewigen Frieden predigen (sehr richtig!
rechts), und die uns sagen: ihr braucht gar keine starke Armee, das ist gar nicht notwendig, wir sind ja gar nicht bedroht, nie ist eine Militärvorlage so unzeitig vorgebracht worden wie die jetzige!
Ja, meine Herren, ich kann es (L) mir nicht erklären, wie dieser Widerspruch sich lösen läßt.
Ich muß mich offen dahin aussprechen: mir macht diese Hetze oder ich will mich nicht so scharf ausdrücken diese Auseinandersetzung zwischen den Herren Antisemiten und den Herren von drüben (nach links) recht wenig Spaß.
Meine Herren, die Juden sind der allgemeinen Wehrpflicht unterworfen wie alle anderen, sie müssen dienen, und ich muß offen sagen: ich habe nicht gehört, daß sie schlecht dienen.
(Sehr gut!
links.)
Das mag sehr gut möglich sein, daß manchem Offizier, ja auch manchem Mann denn das werden Sie mir zugeben, daß nicht nur in den höher gestellten Kreisen, sondern bis tief in die Bevölkerung hinein ein Gegensatz gegen die Juden besteht (sehr richtig!)
dieser jüdische Kamerad nicht gefällt, aber er muß ertragen werden.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, ich sage nicht etwa.
von mir ertragen werden, sondern ich meine, von denen, die ihn nicht wollen.
Auf diese beziehe ich das, von denen muß er ertragen werden, er muß ertragen werden auch von dem Herrn Abgeordneten Böckler.
(Heiterkeit.)
Also gegen die jüdischen Soldaten ist nichts zu sagen, und ich bin der Überzeugung, meine Herren, daß sie auch tatsächlich überall ihre Schuldigkeit im Frieden tun und daß sie sie auch im Krieg tun würden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, Sie können sich darauf verlassen, daß ich überall da, wo mir Klagen darüber gegenübergetreten sind, daß Einjährig Freiwillige nicht zu Reserveoffizieren befördert worden sind, daß Unteroffiziere nicht das Qualifikationsattest bekommen hätten, diesen Klagen auf das gewissenhafteste nachgegangen bin.
Meine Herren, (0) ich habe mir die Zeugnisse kommen lassen, und ich habe immer gesunden: der junge Mann ist aus den und den und den Gründen, die genau angegeben waren, nicht geeignet, zum Reseveosfizier befördert zu werden.
Meine Herren, ich habe dem vorher erwähnten Herrn, der sich vielleicht nach dieser Rede beim Herrn Abgeordneten Eickhoff melden wird, gesagt: Sie können jedem sagen, der cs hören will, daß die jüdische Religion unter keinen Umständen einen Grund abgeben kann, Juden nicht zu befördern.
Meine Herren, ich von meinem Standpunkt aus glaube sonach, vollkommen meiner Pflicht genügt zu haben, und mehr, glaube ich, können Sie von mir nicht verlangen.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Carmer.
Graf v. Carmer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe auch ein paar Bitten an den Herrn Kriegsminister vorzubringen.
Deren erste besteht darin, daß jetzt, nachdem die Militärvorlage genehmigt ist und damit die Vergrößerung der Armee, auch unsere kleinen Städte wieder berücksichtigt werden und wieder Garnisonen erhalten, da es ja für unsere Landbewohner so wichtig ist, daß wir Garnisonen in der Nähe haben.
Wenn unsere jungen Leute nur in den großen Städten ihre Zeit abdienen, kehren sie alle nicht mehr aufs Land zurück; von allen den jungen Leuten kommt auf Hunderte kaum einer in sein Heimatsdorf zurück, um seiner ländlichen Beschäftigung, die er früher getrieben hat, wieder nachzugehen.
Speziell in meinem Wahlkreise waren früher fünf Garnisonen, jetzt ist noch eine einzige da, und ebenso ist es in verschiedenen pommerschen Wahlkreisen.
(Sehr richtig!
und Zurufe rechts.)
1 (v) Und gerade bei der neuen Militärvorlage, wo die Kavallerie vermehrt wird, wünschen wir, daß ganz besonders unsere kleinen Garnisonsorte wieder belegt werden.
Die kleinen Städte haben sich in Schulden gestürzt, sie haben Garnisonsetablissements gebaut, diese stehen jetzt leer; die Hauswirte, die Offizterswohnungen eingerichtet haben, werden sie nicht mehr los.
Sie sind in jeder Weise dadurch geschädigt, daß die Garnisonen ihnen genommen sind und sie dafür keinen Ersatz erhalten haben.
Nun geht die Nachricht durch das Land, daß außer der Reitschule in Hannover auch in anderen Orten Reitschüler zusammengezogen werden sollen, wo die jungen Offiziere einen Reitkursus durchmachen sollen.
Dazu möchte ich an den Herrn Kriegsminister die Bitte richten, die kleinen Städte in meinem Wahlkreise, welche früher Garnisonen hatten, zu bedenken; denn gerade bei diesen Orten sind die besten Reitwege, auf denen man die jungen Pferde am besten tummeln kann.
In den großen Städten, wo so weit auf Pflaster geritten werden muß, ist es für Pferde und Reiter entschieden sehr viel unpraktischer.
Nun komme ich zur Resolution des Grasen Stolberg, die ich mit unterschrieben habe.
Die Resolution wird ja mit großer Majorität oder einstimmig angenommen werden und wird gewiß dazu beitragen, vielerle Härten bei den Einquartierungen zu beseitigen.
Denn wenn man bedenkt, daß, wenn das Militär mit Verpflegung einquartiert wird, der Quartierwirt 80 Pfennig erhält, wie soll er heute bet den teuren Preisen einen Soldaten, der noch jung ist und einen guten Appetit hat, für 80 Pfennig beköstigen
Er muß also aus seinen eigenen Mitteln zuschießen, was er ja auch fast immer gern tut.
Wenn die Einquartierung aus Magazinen verpflegt wird, ist es noch viel schlimmer, und man muß es erlebt haben, wie das auf dem Lande ist!
In den Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
5553 (Graf v. Carmer.)
cx) Städten wird die Magazinverpflegung sofort verteilt, aber auf dem Lande kommen die Leute ermüdet um drei, vier Uhr ins Quartier; ehe sie hier die Naturalien ihrer Verpflegung auf den einzelnen Höfen erhalten, die manchmal sehr abgelegen sind, wird es meist Abend.
Die Quartierwirte werden niemals einen Soldaten Hunger leiden lassen; sie sind also und das werden sie auch immer gern tun darauf angewiesen, bei ihren Mahlzeiten die einquartierten Soldaten an ihren Tisch heranzuziehen und dann den Leuten ihre geringen Portionen zum Abend oder zu sonstiger anderer Zeit zu bereiten.
Von den Härten in dem Naturalverpflegungsgesetz ist mir aus meinem Wahlkreise auch hier eine Beschwerde zugegangen, und ich bin gebeten worden, das hier zur Sprache zu bringen.
In der Ortschaft Loßwitz, Kreis Wohlau, wurde im August 1904 eine Batterie einquartiert.
Die Gemeinde hat die Fourage zu liefern übernommen, weil die Magazine zu weit entfernt sind.
Bei der Bezahlung sollten, wie ja nach dem Gesetze feststeht, nun die Preise des vorhergehenden Monats gelten.
Aber auch das geschah noch nicht einmal, sondern cs wurden die des Monats Juni angenommen, weil gesagt worden ist, die Julipreise seien noch nicht bekannt gegeben worden ich wundere mich, daß im Monat August die Julipreise noch nicht bekannt gewesen sind, und so hat diese Gemeinde einen großen Nachteil gehabt.
Sie hat sich an das Kriegsministcrium hierher gewandt, und das Kriegsministerium hat den Bescheid erteilt, daß es eben nicht in der Lage wäre, etwas dagegen zu tun, weil es nach dem Gesetz so wäre.
Ich hoffe aber, daß dieses Gesetz geändert werden wird, und daß diese Resolution dazu beitragen wird, derartige Härten auszugleichen.
Nun möchte ich noch mit wenigen Worten auf das Geschäft der Pferdevormusterung kommen.
Es ist ja entschieden in den letzten Jahren besser geworden, aber (L) es findet auch noch in den Monaten statt, wo die Pferde auf dem Lande ganz besonders nötig gebraucht werden, und da sind es gerade wieder die kleinen Besitzer, die bet den Pferdevormusterungen am meisten geschädigt werden, denn bei uns, auf den großen Gütern, auf den Dominien, kommt der Kommissar auf den Hof, da brauchen die Pferde nur aus dem Stall gezogen zu werden; aber der Bauer muß sein junges Pferd, wer weiß wie weit schicken, und hat, wie heute schon gesagt wurde, einmal die Gefahr, daß dem Tier etwas passiert, und dann, daß er selbst oder sein Vertreter zu Schaden kommt.
Ich hoffe, daß auch bei dieser Verordnung der Landbevölkerung noch mehr entgegengekommen wird.
Einer der Herren Vorredner sprach über die Dienstbeschädigung hier schon.
Ich möchte dieser Angelegenheit auch Erwähnung tun.
Wenn die Soldaten zur Entlassung kommen, so wird ihnen gesagt, sie würden nur entlassen, wenn sie einen Revers unterschrieben, daß sie gesund sind und keinerlei Dienstbeschädigungen erlitten haben.
Der Betreffende, der nun schnell in die Heimat kommen will, unterschreibt sehr häufig, daß er sich gesund fühle, was er dann sehr bedauert.
Ich erlebe es als Amtsvorsteher sehr oft, daß die entlassenen Militärs dann zu mir kommen und erklären: sie hätten doch eine Torheit begangen und den Revers unterschrieben.
Schon zu wiederholten Malen habe ich solche Gesuche mit nachträglichen Ansprüchen hier an das Kriegsministerium weiter gegeben und kann meist dankbar erwähnen, daß vielem davon Folge gegeben ist, wo es irgend möglich war.
Meine Herren, für die Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) werde ich stimmen; denn ich wünsche ganz besonders, daß den Soldaten, die zum Teil jetzt, nachdem unser Vaterland so groß geworden ist, manchmal weit von ihrer Heimat entfernt dienen müssen, während ihrer Dienstzeit die Möglichkeit gegeben wird, in jedem Jahre einmal ihre Heimat und ihre Angehörigen M zu besuchen, um ihnen nicht fremd zu werden.
Ich möchte hierbei noch die Bitte an den Herrn Kriegsminister richten, dahin zu wirken, daß Ernteurlaub gerade für die Kinder der kleineren ländlichen und städtischen Besitzer in möglichst weitem Maße erteilt wird; denn gerade den kleineren Besitzern wird es sehr schwer, Hilfskräfte während der Erntezeit zu erlangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Darum ist es besonders notwendig, daß auf diese Verhältnisse, soweit es möglich ist und ohne daß der Dienst darunter leidet, während der Erntezeit oder der Herbstbestellung Rücksicht genommen wird und in weitgehendster Weise den Wünschen der Betreffenden oder der Eltern nachgegeben wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Müller (Baden).
Müller (Baden), Abgeordneter: Meine Herren, es war für mich sehr erfreulich, gestern aus dem Munde des Herrn Kriegsministers zu vernehmen, daß er der Resolution des Herrn Grafen Stolberg freundlich gegenübersteht, und daß er die Notwendigkeit der Erhöhung der Verpflegungssätze bei Einquartierungen anerkennt.
Ich glaube, meine Herren, daß wir nach diesen Ausführungen uns der Hoffnung hingeben dürfen, daß diese Angelegenheit endlich einmal einen Schritt nach vorwärts gemacht hat, und daß in Bälde der in der Resolution niedergelegte Wunsch in Erfüllung geht.
Ich will daher über diesen Punkt, besonders da mein Fraktionskollege Dr. Wallau darüber eingehend gesprochen hat, nichts weiter erwähnen, um nichts zu wiederholen und nicht bet der vorgeschrittenen Zeit die Verhandlungen unnötig in die Länge zu ziehen.
Ich will überhaupt versuchen, möglichst kurz zu sein.
1 (r ) Was die Errichtung eines Truppenübungsplatzes für das XIV.
Armeekorps im Großherzogtum Baden anbelangt, so stehe ich vollständig auf dem Standpunkt, den mein Landsmann, der Herr Kollege Fehrenbach, gestern in eingehender Weise dargelegt hat.
Ich will mich auch hier kurz fassen und nur erwähnen, daß eine große Unsicherheit in den Gemeinden, die hier in Betracht kommen können, Platz gegriffen hat.
Die Bautätigkeit ist gleich Null geworden, notwendige Reparaturen werden kaum gemacht, weil niemand weiß, an welchem Tage er Haus und Hof verlassen muß.
Die Klage der Bauhandwerker ist infolge hiervon eine sehr große und in der Tat auch eine sehr berechtigte.
Ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister bitten, möglichst bald Schritte einzuleiten, daß man mit dem Ankauf des Geländes für diesen Übungsplatz beginnt, damit die Leute aus ihrer Unsicherheit herauskommen und wissen, woran sie sind.
Meine Herren, es wird in landwirtschaftlichen Kreisen in Baden gewünscht, daß bei der Abschätzung der durch die Manöver entstandenen Flurschäden ein schnelleres Tempo eingeschlagen wird.
Diese Abschätzung zieht sich manchmal bis in den November hinein.
Ich will den Kommissionen, die hier bis ckato tätig waren, in keiner Weise einen Vorwurf machen.
Ich weiß, sie haben regelmäßig vom frühen Morgen bis zum späten Abend gearbeitet, und es sind mir niemals Beschwerden zu Ohren gekommen, daß den Leuten die richtige Entschädigung nicht gezahlt worden sei.
Ich glaube, wenn hier Fälle vorliegen, daß große Flächen abzuschätzen sind, wie z.
B.
1903, wo z.
B. in einer einzigen badischen Gemeinde 2600 Grundstücke abzuschätzen waren, so sollte man die Kommissionen vermehren; dann würde die Sache schneller erledigt werden können.
(Sehr richtig!)
763 5554 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905.
(Müller (Baden).)
l) Ein großer Teil des beschädigten Ackergeländes muß im Spätjahr mit Wintergetreide bepflanzt werden, mit Weizen, Roggen oder Spelz, und wenn infolge dieser zu späten Abschätzung die Saat zu spät bestellt werden kann, so ist in den meisten Fällen zu erwarten, daß im folgenden Jahre eine geringere Ernte eingeheimst wird, die dem betreffenden Manne manchmal einen größeren Schaden zufügt, als wie die direkte Schädigung im Spätjahr vorher betragen hat.
Weiter wird geklagt, daß auf die bei den Manövern requirierten Fuhrwerke nicht genügend Rücksicht genommen wird.
Obgleich die Pferde unserer Bauern tagtäglich an der Arbeit sind, so sind sie an die Unbilden der Witterung doch nicht so gewöhnt wie unsere Militärpferde, und Krankheiten aller Art treten nach den Manövern ein, besonders wenn die Pferde manchmal, wie man mir gesagt hat, unnötigerweise im Biwak die Nacht zubringen müssen.
Sodann wird die Vergütung für diese Fuhrleistungen nicht zu rechter Zeit gewährt.
Ich meine, daß man diese Vergütungen höchstens sechs bis acht Wochen, jedenfalls aber bis zu Weihnachten des betreffenden Jahres zahlen sollte, und es sollte nicht Vorkommen, daß die Leute sechs bis acht Monate darauf warten müssen, wie es leider schon vorgekommen ist.
Es sind dies Mißstände, meine Herren, die nach meiner Meinung die Militärverwaltung leicht aus der Welt schaffen könnte; und wenn die Abschaffung des einen oder anderen Mißstandes mehr Lasten sür die Reichsmilitärverwaltung verursachen sollte, so müssen diese Lasten eben einfach getragen werden.
Das Reich als Vertreter des ganzen Volkes trägt meines Erachtens diese Lasten immer leichter als die Bewohner eines einzelnen Landesteils.
Die Armee ist zur Verteidigung des ganzen Landes und des ganzen Volkes da, und es sollte darum auch das ganze Volk und (2) nicht, wie es heute beispielsweise bei den Manövern der Fall ist, die Bewohner einzelner Teile des Platten Landes, die so wie so schon schwer um ihre Existenz zu kämpfen haben, zum Tragen dieser Manöverlasten herangezogen werden.
Ich möchte den Herrn Kriegsminister bitten, die nötigen Schritte einzuleiten, um diese von mir gekennzeichneten Mißstände zu beseitigen, besonders aber dahin zu wirken, daß die in der Resolution des Herrn Grasen v. Stolberg ausgedrückten Wünsche möglichst bald in Erfüllung gehen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Der Herr Kriegsminister hat in seinen Ausführungen vorhin etwas getan, was jedem Mitglied dieses Hauses vom Bundesratstisch aus zum allerschwersten Vorwurf angerechnet werden würde.
Der Herr Kriegsminister hat in einer Weise verallgemeinert, wie kein Radikaler schlimmer verallgemeinern kann.
Der Herr Kriegsminister sprach von der „Judenpresse ''und meinte die liberale Presse, ja, er sprach sogar, wenn ich ihn recht verstanden, von der „jüdisch-freisinnigen Presse.
(Widerspruch vom Bundesratstisch.)
Das ist Ihnen gar nicht beigekommen
Schön, Herr Kriegsminister!
Dann habe ich eben Zwischenrufe der Rechten versehentlich Ihnen zugeschrieben.
Es wurde in den Zwischenrufen die „jüdisch-freisinnige Presse ''genannt und zugleich auf das „Berliner Tageblatt ''und die.
„Freie Deutsche Presse ''hingewiesen.
Als ich dem Herrn Kriegsminister zurief, er möge doch die Blätter nennen, die er meine, hat er das nicht getan.
Da sich aber die Ausführungen des Herrn Kriegsministers gegen meinen Freund Eickhoff kehrten, so war für mich der Argwohn Ddoch sicher nicht ausgeschlossen, daß auch die Presse meiner Partei mit einbegriffen werden solle unter den Begriff „Judenpresse '', der ja aus der Urzeit des Antisemitismus herstammt und bis zu diesem Tage, bis zu dieser Stunde auf die freisinnige Presse, auch auf die „Freie Deutsche Presse ''angewendet zu werden pflegt.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Herr Böckler nickt verständnisvoll und verstärkt die Bestätigung dieser meiner Worte noch mit dem Zwischenrufe „Sehr richtig!
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, wie dem aber auch sei, ich möchte doch einmal den Beweis erbracht sehen, daß diese ganze sogenannte jüdisch-freisinnige oder jüdisch-liberale Presse auch zugleich eine „militärfeindliche ''Presse sei, wie dies der Herr Kriegsminister behauptet hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meinetwegen können Sie ja, Herr Kriegsminister, die „Freie deutsche Presse '', früher „Freisinnige Zeitung ''ihrer scharfen Haltung in Heeresfragen wegen, wenn es Ihnen beliebt, als „militärfeindliches ''Preßorgan bezeichnen, obwohl diese Bezeichnung absolut nicht zutreffend ist; aber das ist doch selbst von Ihrem Standpunkt aus, Herr Kriegsminister, unzulässig, auch die „Judenpresse '', die ganz „militärfromm ''ist, mit auf den Index zu setzen.
Wenn der Herr Kriegsminister die „gutgesinnte ''Presse vom Schlage des „Berliner Tageblatts ''einbezogen hat, so hat er ihr bitter unrecht getan.
Ja, ich meine, es wäre der Gipfel der Undankbarkeit, wenn der Herr Kriegsminister die Presse der Freisinnigen Vereinigung, die, seit wir Freisinnigen Volksparteiler 1893 uns aus Anlaß von Heeresfragen von ihr trennten, sich um Heeres- und Flottenvermehrungen so eifrig bemüht hat, mit uns „Heeresfeinden ''in einen Topf werfen wollte.
(Sehr gut!
links.)
V) Meine Herren, ich bin aber weiter der Meinung, daß auch wir Freisinnigen Volksparteiler durchaus nicht den Vorwurf der Militärfeindlichkeit verdienen.
Gewiß, wir sind oppositionell.
Auch den Heeresfragen stehen wir kritisch, aber doch nicht feindlich gegenüber.
Wir tadeln manches im Heere, wir tadeln auch manches im Offizierkorps, aber doch nicht den Organismus, sondern nur Mißbildungen und Entartungen, die wir zu beseitigen wünschen.
Wir suchen unser Offizierkorps nicht zu verunglimpfen, sondern zu vervollkommnen.
Wir tadeln nicht, um zu kränken, sondern um zu bessern.
Wie können Sie, Herr Kriegsminister, denn überhaupt einer pflichtbewußten Partei zutrauen, daß sie die Armee, das Volk in Waffen, daß sie ihre Offiziere, die Führer des Volkes im Felde, die Brüder im Heere, in deren Hände für den Fall eines Krieges das Schicksal des Vaterlandes gelegt ist, geflissentlich bloßzustellen suche
(Sehr richtig!
links.)
Davon kann doch gar nicht die Rede sein, dafür ist auch niemals ein Beweis erbracht worden, und von dem Gegensatze, den der Herr Kriegsminister konstatieren zu können meinte, von dem Gegensatze, der darin liege, daß die von ihm als „jüdisch ''bezeichnete Presse das Offizierkorps zwar verunglimpfe, aber zugleich in eben dieses Offizierkorps einzudringen wünsche, von solchem Gegensatze ist in der Tat nirgends eine Spur zu finden, es sei denn in den Vorstellungen des Herrn Kriegsministers.
Nicht um einer Klasse oder Rasse, nicht um eines Glaubens oder Standes willen, sondern im Interesse des Offizierkorps, im Interesse der Armee, im Interesse des ganzen deutschen Volkes fordern wir tatsächliche Verwirklichung des bürgerlichen Gleichheitsprinzips ohne Ansehen des Glaubens und der Geburt!
Ich bin der Meinung, wenn überhaupt Vorwürfe 5555 Reichstag.
171.
Sitzung.

Donnerstag den 23.
März 1905.
(vr.
Müller (Saganj) (L.) erhoben werden, wie sie der Herr Kriegsminister erhoben hat gegen die „Judenpresse '', dann müssen sie vom Ministertisch aus auch derart substanziiert sein, daß sie sich greifen lassen.
Heute in dieser späten Stunde habe ich keinen Anlaß, auf die Darlegungen des Herrn Kriegsministers in ihrer Allgemeinheit noch näher einzugehen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit durchaus nicht lange in Anspruch nehmen.
Weil ich aber voraussetzen darf, daß nun sofort die Abstimmung über die Resolutionen erfolgen wird, muß ich auf einen Umstand aufmerksam machen, der heute noch nicht zur Sprache gekommen ist.
Die verehrten Herren der konservativen Partei haben auf Nr.
730 der Drucksachen eine Resolution beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst eine Revision des Gesetzes über die Naturalleistung für die bewaffnete Macht im Frieden vom 24.
Mai 1898 in dem Sinne herbeizuführen, daß die Entschädigungssätze so weit erhöht werden, daß sie dem tatsächlichen Werte der Leistungen entsprechen.
Meine Herren, gegen diese Resolution ist von keiner Seite ein Widerspruch erhoben worden, im Gegenteil, von allen Seiten ist Zustimmung erfolgt.
Nun ist aber tatsächlich im Laufe dieser Session, im ersten Abschnitt der Session, am 16.
Juni v. I-, vom hohen Hause eine Resolution beschlossen worden, die nach meiner Auffassung schon das enthält, was in dieser Resolution neu gefordert wird.
Es ist damals infolge eines Antrages der Zentrumsfraktion auf Vorschlag der Budgetkommission (L) folgendes beschlossen worden: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eine zeitgemäße Revision des Gesetzes über die Naturalleistung für die bewaffnete Macht im Frieden nach der Redaktion vom 24.
Mai 1898 (ReichsGesetzblatt Seite 361) baldmöglichst herbeizuführen insofern ist es fast wörtlich gleichlautend; dann ist aber da noch ein besonderer Fall hervorgehoben —: und dabei insbesondere dahin zu wirken, daß denjenigen Gemeinden, welche in außergewöhnlicher Weise von Etnquartierungslast betroffen werden, außerdem besondere Zuschläge zu den allgemeinen Entschädigungssätzen seitens des Reichs gezahlt werden.
Ich werde selbstverständlich auf diesen zweiten Teil heute in der Sache nicht weiter eingehen.
Das eine steht doch fest: der erste Teil des damaligen Beschlusses ist identisch mit dem jetzigen Antrag.
Wenn wir nun die Praxis einführen wollten, in derselben Session dieselbe Sache zweimal beschließen zu lassen, so würden wir damit auf eine sehr gefährliche schiefe Ebene treten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir belasten nicht nur das hohe Haus mit Beschlüssen, sondern wir setzen auch die Bedeutung unserer Beschlüsse herab, wenn wir Anlaß geben, über dieselbe Sache wiederholt Beschluß herbeizuführen.
Damit will ich selbstverständlich nicht dem entgegentreten, daß zur Unterstützung eines früheren Beschlusses in einem neuen Abschnitt einer fortgesetzten Session noch weiteres Material in der Debatte herbeigetragen wird; nur einen formellen Beschluß zu fassen, der inhaltlich wenn auch nicht in der Fassung mit dem früheren im wesentlichen übereinstimmt, davon möchte ich ganz entschieden abraten, denn sonst kommen wir in die Gefahr, daß bei der Vertagung einer Session Dutzende früherer Beschlüsse in der Fortsetzung der Session in Form von neuen Anträgen wieder aufgenommen und (0) zum Gegenstand der Beratung und Beschlußfassung gemacht werden.
Mit einer solchen, sicherlich unerwünschten Praxis tritt eine weitere Gefahr ein: wenn in dem früheren Beschluß neben einer allgemeinen Forderung noch ein spezielles Verlangen hervorgehoben ist wie das hier geschehen ist —, so könnte man, wenn man nun einen neuen Antrag ohne diese spezielle Forderung wieder einbringt, den Anschein erwecken, als ob der neue Beschluß jene frühere spezielle Forderung nicht mehr aufrecht erhalten wolle.
(Sehr richtig!)
Dazu liegt aber jedenfalls im vorliegenden Fall kein Anlaß vor.
Wollen die Herren Antragsteller einen Gegensatz gegenüber dem früheren Reichstagsbeschluß zum Ausdruck bringen, dann wäre es etwas anderes; dann müssen wir uns aber auch über diesen Gegensatz der alten und der neuen Fassung klar werden und darüber debattieren, und dann, meine verehrten Herren von der konservativen Partei, müßten wir im Zentrum und gewiß auch zahlreiche andere Mitglieder des hohen Hauses uns ganz entschieden gegen den neuen Antrag erklären; denn wir wollen nicht nur im allgemeinen eine Revision des Naturalleistungsgesetzes, sondern wir wollen ganz besonders auch, was damals das hohe Haus beschlossen hat, eine spezielle Berücksichtigung derjenigen Gemeinden und Gegenden, welche in außergewöhnlicher Weise von der Einquartierungslast betroffen werden.
Ich möchte Ihnen also anheimgeben, ob Sie nicht besser daran tun würden, den jetzigen Antrag zurückzuziehen, um nicht den Anschein zu erwecken, als ob Sie teilweise den früheren Beschluß nicht mehr aufrecht erhalten wollen.
Wenn Sie nur den früheren Beschluß aufrecht erhalten und im wesentlichen ganz dasselbe wieder vorschlagen wollen, was bereits im Laufe dieser (v) Session beschlossen worden ist, dann bedarf es keines neuen Antrages.
Ich meine, es wäre taktisch richtiger, auf eine Beschlußfassung über den neuen Antrag zu verzichten, und das möchte ich den geehrten Herren von der konservativen Partei empfehlen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß anerkennen, daß das, was der Herr Abgeordnete Gröber gesagt hat, richtig ist, daß die beiden Resolutionen sehr eng mit einander verwandt sind.
Von uns ist nur ein neuer Ausdruck im ersten Satze des Antrages des Zentrums als Ersatz für das Wort „zeitgemäß ''gebraucht, und den zweiten Satz der Resolution Gröber wünschen wir nicht.
Im übrigen stimmen die beiden Resolutionen überein, jedenfalls was das Prinzip anbelangt.
Aus den geschäftsordnungsmäßigen Rücksichten, die der Herr Abgeordnete Gröber zur Sprache gebracht hat, erkläre ich namens der Herren Antragsteller Graf Stolberg ist leider nicht mehr anwesend; aber ich glaube, hier in seinem Namen zu handeln —, daß, nachdem sich alle Seiten des Hauses für die Resolution Graf Stolberg ausgesprochen haben, wir auf eine besondere Abstimmung über dieselbe keinen Wert mehr legen.
Präsident: Die Resolution Graf Stolberg ist also zurückgezogen.
Die Diskussion ist geschlossen über Tit.
1 des Kap.
14 und die Resolution Erzberger.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
5556 Reichstag.
171.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
März 1905. v. Treuenfels.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Generalmajor Gallwitz hat mich mißverstanden, wenn er aus dem Ton meiner gestrigen Ausführungen laubte schließen zu können, daß bei mir eine Verbitterung estände.
Ich habe nur gesagt, ich möchte der Verbitterung der Bevölkerung durch diese Härten bezüglich der Requisition der Fuhrwerke, Liquidation für dieselben usw.
Ausdruck verleihen.
Auf meiner Seite besteht aber irgend eine Verbitterung nicht, sondern ich möchte die Verbitterung bei der Bevölkerung verhüten.
Präsident: Das Wort zu einer persönlichen Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Graf v. BrudzewoMielzynski.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat gesagt, ich hätte ihm das Wort „notorisch ''in den Mund gelegt.
Das ist nicht geschehen.
Ich habe eben mein Stenogramm nachgesehen.
Danach habe ich ganz allgemein gesagt, daß vom Ministertische immer notorisch festgestellt würde, daß der Kampf von uns Polen angefacht wäre.
Ich habe den Herrn Kriegsminister selbst nicht genannt.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen nun vor, sich zu vertagen und die Abstimmung über den Tit.
1 des Kap.
14 und die Resolution morgen bei Beginn der Sitzung vorzunehmen.
Damit ist das Haus einverstanden.
Das Haus hat sich vertagt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 24.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
2.
1 Etat für die Expedition nach Ostasien (Anlage XVIII a), auf Grund mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
728 (L) der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter Liebermann v. Sonnenberg.
Dann, meine Herren, schlage ich Ihnen vor, auf die Tagesordnung zu setzen: 3.
1 Abstimmung über die zur 2.
Beratung des Etats des Reichsamts des Innern beantragten Resolutionen, worüber die Diskussion geschloffen ist, und zwar: Nrn.
528.
534, 535, 555, 690, 590 berichtigt, 591, 593, 594, 595, 663, 596, 597 berichtigt, 662 berichtigt, 695.
598, 599, 627, 661, 628, 652, 653, 654, 655.
Ein Abdruck dieser Resolutionen wird den Herren noch heute abend in einer Zusammenstellung zugehen.
Meine Herren, ich bitte aber um die Ermächtigung, mir es zu überlassen, die Reihenfolge und den Zeitpunkt zu bestimmen, zu welchem ich diese Abstimmung vornehme.
Vielleicht würde sich dazu weder der Beginn noch der Schluß eignen, vielleicht die Mitte der Sitzung.
(Heiterkeit.)
Hiermit sind die Herren einverstanden.
Es widerspricht niemand; diese Ermächtigung ist mir erteilt, und die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr v. Thünefeld, Boltz, Scheidemann wünschen aus der III.
resp.
IV.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.