Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von der 1.
Abteilung ist die Wahl des Abgeordneten Stychel, gewählt für den 5.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Posen, geprüft und für gültig erklärt worden.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Von dem Reichsschatzamt sind dem Reichstage« 3 6000 Mark neu geprägte Fünfzigpfennigstücke, von denen die Reichstagskasse bisher bloß 1000 Mark erhalten konnte, gütigst zur Verfügung gestellt.
Die Herren Kollegen, welche sich dafür interessieren, können eine entsprechende Anzahl derselben in der im nördlichen Zwischengeschoß gelegenen Reichstagskasse, welche durch den im Korridor vor der Vorstandshalle befindlichen Fahrstuhl leicht zu erreichen ist, einwechseln.
An Stelle des aus der Wahlprüfungskommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Bargmann ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Als Kommissar des Bundesrats ist von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung Interpellation Auer und Genossen ferner angemeldet der Königlich preußische Geheime Oberbergrat Herr Steinbrinck.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Interpellation der Mitglieder des Reichstages v. Normann und Graf v. Schwerin-Löwitz, betreffend den Stand, der Handelsvertragsverhandlungen mit Österreich-Ungar« sowie den Abschluß von Handelsverträgen mit anderen Staaten (Nr.
553 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Ist der Herr Reichskanzler in der Lage, dem Reichstage eine Auskunft über den gegenwärtigen Stand der Handelsvertragsverhandlungen mit Österreich-Ungarn sowie über die Umstände zu geben, welche ihn veranlaßten, seiner am 9.
Dezember v. I. abgegebenen Erklärung, die abgeschlossenen neuen Handelsverträge dem Reichstage gleich nach seinem Wiederzusammentritt vorzulegen, bisher nicht zu entsprechen, auch eine Kündigung der lv) alten Handelsverträge bisher nicht eintreten zu lassen
Ich habe zunächst die Frage an den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staats minister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wie Ihnen bekannt, sind die Unterhändler der österreich-ungarischen Regierung noch in Berlin anwesend.
Die Verhandlungen sind bisher zu einem endgültigen Abschluß noch nicht gelangt.
(Hört!
hört!)
Es würde daher weder den sachlichen Interessen entprechen noch von seiten des Reichs dem diplomatischen Gebrauch, wenn wir zur Zeit über diese schwebenden internationalen Verhandlungen Mitteilungen machen wollten.
Aber im Laufe der nächsten Woche wird die Interpellation beantwortet werden.
(Zurufe links.)
Präsident: Nach dieser Erklärung verlassen wir diesen Gegenstand der Tagesordnung.
Nachdem mir eine entsprechende Mitteilung zugegangen sein wird, werde ich diese Interpellation abermals auf die Tagesordnung setzen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Auer und Genossen, betreffend den Bergarbeiterstreik im Rnhrkohlenbezirk (Nr.
550 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Beumer.
b42 3934 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
Dr. Beumer, Abgeordneter: Meine Herren, je unruhiger es in dem unglückseligen Steinkohlenrevier am Niederrhein und in Westfalen zugeht, um so ruhiger, meine ich, muß der Reichstag die Frage dieses beklagenswerten Arbeiterausstandes besprechen.
Ich werde mich deshalb darauf beschränken, hier eine Reihe von Tatsachen anzuführen, die geeignet sind, ein Schlaglicht fallen zu lassen auf die angeblichen und die wirklichen Ursachen dieses Arbeiterausstandes.
Wenn ich dabei entgegen meiner Gewohnheit, kurz zu sprechen, heute Ihre Aufmerksamkeit etwas längere Zeit in Anspruch nehme, so werden Sie das aus dem Umstande begreiflich finden, daß sowohl hier im Hause als außerhalb desselben viele Dinge behauptet worden sind, die einer Widerlegung bedürfen, Behauptungen, denen ich einen großen Teil der Stimmung, die sich gegen die Arbeitgeber richtet, zuschreibe.
Ich werde mich, wie gesagt, auf die Mitteilung dieser Tatsachen beschränken.
Das eine aber darf ich vorausschicken, daß meine politischen Freunde und, ich darf hinzusetzen, auch die Arbeitgeber meines großen Wahlkreises, wie die Arbeitgeber des Westens überhaupt, auf das herzlichste und aufrichtigste vom rein menschlichen Standpunkte aus die Arbeiter bedauern, die sich in diesen Streik haben hineintreiben lassen, die Arbeiter, die wir nicht etwa, wie das gerade in diesen Tagen hier so vielfach behauptet worden ist, als Arbeitsmaschinen ansehen, sondern die wir für die Mitarbeiter an den großen Aufgaben unseres deutschen Wirtschaftslebens halten.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Hue gestern gesagt hat: in dieser Frage müssen die Regierungen mit der Arbeiterschaft gegen das Syndikat gehen, und wenn er mir und meinen politischen Freunden imputiert hat, daß sie als eine Partei des Unternehmertums wohl das Gegenteil wünschen, so muß ich dagegen namens meiner politischen Freunde den ernsthaftesten Widerspruch erheben.
Meine (v) Herren, wir wünschen, daß die Regierung in diesem Falle über den Parteien steht.
Meine Herren, der heutige Bergarbeiterausstaud hat eine große Ähnlichkeit mit dem Ausstand von 1889 auch insofern, als Klagen, die hier und da berechtigt sein mögen, verallgemeinert, maßlos übertrieben und vor allen Dingen auch in einem Teile der Presse völlig einseitig, völlig unzutreffend und manchmal, was die fachlichen Fragen anbetrifft, völlig verständnislos dargestellt werden.
Meine Herren, ich habe hier die Denkschrift über den 1889er Ausstand mitgebracht, die 1890 im Ministerium der öffentlichen Arbeiten und des Innern erschienen ist.
Auch damals bildete die angeblich unwürdige Behandlung der Arbeiter durch die Zechenbeamten den Hauptgrund der Klage.
Die Zechenbeamten wurden damals wie heute des Protzentums, der Paschawirtschaft, der Brutalität, der Wortbrüchigkeit und des Betruges bezichtigt.
Was hat nun die staatliche Untersuchungskommission im Jahre 1889 ergeben
Auf Seite 39 dieser amtlichen Denkschrift heißt es in bezug auf das Ruhrrevier folgendermaßen: Die vielfachen Behauptungen über schlechte und geradezu unwürdige Behandlung der Bergarbeiter im Ruhrkohlenbezirk, welche während des Ausstandes in der Tagespreise abgedruckt worden sind, haben durch die Untersuchung keine Bestätigung gefunden.
Bei den zahlreichen Vernehmungen der Arbeiter ist eine Stimme wegen zu scharfen Antreibens zur Arbeit durch die Steiger, eine Stimme wegen Grobheit und Unnahbarkeit des technischen Direktors, etwa ein halbes Dutzend Stimmen wegen Grobheit der jüngeren Steiger unter Anerkennung des angemessenen Verhaltens der oberen Werksbeamten laut geworden, während in einer nicht unbeträchtlichen Anzahl von Fällen ausdrücklich die lv) angemessene Behandlung durch die Grubenbeamten und das bestehende gute Verhältnis zu denselben hervorgehoben ist.
Ich zweifle nicht, daß, wenn die Untersuchungskommission, die zu unserer großen Freude in das Revier entsandt worden ist und jetzt noch ergänzt werden soll durch Kommissionen für die verschiedene Reviere, etwas Ähnliches bezüglich der Übertreibungen feststellen wird wie im Jahre 1889.
In einer so aufgerechten Zeit gelangt manches in die Zeitungen aus den Gesprächen, die die Arbeiter mit den Berichterstattern führen, und es werden Dinge behauptet, die bei einer tieferen Untersuchung wesentlich anders liegen.
So ist es auch damals ergangen.
Ich erinnere mich eines sehr heiteren Falles.
Der Betriebsführer einer Zeche war vor der Untersuchungskommission angeklagt, daß er die Arbeiter eine „Hammelherde ''genannt habe.
Er gab das zu, sagte aber dem Verhandlungssührer: „Nun fragen Sie doch, bitte, die Arbeiter, wie sie mich genannt haben, ob sie mich nicht einen Hammel genannt haben; und darauf habe ich gesagt: wenn ich als euer Führer ein Hammel bin, dann seid ihr eine Hammelherde.
Die Arbeiter haben es lachend zugegeben.
So lag hier ein gegenseitiger Ton vor, der freilich nicht an den des Salons erinnert.
Wir werden sehen, wie viel sich von dem, was der Herr Abgeordnete Hue angeführt hat, bewahrheiten wird.
Er hat davon gesprochen, daß die Arbeiter verprügelt und mit Gummischläuchen halbtot geschlagen wären.
Wie ich die Bergarbeiter kenne und ich habe 15 Jahre in Westfalen gelebt —, glaube ich nicht, daß es unter ihnen welche gibt, die sich verprügeln und halbtot schlagen lassen (sehr richtig. ')
namentlich glaube ich nicht, daß sich das die organisierten Sozialdemokraten gefallen lassen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit), (V und sreue mich auch dessen, daß die westfälischen Arbeiter sich derartige Unmenschlichkeiten nicht gefallen lassen.
Die Sache wird aber auch hier wohl meistens ihren Haken haben.
1 Ich habe gestern den Fall gehört, daß ein Steiger einem Arbeiter in der Grube verbot, auf der Förderschale zu stehen, das ist mit einer Geldstrafe belegt, weil es zu schweren Unglücksfällen führen kann.
Da sagte er, ein menschenfreundlicher Mann, zu dem Arbeiter: soll ich dich nun anzeigen, sodaß du 3 Mark bezahlen mußt, oder soll ich dir ein paar rüberhauen
Da sagte der Arbeiter: ja, hau mir ein paar rüber, aber nicht so hart.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das bestätigt die Sache in keiner Weise; denn der Arbeiter selbst hat ja verlangt, ihm die Geldstrafe nicht aufzuerlegen.
(Heiterkeit und Unruhe links.)
Nicht minder stark, meine Herren, sind damals die Klagen gewesen über das Nullen der Wagen.
Der Verfasser eines Artikels in einem Bochumer Blatte hatte 1889 behauptet, die Unternehmer deckten mit dem aus dem Nullen der Wagen verdienten Gelde die ganze Bergwerkssteuer.
Er wurde zu drei Wochen Gefängnis verurteilt, und in dem Urteil heißt es: Die Zahl der genullten Wagen ist verschwindend gegen das gesamte Förderquantum; sie erreicht in den seltensten Fällen ein Prozent.
Dazu kommt noch, daß die durch das Nullen erzielte Ausbeute an Kohlen nicht der Zeche, sondern wiederum den Arbeitern zu gute kommt.
Meine Herren, ich werde auf das Nullen der Wagen im Verlauf meiner Rede noch zurückkommen.
Ww werden auch hier die Untersuchungsergebnisse abzuwarten haben.
Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
39SS (r.
Beumer.)
lL) Meine Herren, noch mehr als 1889 wird heute in Übertreibungen geleistet, sodaß ich ein bekanntes Wort dahin variieren möchte: Es wird nie mehr gelogen selbstverständlich außerhalb dieses hohen Hauses als vor einem Kriege, nach einer Jagd und während eines Streiks.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Gestatten Sie mir, daß ich das an ein paar Beispielen schon heute nachweise.
Da hat zunächst der Abgeordnete Hue gestern, offenbart gestützt auf Zeitungsnachrichten, mit großer Emphase behauptet, das Kohlensyndikat habe die jüngst für das Siegerland gewährte Frachtermäßigung sofort auf die Kohlenpreise geschlagen und damit die finanziellen Opfer des Staates in seine Tasche gesteckt.
Meine Herren, ich erkläre hier, daß es sich ganz umgekehrt verhält, wie der Abgeordnete Hue gesagt hat.
Ich habe sofort gestern einigen Abgeordneten, die mich mit der Frage bestürmten, ob denn das wahr sei und es scheine wahr zu sein, weil es ja in der Zeitung gestanden habe —, gesagt, daß es sich anders verhalte.
Wie verhält sich nun die Sache in Wirklichkeit
Das Kohlensyndikat hat im September 1904 beschlossen, für den 1.
April 1905 eine Veränderung bezw.
Erhöhung der Richtpreise bei einigen Kohlensorten vorzunehmen, hat aber dabei zugleich zum Beschluß erhoben, das Siegerland ausdrücklich von dieser Erhöhung auszunehmen und dem Siegerlande voll und ganz die im Dezember vom Landeseisenbahnrat beschlossene und vom Minister der öffentlichen Arbeiten gewährte Frachtermäßigung zuteil werden zu lassen.
(Zuruf links.)
Das ist die Wahrheit.
Im Sieger and weiß man überhaupt nichts davon, als nur aus der Zeitungsnachricht, auf die das Wort des Fürsten Bismarck sich anwenden läßt: „Gelogen wie telegraphiert ''.
M (Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann ist dort gelogen wie telegraphiert sage ich.
Ich habe mit der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''gar nichts zu tun, absolut nichts.
(Erneute Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ist kein Parteiblatt der nationalliberalen Partei!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die „Rheinisch-Westfälische Zeitung ''ist das nicht, ist das in keiner Weise.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben mit dem Blatte als Partei nichts zu tun, und ich habe auch gar nichts mit der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''zu tun, nur daß ich sie als Abonnent lese.
Also, meine Herren, mit dieser Behauptung des Herrn Abgeordneten Hue bezüglich der Frachtermäßigung ist es absolut nichts.
Das zweite Beispiel der Übertreibung, das ich Ihnen anführen will, hat schon mein verehrter Kollege Hirsch (Essen) im Abgeordnetenhause vorgebracht; ich möchte aber, daß es auch in den stenographischen Berichten des Reichstags eine Stätte findet.
Meine Herren, am 9.
Januar ich zitiere hier nach einer ganz unverdächtigen Quelle, nämlich nach der „Arbeiterzeitung ''— hat ein Bergmann Spaniol in Oberhausen, nachdem der Vorsitzende über die Zeche „Deutscher Kaiser ''gesagt hatte, es wären dort, so viel Mißstände zutage getreten, daß es nicht nötig wäre, noch mehr vorzubringen, man könne mit ruhigem Gewissen sagen, die ganze Zeche „Deutscher Kaiser ''sei ein Mißstand, über die Verunglückungsziffern folgendes ausgeführt: Wäre nun die heutige Versammlung nicht die tausendköpfige Menge der Bergarbeiter, dann müßte man sich sagen, daß etwas vor sich ginge, was die Bergarbeiter in eine so gewaltige Erregung versetzt.
Angesichts dieser gewaltigen Erregung sei es eiste Pflicht der regierenden Kreise, hier im preußischen Junkerparlament un- (0) bedingt einzugreifen.
Es sei zur Evidenz nachgewiesen, daß die Zeche „Deutscher Kaiser ''die reinste Knochenmühle sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Belegschaft der Zeche betrug insgesamt im Jahre 1903 7949, davon seien 7693 österreichischer Nationalität.
Interessante Ausführungen machte Redner über den Gesundheitszustand der Bergarbeiter auf genannter Zeche.
So kamen unter den 7949 dort beschäftigten Bergarbeitern 6199 Krankheitsfälle vor.
Erschreckend sind die tödlichen Unfälle auf den einzelnen Schächten.
So sind z.
B. im Jahre 1903 auf genannter Zeche von Schacht I, wo 1741 Bergarbeiter beschäftigt werden, 349 tödliche Unglücksfälle zu verzeichnen, auf Schacht II kamen bet 2433 Bergarbeitern 600, auf Schockt III bei 1965 Bergarbeitern 618, auf Schacht IV bei 1315 Bergarbeitern 64 und bei den auf der Kokerei beschäftigten 493 Mann 79 tödliche Unglücksfälle vor.
Meine Herren, ausgerechnet gibt das 1710 Todesfälle auf „Deutscher Kaiser '', während im ganzen Oberbergamtsbezirk Dortmund nach der Statistik der Knappschaftsberufsgenossenschaft bei einer Gesamtbelegschaft von 255 992 nur 562 tödliche Unfälle vorgekommen, davon auf „Deutscher Kaiser ''8.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Meine Herren, vielleicht sind diese Zahlen doch geeignet, von der Sachlichkeit und Gründlichkeit ein Zeugnis abzulegen, die die Arbeiterführer bet ihren Argumenten in den Belegschaftsversammlungen beobachteten.
Wohl gemerkt ist hier nur von tödlichen Unglücksfällen die Rede, und tödlich verunglücken kann man doch nur einmal.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Hue M) übrigens gestern bei den Mißhandlungen auf den Zechen Schiller zitiert hat und speziell darauf hingewiesen hat, welches wertvolle Dokument wir in seinem Wilhelm Teil haben, so hat mich das sehr gefreut.
Ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Hue in seiner Fraktion Veranlassung nehmen wird, namentlich auch das Wort des alten Attinghausen zu zitieren: Ans Vaterland, ans teure, schließ 'dich an, Das halte fest mit deinem ganzen Herzen!
Hier sind die starken Wurzeln deiner Kraft.
Dann wird es wohl etwas besser werden bei seinen Genossen.
Nun, meine Herren, ein drittes Beispiel.
Zum Gruseln des Publikums war in einer Versammlung mitgeteilt, daß auf der Zeche „Neumühl ''die Leute „nackt, splitternackt ''im Wasser arbeiten müßten, und daß die Leute nicht einmal einen Lohn von 4 Mark bekämen.
Was hat nun die genannte Zeche demgegenüber festgestellt
Es ist unwahr, daß unsere Bergleute splitternackt im Wasser arbeiten müssen; es ist wahr, daß unsere Grube unstreitig zu den bestventilierten des Kohlenreviers gehört, sodaß kein Grund vorliegt, sich der Hitze wegen der Kleider bet der Arbeit zu entledigen.
Unter Hunderten von Betriebspunkten befinden sich wie bet anderen Zechen.
einige und zwar hier nur geringe, an denen aus zerklüfteten Gebirge Wasser sickert, was zu verhindern nicht in unserer Macht liegt.
Dieses Wasser wird jedoch soweit tunlich abgeleitet, ohne die Leute zu belästigen.
Es ist unwahr, daß die Leute nicht einmal einen Lohn von 4 Mark bekommen; es ist wahr, daß der durchschnittliche Hauerlohn im November und Dezember 5, 50 Mark pro Schicht betragen hat.
542 3636 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
(Dr. Beumer.)
() Meine Herren, die Zeche „Neumühl '', die ja auch gestern von dem Herrn Abgeordneten Hue hier genannt worden ist, die insofern eine Musterzeche ist, als sie für ihre Familien- und Fabrikkrankenkasse Arbeiterdelegierte in der Höhe von 15 Mann hat, ist auch ein typisches Beispiel dafür, wie wenig die Verhandlungen mit den Arbeiterdelegierten genützt haben, wo sie wirklich geführt worden find.
Ich möchte das besonders hier feststellen, weil ja auf manchen Seiten die auf den ersten Anblick berechtigt scheinende Meinung vorherrscht: wenn die Arbeitgeberwirklich mit ihren Leuten verhandelt hätten, dann würde der Ausstand nicht ausgebrochen sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
„Sehr richtig ''sagen Sie; für die Zeche „Neumühl ''muß es heißen: sehr unrichtig!
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Denn die Zeche „Neumühl ''hat mit den Arbeiterdelegierten eingehend verhandelt, und ich bitte um die Erlaubnis, Ihnen den Bericht vorlesen zu dürfen, den sie an die amtliche Stelle, an den Herrn Bergrevierbeamten in Oberhausen (Rheinland), darüber erstattet hat.
Dieser Bericht lautet: Auf die telegraphische Anfrage von gestern teile ich ergebenst mit, daß von drei von der Belegschaft gewählten Vertretern zwei gestern Nachmittag gegen 5 Uhr bei mir vorstellig wurden und in Gegenwart der Herren Betriebsinspektor Möller und Betriebsführer Faust folgende Anträge stellten: 1.
1 Es möchte eine Belegschaftsversammlung anberaumt werden, in welcher über die Statuten der Familienunterstützungs- und Sterbekaffe beraten werden könne.
In der Hauptsache handelte es sich um eine Neuwahl des Vorstandes genannter Kasse.
Dieser M Antrag ist von der Belegschaft gestellt worden, weil bisher die Generalversammlungen stets im Dezember stattgefunden haben, im vorigen Jahre aber nicht, und zwar mit Rücksicht darauf, weil es zweckmäßiger ist, die Generalversammlung erst nach Beginn des kommenden Jahres, also nach erfolgter Abrechnung abzuhalten.
Wir haben Erfüllung dieses Antrags selbstverständlich zugesagt.
2.
1 Bei unnormalem Betrieb und bei ungünstigen Gebirgsverhältnissen möchten Lohnaufbesserungen stattfinden.
Wir haben versprochen, in diesen Fällen die Arbeiten möglichst schnell durch die Oberbeamten befahren zu lassen und für ein auskömmliches Gedinge rechtzeitig zu sorgen, wie es auch bisher der Fall gewesen ist.
3.
1 Bei Holzmangel soll den Arbeitern die Zeit für die Herbeischaffung des Holzes unter Tage vergütet werden, oder es sind die betreffenden Arbeiten in andere Betriebspunkte zu verlegen; jedenfalls soll den Arbeitern bei Holzmangel kein Lohnausfall entstehen.
Dieses wurde von uns ebenfalls zugestanden, weil bisher auch schon so gehandhabt.
4.
1 Bei Waggonmangel und sonstigen Störungen in -der Förderung sollen sämtliche Förderwagen nach Möglichkeit auf den Betrieb ratierlich verteilt, und dem Wagenmangel nach Möglichkeit vorgebeugt werden.
Hiermit erklärten wir uns gleichfalls einverstanden; ist auch bisher so gemacht worden.
5.
1 Das vor Einführung der jetzigen besseren Gezähekontrolle durch Gezähewagen und Gezähekammern verloren gegangene Gezähe soll von jetzt ab den abgehenden Leuten nicht angerechnet werden.
Auch damit waren wir einverstanden.
6.
1 Das gebrauchte, in der Grube nicht mehr zu (0) verwendende Holz soll herausgeschafft und der Belegschaft möglichst als Brennholz verkauft werden, wie dies auch bisher geschah.
Hierzu gaben wir ebenfalls unsere Zustimmung.
7.
1 Ferner wurde der Antrag gestellt, die Mittagspause um eine halbe Stunde zu verkürzen, anstatt also wie jetzt um 11 Uhr, schon um 10 Uhr mit der Seilfahrt zu beginnen und die Mittagsschicht um diese Zeit hereinzufördern, die Seilsahrt für die Nachtschicht von 9 bis 9 Uhr aber dafür ausfallen zu lassen, weil das Hereinfördern der Nachtschicht von 9 bis 9 Vs Uhr eine Störung in der um diese Zeit sehr flotten Förderung verursacht.
Wir machten darauf den°Vorschlag, die Seilfahrt für die Nachtschicht auf 11 bis 112 Uhr Abends und die Ausfahrt auf 7 bis 7 2 Uhr Morgens zu verlegen, da alsdann die Ausfahrt der Nachtschicht die Förderung am wenigsten beeinträchtige und dadurch auch den Leuten kein Lohnausfall entstehe, da ja, wie bekannt, die Förderung der Schicht zu Anfang eine schwächere als am Schluffe derselben ist, und es zweckmäßig erscheint, die Einfahrt der Nachtschicht mit in die Ausfahrt der Mittagsschicht zu legen.
Die Ausfahrt der Nachtschicht kann unbedenklich in die ersten Stunden der Frühschicht verlegt werden, da, wie vorhin schon erwähnt, die Förderung zu dieser Zeit noch eine schwache ist.
Wir haben aber betont, daß wir nicht in der Lage seien, im übrigen einer Verkürzung der Förderzeit und der Seilfahrt zuzustimmen.
Sollten wir dagegen in Zukunft nach Fertigstellung unseres Schachtes 3 die Möglichkeit gewinnen, freiwillig die Seilfahrtszeit zu verkürzen, so würden wir von selbst und in unserem eigenen Interesse M darauf zurückkommen.
Es machte den Eindruck, als wenn den beiden Arbeitervertretern —es waren der eine vom alten Verband und ein anderer vom polnischen Verband dieser Vorschlag zusagte, und haben sich dieselben bereit erklärt, das Ergebnis dieser Unterredung den Belegschaftsmitgliedern bekannt zu geben.
Heute früh —der Bericht ist vom 10.
Januar kamen die Belegschaften vollzählig zur Zeche, nahmen die Marknummern, und es fuhren auf jeder der beiden Schichten mehrere Förderkörbe voll Leute an.
Die Mehrzahl fuhr jedoch nicht an, und auch die bereits eingefahrenen Belegschaften fuhren größtenteils wieder aus.
Alle Leute gingen jedoch ruhig nach Hause.
Auf der Zeche ist ebenfalls alles ruhig.
Mit hochachtungsvollem Glückauf!
Rentrop.
Dann sind die Arbeiterführer bezüglich eines ständigen Arbeiterausschusses darauf hingewiesen worden, daß die Bergleute ihre Beschwerden den von ihnen in den Vorstand der Familien-, Kranken- und Unterstützungskasse gewählten Arbeitervertretern, fünfzehn an der Zahl, vortragen möchten.
Diese Vorstandsmitglieder sollten dann ihre Beschwerde der Direktion unterbreiten.
Sie sehen, meine Herren, in allen Punkten hat die Zeche „Neumühl ''den von den Arbeitern gewählten Vertretern eine entgegenkommende Antwort gegeben.
Was hat das genutzt
Am anderen Morgen wurde gestreikt, und zwar auch von den beiden Arbeitervertretern, die die Verhandlungen geführt und anscheinend befriedigt davongegangen waren.
Ich möchte diesen Fall als typisch Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1908.
3987 (Dr. Beumer.)
(4) dafür hinstellen, was bei den Verhandlungen mit Arbeiterdelegierten herauskommt.
Nun bitte ich noch um die Erlaubnis, als letztes Beispiel einer ganz maßlosen und völlig unbegreiflichen Übertreibung die Verhältnisse auf der sogenannten Zeche „Constantin ''darlegen zu dürfen, bezüglich deren der Herr Abgeordnete Brust neulich im Abgeordnetenhause eine so aufsehenerregende Rede gehalten hat.
Die Zeche hat darüber berichtet: Die „KölnischeZeitung ''berichtet in der Morgenausgabe vom 18. d. M. Nr.
60, daß am 17. d. M. der Herr Abgeordnete Brust im Abgeordnetenhause unter anderem folgendes erklärt hat: Ich habe heute einen Eilbrief von Effertz bekommen, —das ist der Delegierte der christlichen Arbeiter, dem man zutrauen kann, daß seine Mitteilungen genau geprüft sind und auf Wahrheit beruhen.
Danach hat am Samstag die Vernehmung der Belegschaft der Zeche „Constantin '', zu „Gutehoffnungshütte ''gehörig, stattgefunden.
Danach erklärte ein Bergmann, an seiner Arbeitsstätte seien 38 Grad Celsius gewesen, —diese Ziffer ist auch gestern von einem der Herren Redner genannt worden, trotzdem achtstündige Schicht.
12 Bergleute haben infolge plötzlichen Gebirgsbruchs 26 Schichten an Reparatur machen müssen und haben sie trotz ihrer Aufforderung nicht bezahlt bekommen.
Ein anderer teilt mit, daß er in vier Wochen 40 Mark Lohnausfall hatte, ein anderer mußte vier Fuß hoch im Wasser arbeiten bei 4, 50 Mark Lohn, andere sind 14 Tage lang nicht entlohnt worden.
Ein Bergmann hat auf die Melstände der Zeche „Constantin ''aufmerksam gemacht, die Antwort iH war seine Entlassung.
Das hat der Herr Abgeordnete Brust in der Sitzung vom 17. dieses Monats im Abgeordnetenhause vorgetragen.
Zunächst sagt die Zeche in ihrem Bericht: Zunächst ist hierzu zu bemerken, daß die „Gutehoffnungshütte ''eine Zeche „Constantin ''nicht besitzt; es soll damit die Betriebsabteilung Zeche „Sterkrade ''(vor der Konsolidation derBerechtsame „Constantia ''genannt) des Steinkohlenbergwerks Oberhausen gemeint sein.
Die Vernehmung des Aufsichtsbeamten hat die Grundlosigkeit der Anschuldigungen ergeben.
Wenn ein Bergmann der Zeche Sterkrade, der Hauer Andryjewski, in der Belegschaftsversammlung gesagt hat, an seiner Arbeitsstelle seien 38 Grad Celsius gewesen und trotzdem achtstündige Schicht, so ist diese Behauptung unwahr.
Die Arbeitsstelle des A. war das Sohlenstrebort des Flözes 3 im 1. südlichen Aufbruch der 463 Metersohle; der Ortsstoß liegt etwa 60 Meter entfernt von einem mit der oberen Sohle durchschlägigen blinden Schacht und in etwa 330 Meter Entfernung vom Hauptschacht.
An diesem Betriebspunkt hat niemals die Temperatur über 23 Grad Celsius betragen; die am 18. d. M. ausgeführte Messung ergab für den Ortsstoß 23 Grad Celsius.
Die Zeche „Sterkrade ''baut in der Gas- und Gasflammenkohlenpartie; die tiefste Sohle liegt bei 463 Meter Teufe; infolgedessen hat bisher kein unterirdischer Betriebspunkt eine Temperatur von mehr als 24 Grad Celsius aufzuweisen.
Bezüglich der zweiten Behauptung, 12 Bergleute hätten infolge eines plötzlichen Gebirgsbruchs 26 Schichten an Reparaturen machen müssen und sie trotz Aufforderung nicht bezahlt bekommen, die der Hauer Gruber in der Belegschafts- lO) Versammlung vorbrachte, hat die Untersuchung ergeben, daß auch diese Beschwerde den vorgenannten Betriebspunkt mit derselben Kameradschaft betrifft; es handelt sich jedoch in diesem Falle nicht um Ausführung von Reparaturarbeiten, sondern um das Nachführen des Bergversatzes bis möglichst nahe an den Kohlenstoß heran.
Der Auffichtsbeamte hatte, da in dem Streborte eine Sprungkluft von etwa 0, 20 Meter Vorwurfshöhe durchsetzte, die Nachführung des Bergversatzes bis möglichst nahe an den Kohlenstoß angeordnet, um ein Zubruchgehen der Strebe und somit Unglücksfälle zu verhüten.
Die Aus- und Nachführung des Bergversatzes war in dem abgeschlossenen Gedinge enthalten; mit Rücksicht auf die Geringfügigkeit des Sprunges war zu einer besonderen Vergütung Anlaß nicht vorhanden.
Das im Anfang des Monats gesetzte Gedinge hat auch durch diese unbedeutende Gebirgsstörung eine Änderung nicht erfahren.
Die Ausführung notwendiger Reparaturarbeiten wurde besonders vergütet.
Der von der Kameradschaft in dem betreffenden Monat November für den Mann und die Schicht an diesem Betriebspunkte verdiente Lohn hat durchschnittlich 8, 04 Mark betragen.
Die Prüfung der weiteren Behauptung, ein Bergmann habe in vier Wochen 40 Mark Lohnausfall gehabt, hat ergeben, daß seinerzeit dieser Fall sofort untersucht und die Richtigkeit der Abrechnung der Zechenverwaltung festgestellt ist; dieser Fall betraf einen dem vorgenannten Betriebspunkt benachbarten Betrieb; es handelte sich jedoch nicht um den fehlenden Betrag eines Bergmannes, sondern einer ganzen aus 6 Mann be- (v) stehenden Kameradschaft; der von dieser Kameradschaft in dem betreffenden Monat November für den Mann und die Schicht ins Verdienen gebrachte Lohn betrug durchschnittlich 6, 39 Mark.
Der weitere Fall, daß ein Bergmann zwei Fuß hoch im Wasser arbeiten mußte bei 4, 50 Mark Lohn, ist nicht bekannt.
Wohl ist es richtig, daß in dem unteren Orte des Strebstoßes in dem eingangs erwähnten Betriebspunkte, in dem unter anderen auch die bereits genannten Andryjewski und Gruber beschäftigt waren, sich zeitweise Wasser ansammelte, das in Förderwagen herausgefördert werden mußte.
Für diese Arbeitsleistung hatte der Auffichtsbeamte mit dem Ortsältesten Schmelzer ein Abkommen dahin getroffen, daß für das jedesmalige Beseitigen des angesammelten Wassers zwei Schichtlöhne zu je 4, 50 Mark verrechnet werden sollten.
Das Herausfördern des Wassers besorgten jedesmal zwei Mann in etwa je fünf Stunden.
Im ganzen sind in dem betreffenden Monat Dezember für Wafferfördern vier Schichten zu je 4, 50 Mark, das ist zusammen 18 Mark, verrechnet worden.
Die Angaben für diese Verrechnung hatte der Ortsälteste Schmelzer selbst dem Auffichtsbeamten gemacht.
Diese Schichtlöhne sind nicht an die Arbeiter gezahlt worden, die das Wafferfördern besorgten, sondern sie sind der von der ganzen Kameradschaft bet der Kohlengewinnung im Gedinge ins Verdienen gebrachten Summe zugerechnet worden.
Der Durchschnittslohn dieser Kameradschaft hat im betreffenden Monat, Dezember, für den Monat und die Schicht 6 Mark 10 Pfennig betragen.
Es kann ferner nicht angenommen werden, daß 3938 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den l.
Januar 1905.
(vr.
Beumer.)
(L) 1 ein Abort 14 Tage lang nicht entleert worden ist.
Alle Aufsichtsbeamten sind wiederholt strengstens angewiesen worden »stets für die sofortige Herausbeförderung der gefüllten Abortkübel zu sorgen.
Jedenfalls ist eine diesbezügliche Beschwerde bei den Betriebsführern nicht eingegangen.
Der Fall, daß ein Bergmann, der auf Übelstände aufmerksam gemacht, als Antwort seine Entlassung erhalten hätte, ist gänzlich unwahr und verhält sich wie folgt.
Das ist ein außerordentlich interessanter Fall, meine Herren, auf den ich Ihre Aufmerksamkeit ganz besonders hinlenken möchte.
Am 15.
August vorigen Jahres erhielt der Betriebsführer durch das Ausschußmitglied des Christlichen Gewerkvereins, Heinrich Schwertfeger, die schriftliche Bitte um Abstellung einiger angeblicher Mißstände.
Dieses Ersuchen betraf jedoch keine Mtßstände, sondern Wünsche der Belegschaft.
Der erste Wunsch betraf die Regelung der Ausfahrt der Morgen- und Nachtschicht, in gleicher Weise wie der Mittagsschicht, durch die Kontrollmarken.
Der zweite Wunsch war gerichtet auf die Überlassung einer mit Sitzen versehenen Abortanlage an Stelle des bisher in Benutzung gewesenen Zimmers zur Abgabe der Kotproben für das Untersuchen auf Wurmkrankheit.
Ferner wurde der Wunsch geäußert, unter Tage die Abortgefäße hinter Verschlüge aus Wettertuch oder dergleichen aufzustellen.
Diesen Wünschen ist die Zechenverwaltung sofort in der weitestgehenden Weise entgegengekommen.
Der Hauer Heinrich Schwertfeger arbeitete mit seinen Söhnen Hermann und Wilhelm zusammen vor einem Betriebspunkt, (v) 1 Hermann Schwertfeger, der im Monat Dezember bis zum 19., also an 16 Arbeitstagen, 10 Schichten, davon willkürlich die letzten 6 hinter einander, gefeiert hatte, wurde daraufhin am 20.
Dezember entlassen.
Hierauf kam der Vater zu dem Betriebsführer und sagte, wenn sein Sohn Hermann entlassen würde, so höre er und sein Sohn Wilhelm auch sofort auf.
Der Betriebsführer antwortete ihm, er könne für sich auf seinen Wunsch seine Abkehr sofort erhalten; sein Sohn Wilhelm müsse sie aber selbst fordern; es stehe jedoch der Erteilung auch dieser Abkehr nichts im Wege.
Der Sohn Wilhelm, dem das Verlangen des Vaters mitgeteilt wurde, erklärte: „Mein Vater hat meine Abkehr nicht zu verlangen, ich arbeite weiter!
Die Entlassung des Bergmanns Heinrich Schwertfeger ist somit eine auf seinen eigenen Wunsch erfolgte, freiwillige, und steht in keinem Zusammenhang mit seinen schriftlichen Mitteilungen über die angebliche Mißstände.
Meine Herren, Sie sehen: es bleibt von den Behauptungen des Herrn Abgeordneten Brust auch keine einzige als wahr bestehen!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Untersuchungskommission wird sich ja auch mit diesen Fragen zu beschäftigen haben!
Ebenso wie diese vier Fälle gehören in das Gebiet der Unwahrheit die Angaben über die Verweigerung von Kohlen für den Hausbrand der Bergleute worauf ich noch zurückkomme.
Meine Herren, anerkannt muß werden, daß die Führer auf das ernstlichste vor einem Streik gewarnt haben.
Wenn die Zeitungen recht berichtet haben was ich nicht feststellen kann —, hat der Herr Abgeordnete Sachse es sogar als eine „Schurkerei ''bezeichnet, die Genossen in Cb den Streik zu treiben.
Aber das ist schon gestern von einem der Herren Redner hervorgehoben worden es ist Per gegangen wie so oft im Leben: man bläst so lange in die Asche, bis einem die Funken in die Augen stieben, und das Feuer hell auflodert.
Die vielen Versammlungen, meine Herren, in denen den Belegschaften die Berechtigung zum Streik vorgeführt wurde, in denen von Ausbeutern, von Profitwut, von Blutsaugern usw.
gesprochen wurde, haben ihre Wirkung getan, und nun fehlt den Führern die Macht, die Arbeiter vor unbesonnenen Schritten zurückzuhalten.
Denn, meine Herren, unbesonnen und vor allen Dingen völlig ungesetzlich sind diese Schritte der Arbeiter, die die Arbeit unter Kontraktbruch niedergelegt haben.
Das ist auf allen Zechen geschehen und ganz besonders von denjenigen Arbeitern geschehen, die auf den Zechen ohne Angabe irgend eines Grundes, ohne Äußerung irgend eines Wunsches die Arbeit niedergelegt haben oder, wie sie sich ausdrücken, „die Brocken hingeworfen ''haben.
Meine Herren, mit kontraktbrüchigen Arbeitern zu verhandeln, lehnen die Arbeitgeber meiner Ansicht nach mit vollem Recht ab.
Der Kontraktbruch würde dadurch gebilligt, er würde sanktioniert, und was das heißen will, das sollen sich doch auch die übrigen Erwerbsstände überlegen und soll vor allen Dingen auch die Staatsregierung bedenken, die schließlich in ihren fiskalischen Erwerbsinstituten den Kontraltbruch nicht wird zurückhalten können, wenn sie ihn irgendwie in den privaten Betrieben billigen sollte.
Nun, meine Herren, behaupten ja freilich die Führer, die Zechen seien kontraktbrüchig geworden.
Der Herr Handelsminister Möller hat gestern bereits nachgewiesen, daß die Angabe bezüglich der Deputatkohlen auf Zeche „Bruchstraße ''nicht zutreffend ist.
Meine Herren, es sind auf „Bruchstraße ''in den letzten Tagen vor dem Streik statt der üblichen 30 Wagen Deputatkohlen 40 und mehr verlangt (v) und gegeben worden, und an jenem fraglichen Sonnabend wollte man sogar jeden 7.
Wagen, d. h. also 2 oO Wagen der Förderung von „Bruchstraße ''zur Verfügung halten, eine Ziffer, die sonst unerhört groß für Deputatkohlen ist.
Gleichwohl wurde der Streik begonnen.
Ich will nebenbei bemerken, daß auf den westlichen Zechen des Bezirks der Bezug von Deputatkohlen überhaupt nicht jederzeit freigestellt, sondern auf gewisse Tage konzentriert ist, ohne daß es dort jemals in Frage käme, eine derartige Zahl an Deputatkohlen abzugeben, daß der eigene Betrieb der Zechen mit ihren Maschinen und ihrer Kokerei in Schwierigkeiten käme.
Meine Herren, auf Zeche „Bruchstraße ''wollte man streiken, man nahm die Deputatkohlen nicht an in dem Umfange, wie sie zur Verfügung gestellt worden waren, sondern verließ die Zeche.
Der Herr Minister Möller hat auch bezüglich der Seilfahrt schon die Mitteilung gemacht, daß der erste Anschlag sofort zurückgenommen wurde, als das Oberbergamt es verlangt hatte, daß dann mit einer Kündigungszeit bis in den Februar hinein den Arbeitern durch Anschlag die Änderung der Seilfahrt bekanntgegeben, daß somit völlig den Bestimmungen der Gewerbeordnung gemäß gehandelt wurde, was auch das Oberbergamt in Dortmund ausdrücklich anerkannt hat.
Es wurde dann ein weiterer Anschlag hinzugefügt, den ich im Wortlaut zu verlesen mir erlaube.
Es handelt sich bei unserer Bekanntmachung so lautet dieser Anschlag bekanntlich nicht um eine Verlängerung der Schichtdauer, sondern um Gleichstellung der Zeit für Ein- und Ausfahrt der Morgenschicht und um eine solche Bemessung der Seilfahrtszeiten, daß unter normalen Verhältnissen die Seilfahrt unserer Belegschaft in Ruhe bewirkt werden kann.
Für Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
3939 (Dr. Beumer.)
M die außergewöhnlichen Verhältnisse während der bevorstehenden Reparaturen des Schachtes II reicht diese neue Seilfahrtzeit von einer Stunde nicht aus; jedoch ist nicht beabsichtigt, dieserhalb irgendwelche weiteren Änderungen vorzunehmen, die mit dem Umbau verbundenen Nachteile wird die Verwaltung als eine Folge derselben auf sich nehmen.
Eine Zurücknahme der dauernd unbedingt notwendigen Betriebsmaßregel wird trotz Einspruchs eines großen Teils der Belegschaft nicht erfolgen.
Wir sprechen die Hoffnung aus, daß diejenigen Belegschaftsmitglieder, die sich mit der abgeänderten Seilfahrt nicht abfinden wollen, den ordnungsmäßigen Weg der Kündigung beschreiten und nicht in den Ausstand treten.
Die Verwaltung wird, wenn auch mit großem Bedauern der traurigen Folgen für viele Bergarbeiterfamilien unbedingt von den Rechten des Schadenersatzes, H 3 der Arbeitsordnung, Gebrauch machen, soweit Belegschaftsmitglieder drei oder mehr Schichten willkürlich von der Arbeit ausbleiben sollten.
Wir sprechen wiederholt die Bitte aus, daß unsere Belegschaft sich nicht dazu hinreißen läßt, in einen durchaus ungerechtfertigten Ausstand einzutreten.
Mülheim (Ruhr), den 3.
Januar 1905.
Dortmunder Steinkohlenbergwerk.
gez.
Hugo Stinnes.
Meine Herren, die Antwort war ja, wie Sie wissen, der Streik auf Zeche „Bruchstraße ''.
Nun verlangen ja die Arbeiter in ihren Forderungen den Einschluß der Seilfahrt in die achtstündige Schicht, sodaß die achtstündige Schicht inklusive Ein- und Ausfahrt gerechnet werden soll.
Daß das, meine Herren, wirtschaftlich sowohl für den M privaten wie für den staatlichen Bergbau unmöglich ist, haben die Verhandlungen von 1889 und 189091 ergeben.
Auch würden die Arbeiter von Zeche „Bruchstraße '', worauf ich besonders aufmerksam mache, wenn man ihrem Verlangen bezüglich der Seilfahrt entsprochen hätte, es dahin gebracht haben, daß die Zeche stillgelegt worden wäre, weil sie dann nicht mehr rentabel betrieben werden konnte.
Es würde also durch die Befriedigung der Forderungen der Arbeiter das Übel, das hier so sehr beklagt worden ist, das Stillegen der Zechen noch eine Vermehrung erfahren haben.
Im übrigen soll, wie ich gelesen habe, in Gladbeck auf den neuen Schächten eine ähnliche Seilfahrtszeit auf den staatlichen Gruben wie auf „Bruchstraße ''bestehen.
Nun, meine Herren, habe ich mich noch einen Augenblick mit dem Nullen der Wagen zu beschäftigen.
Über das Nullen der Wagen herrschen, glaube ich, in diesem hohen Hause sehr verschiedene und teilweise sehr unrichtige Vorstellungen.
Das Nullen der Wagen ist ein Disziplinarniittel.
Das Nullen der Wagen oder ein anderes Disziplinarmittel für reine und volle Förderung kann nicht entbehrt werden, wenn man nicht im eigentlichen Sinne Steinkohlen an die Konsumenten liefern will.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Erlauben Sie mal, ich spreche jetzt von Disziplinarmitteln, und in England, meine Herren, im englischen Kohlenbergwerksgesetz vom 16.
September 1887, 50 und 51, Vim.
Kap.
58 Art.
12 Abs.
2 ist das Nullen ausdrücklich gesetzlich festgelegt.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wenn es nicht mehr gehandhabl wird, haben die englischen Gruben also ein anderes Disziplinarmittel für Reinheit und Vollheit der Förderung eingeführt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Ja, lassen Sie mich doch ausreden, ich komme gleich darauf.
Bis jetzt haben die meisten Belegschaften das (0) Nullen einer Geldstrafe in unserem Revier vorgezogen.
Aus welchen Gründen sie das getan haben, geht aus folgendem Schreiben des bergbaulichen Vereins an die Zechenverwaltungen vom 29.
August 1903, also vor anderthalb Jahren, hervor, das ich hier im Originalabdruck bei mir habe, und das ich zur Aufklärung über die wirklichen Verhältnisse des Nullens hier zu verlesen mir gestatten werde: Unseren Mitgliedern erlauben wir uns unser Rundschreiben vom 23.
Januar 1890 ergebenst in Erinnerung zu bringen.
Dasselbe lautete: 4.
Da das Nichtanrechnen von solchen Förderwagen, welche mit unreinen Kohlen beladen oder ungenügend gefüllt sind, das wirksamsteDisziplinarstrafmittel ist, und der Zweck reinerer Förderung dadurch besser erreicht wird als durch Geldstrafen, wie dies auch meistenteils von den Belegschaften anerkannt wird, so liegt kein Anlaß vor, vom dem Gebrauche des Nullens abzugehen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Erlauben Sie, jetzt kommt das, worauf ich den Hauptwert lege; ich lese den Brief absichtlich ganz im Originaltext vor.
Zur näheren Begründung unserer Stellung fügen wir folgendes hinzu.
Das Nullen ist nicht nur die mildeste, sondern auch die gerechteste Strafe für unrein mit Kohle geladene oder ungenügend gefüllte Wagen.
Wird einer Kameradschaft von 5 bis 6 Mann ein Wagen genullt, so macht dies für den einzelnen etwa 15 bis 18 Pfennige aus, während bei Ersatz des Nullens durch Verhängung einer Geldstrafe der schuldige Hauer mit mindestens 1 Mark, bei Wiederholung und bet besonderer Hartnäckigkeit sogar bis zur Hälfte des ortsüblichen M) Tagelohnes bestraft werden müßte.
Bei der Verhängung von Geldstrafen ist es aber ferner außerordentlich schwierig, den wirklich Schuldigen zu treffen.
Bezüglich der zu Ende einer Schicht gewonnenen Kohlen kann nur sehr schwer festgestellt werden, ob unrein oder mangelhaft beladene Wagen aus der Förderschicht oder aus der derselben vorausgegangenen Schicht stammen.
Sind die zu Ende der Nachmittagsschicht gewonnenen Kohlen so unrein gefördert, daß es nicht mehr möglich ist, bei der in der Morgenschicht erfolgenden Beladung die Steine auszuhalten, so werden die Hauer der Morgenschicht dafür verantwortlich gemacht, während an der Unreinheit tatsächlich nur die vorausgegangene Schicht die Schuld trägt.
Es wird sich also bei dem Übergang von einer Schicht zur anderen niemals genau feststellen lassen, wem die Schuld an der unreinen Förderung und mangelhaften Beladung beizumesien ist.
Nur die ganze Kameradschaft kann dafür verantwortlich gemacht werden, daß der Gedingevertrag auch seitens der Arbeiter erfüllt wird, und der Kameradschaft steht auch die Einwirkung auf ihre einzelnen Mitglieder zu, daß dies geschieht.
Es erscheint deshalb nur gerecht, daß für die Nichterfüllung des Gedingevertrages nicht das einzelne schuldige Mitglied der Kameradschaft, welches in den meisten Fällen nicht ermittelt werden kann, sondern die ganze Kameradschaft bestraft wird.
Dies geschieht, wie schon oben angeführt, in der mildesten Weise durch das Nullen der unrein geförderten oder mangelhaft beladenen Wagen.
Es wird ja auch Sache der Untersuchungskommission sein, 3940 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
(r.
Beumer.)
die beim Wagennullen in Betracht kommenden technischen Gesichtspunkte zu besprechen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Hue es dem Herrn Minister furchtbar verdacht, daß er hier durch den Herrn Geheimen Oberbergrat Meißner am 12.
Dezember 1904 das Ergebnis der Untersuchung, die das Oberbergamt in Dortmund bezüglich des Wagennullens vorgenommen hat, hat mitteilen lassen, sodaß der bergbauliche Verein nur nötig gehabt hätte, es aus dem stenographischen Bericht auszuschneiden und in seine Denkschrift hineinzusehen.
Dabei hat Abgeordneter Hue aber nur den ersten Teil verlesen; ich lege großen Wert darauf, diese Mitteilungen des Herrn Geheimen Oberbergrats Meißner vollständig im stenographischen Protokoll auch unserer heutigen Verhandlung aufgenommen zu sehen.
Er hat da wörtlich gesagt: Das Nullen war auf 20 Zechen mit zusammen 22000 Mann Belegschaft abgeschafft und durch Geldstrafen ersetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Zeit vom 1.
Juli 1902 bis Ende Juni 1903 wurde auf 16 Gruben mit zusammen 30 000 Mann durchschnittlich mehr als 2 Prozent, davon auf 5 Gruben mit 10 000 Mann mehr als 31Prozent genullt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dagen ist auf 67 Gruben mit zusammen 97 000 Mann das Nullen unter 1 Prozent geblieben.
Um zu sehen, ob durch das Nullen die Löhne der betreffenden Arbeiter wesentlich gedrückt worden seien, wurden auf 3 Gruben, die durch starkes Nullen sich hervortaten, die während des ersten Halbjahres 1903 geführten Journale und Listen eingesehen.
Es hat sich dabei ergeben, daß unter den 67 genauer untersuchten Fällen der monatliche tM Durchschnittslohn nur in einem Falle unter 41Mark geblieben ist, daß er aber in 20 Fällen 51Mark und darüber betragen hat.
Bet den 5 Kameradschaften, denen die meisten Wagen auf den 3 Zechen genullt worden waren, betrugen die Bruttolöhne pro Mann und Schicht 4, 41, 4, 70, 4, 74, 5, 02 und 5, 62 Mark.
Die Kontrolle über genügende und vorschriftsmäßige Beladung geschieht überall durch besondere von den Zechenverwaltungen angestellte Personen.
Auf Zeche Massen I und II machte man nun an 3 Tagen im Juli 1903 den Versuch, das Nullen 3 Hauern, die sämtlich Mitglieder des Deutschen Bergarbeiterverbands waren, zu übertragen.
Diese nullten aber weit mehr als vorher die Zechenkontrolleure.
Hier heißt es im stenographischen Bericht: hört!
hört!
Während sonst 25 bis 65 Wagen täglich genullt worden waren, nullten diese Hauer 124, 134 und 98 Wagen, sodaß sich die Zechenverwaltung veranlaßt sah, die Zahl herabzusetzen.
In einer Versammlung der Vertrauensleute ist dieses Verfahren der 3 Hauer allerdings scharf kritisiert worden.
Ein ähnlicher Versuch wurde auf der Zeche „Deutscher Kaiser ''gemacht.
Auch hier wurden Leute, die dem Bergarbeiterverband angehörten, mit dem Nullen beauftragt, und hier hat sich ebenso wenig eine Abnahme der genullten Wagen ergeben.
Wenn die Klagen über das übermäßige Nullen abgesehen von einigen Ausnahmefällen gerechtfertigt wären, wäre es unbegreiflich, weshalb die Bergarbeiter von dem ihnen zustehenden Recht, das Nullen auf ihre Kosten durch einen Vertrauensmann überwachen zu lassen, bisher noch nirgends Gebrauch gemacht (cy haben.
So weit der Herr Geheime Oberbergrat Meißner.
Herr Hue hat mir zugerufen: „Die Sache ist längst widerlegt!
Ich möchte wissen, wo das widerlegt ist; hier ist cs nicht widerlegt worden.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß die Einsetzung und Überwachung des Nullens aus Arbeiterkreisen das Nullen selbst nicht verhindern würde, wenn die Leute ihre Pflicht tun, die Wagen auf reine Kohlen und auf volles Gemäß zu untersuchen und das muß man doch annehmen.
Meine Herren, ähnlich liegt es mit der Forderung der Grubendelegierten aus den Kreisen der Bergarbeiter.
Ich habe diese Frage bereits in ausführlicher Weise am 18.
Februar 1899 im preußischen Abgeordnetenhaus besprochen, und ich halte auch heute noch an meiner damals geäußerten Ansicht fest.
Wenn hier bezüglich der Grubendelegierten immer auf die englischen Verhältnisse hingewiesen wird, so möchte ich zunächst feststellen, daß diese sich schon deshalb mit den deutschen nicht vergleichen lassen, weil in England erst auf 21800 Arbeiter ein Königlicher Grubeninspektor kommt, während in Deutschland schon auf 4000 Mann ein Königlicher Revierbeamter entfällt.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Wenn aber hier die Sache so dargestellt wird, als ob eigentlich nur die Arbeiter von der Grubeninspektion alles verständen und unsere Königlichen Revierbeamten nichts, so muß ich sagen, daß ich dem Arbeiter sehr wohl zugebe, daß er vor Ort, in der eigenen Grube, wo er arbeitet, ein Urteil über die Gefahr, über die Entwicklung der Grubengase usw.
hat, während ich doch Bedenken trage, so weit zu gehen, daß die Arbeiter nun über die Verhältnisse der sämtlichen Gruben des Reviers besser unterrichtet sein sollen als die Bergrevierbeamten.
Die Verhältnisse auf den Gruben, das Flötzverhalten, die Abbau- (U Methode, die Beschaffung des Nebengesteins, das Maß der Grubengasentwicklung usw.
das sind doch alles Dinge, zu denen bergtechnische und chemische Kenntnisse gehören, die sicher der Arbeiter nicht in dem Maße besitzt wie unsere Revierbeamten.
Der Revierbeamte ist durchaus nicht bloß ein wissenschaftlich gebildeter Mann, sondern wie alle, die vom Bergbau etwas verstehen, wissen werden gleichzeitig ein wissenschaftlich und praktisch ausgebildeter Bergmann und gerade unsere deutschen Revierbeamten stehen durchaus auf der Höhe der Zeit —, sodaß es ein völliges Unrecht ist, die Sache so darzustellen, als ob die Arbeiter von der Grubeninspektton alles und die Revierbeamten nichts verständen.
Nun sollen natürlich die Grubendelegierten in geheimer Wahl gewählt werden.
Damit vermehren wir wieder das Wahlgeschäft, das schließlich immer der Sozialdemokratie zu gute kommt und infolgedessen die Arbeiter schädigt.
Auf die Klagen über das Kohlensyndikat will ich nur kurz eingehen und nur einige Bemerkungen namens meiner eigenen Person machen, besonders nach den Erfahrungen und Eindrücken, die ich im Reichsamt des Innern als Mitglied der Syndikatsenquetekommission bekommen habe.
Was die Tätigkeit des Kohlensyndikats in den ersten zehn Jahren, also vor seiner Neuorganisation betrifft, so ist in der Enquetekommission die geschäftliche Tätigkeit des Syndikats, seine Preisstellung, sein Einfluß auf die Händler usw.
in Gegenwart von Zechenvertretern, von Konsumenten, Parlamentariern und Professoren mit minutiöser Genauigkeit geprüft worden (Zuruf und Heiterkeit links), ja, meine Herren, mit minutiöser Genauigkeit geprüft worden, und das Syndikat ist glänzend aus diesen Verhandlungen hervorgegangen, die ja im „Staatsanzeiger ''Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den l.
Januar 1905.
3941 (Dr. Beniner.)
() im stenographischen Wortlaut veröffentlicht worden und dann in Buchform erschienen sind.
Aber ich muß mich fragen: wer hat sie überhaupt aufmerksam gelesen
Das müssen sehr wenige gewesen sein; sonst könnten über diese Wirksamkeit des Syndikats nicht noch fortwährend die alten Angriffe sich wiederholen, deren Grundlosigkeit in jener Kommission festgestellt worden ist.
Ich kann nur dringend jedermann, der über das Kohlensyndikat sprechen will, raten, zunächst diese Berichte genau durchzulesen; er könnte sonst leicht in Verlegenheit kommen, Torheiten zu sagen, und das ist ja nie angenehm.
In dem jüngst erschienenen Buche des Doktors der Staatswissenschaften W. Goetzke heißt es über das rheinisch-westfälische Kohlensyndikat: Es ist nicht von ungefähr, daß das Syndikat und seine mehr als zehnjährige Tätigkeit einer Kritik standhalten kann, die sich nicht bemüht, Vorwürfe ohne weiteres anzuerkennen, sondern zu untersuchen, und das Syndikat nicht von vornherein für etwas Ungesundes undVerdammenswertes hält.
Es ist nicht von Profitwut gegründet worden und hat sich erwiesenermaßen nicht in deren Dienst gestellt; ja, man darf es als eine in der Wirtschaftsgeschichte seltene Erscheinung bezeichnen, daß eine solche wirtschaftliche Machtfülle sich mit einer solchen weisen Mäßigung in ihrer Anwendung paarte.
Die harte Schule, die der rheinisch-westfälische Kohlenbergbau und die Leiter haben durchmachen müssen, hat nachgewirkt.
Das kann ich für meine Person nur Wort für Wort unterschreiben, und die falschen Anschuldigungen gegen das Syndikat wegen seiner Tätigkeit in den ersten zehn Jahren werden dadurch nicht wahrer, daß man sie trotz der Ergebnisse der Syndikatsenquete fortwährend wiederH) holt.
Besonders hat das Syndikat auch vorteilhaft auf die Lohnhöhe der Arbeiter eingewirkt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Wie von mir schon in der Enquete hervorgehoben worden ist, betragen die Arbeitslöhne heute 60 Prozent der Selbstkosten, während sie vor 25 Jahren nur etwa 28 Prozent betrugen.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen führt man bei dem Vergleich der Löhne mit den Dividenden der Zechen immer nur die gut und hochrentierenden Zechen und vergißt diejenigen, die weniger Dividende zahlen können, mit hineinzurechnen.
Und vor allen Dingen vergißt man bei dem Vergleich der Dividenden und der Lohnhöhe die Summen hinzuzurechnen, die in schlechten Zeiten des Kohlenbergbaues, namentlich in den 70er Jahren Millionen und aber Millionen betragen haben, die an Zubuße gezahlt werden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wenn die Gewerken, die diese Zubuße direkt oder indirekt bezahlt haben, auf irgend einem Wege versuchen, wieder in den Besitz dieser Verluste von damals zu kommen, so wird das kein gerecht Denkender ihnen übelnehmen können.
Meine Herren, seit dem 1.
Januar 1904 ist ja nun das Kohlensyndikat auf einer neuen Grundlage errichtet.
Neue Klagen sind aufgetaucht, über die naturgemäß in jener Syndikatsenquete nicht verhandelt werden konnte (sehr richtig!)
weil der Zeitpunkt der Enquete früher lag.
Diese Klagen sind insbesondere in Verbindung gebracht worden mit der Stillegung der Zechen, die, wie ich hier ausdrücklich betone, nicht eine Maßregel des Syndikats ist, sondern nur insofern mit dem Syndikat zusammenhängt, als die Beteiligten ihre Zechenbeteiligungsziffer von den stillgelegten Zechen übertragen können.
Die ins Ruhrrevier gesandte Kommission Reichstag.
11.
Legiöl.
-P. 1.
Session.
19031905.
-1 Wird sich zweifellos auch mit diesen Verhältnissen zu be- M schäftigten haben, und sie wird auch das Kohlenkontor und seine Praxis in den Bereich ihrer Untersuchung ziehen.
Angehört, meine Herren das möchte ich hier doch beitonen darf man niemand verurteilen.
Auch das Kohlenkontor wird man hören müssen, und es wird sich dabei die eine Tatsache herausstellen, daß das Kohlenkontor ein Kind der Not war, gegründet, weil die Reedereien jahrelang unrentable Geschäfte gemacht haben, was auf die Dauer kein Mensch gern tut.
Ob diesem Kinde der Not noch Kinderkrankheiten anhaften, das will ich hier nicht entscheiden; das hat die Untersuchung zu ergeben.
Meine Herren, wie der Ausstand verlaufen wird, ist zur Zeit noch nicht abzusehen.
Es ist gestern zu meiner Freude hervorgehoben worden, daß sich mehrere Nachrichten betreffs der Ausschreitungen nicht bewahrheitet haben.
Aber, meine Herren, daß doch in einzelnen Fällen von den Streiklustigen ein Terrorismus auf die Arbeitswilligen ausgeübt wird, das steht ohne Zweifel fest.
(Widerspruch von den Sozialdemokraten.)
Ob das organisierte oder unorganisierte Arbeiter sind, das kann ich nicht entscheiden; ich will annehmen, daß die organisierten nicht daran beteiligt sind.
Meine Herren, daß es eine Pflicht des Staates ist, die Arbeitswilligen unter allen Umständen zu schützen, das ist gestern zu meiner Freude von dem Herrn Reichskanzler Grafen v. Bülow in aller Bestimmtheit hervorgehoben worden.
Ein solcher Schutz der Arbeitswilligen wird notwendig sein in all den Fällen, deren schon heute manche vorliegen, daß Arbeitswillige angegriffen, angespien und durchgehauen werden.
(Widerspruch und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Es sind in meinem Besitz Nachweise, nach welchen iy einem Falle 28 Arbeiter, in einem anderen Fall etwa 22 Arbeiter Klage darüber führen, daß sie nicht haben an die Arbeit herankommen können auf der Zeche „Neuessen '', die in Altenessen liegt.
Es ist das offiziell der dortigen Polizeiverwaltung mitgeteilt worden.
Meine Herren, ich möchte aber dafür, wie indirekt auf die Arbeitswilligen eingewirkt wird, ein typisches Beispiel aus dem „Berliner Tageblatt ''herausgreifen, das Sie in dieser Frage nach den Leistungen seines Berichterstatters im Kohlenrevier gewiß nicht zu den Blättern rechnen werden, die in diesem Falle uuternehmerfreundlich gewesen sind.
Dieser Berichterstatter schrieb im „Berliner Tageblatt ''am 18. d. M-: Ich fuhr mit zwei alten Bergleuten zusammen.
Der eine mit seiner Kaffeekanne kam von seiner letzten Schicht, wie er resigniert erzählte.
Der andere streikte schon seit gestern, obwohl er keinen Grund zur Unzufriedenheit hatte, denn er hätte einen schönen Verdienst gehabt: 5, 90 Mark pro Schicht, aber die Furcht, daß, wenn er weiter arbeiten würde, die Kameraden Rache an ihm nehmen könnten trotz der schönen Ermahnungen der Führer, daß gegen keinen Arbeitswilligen Gewalt angewendet werden solle, hielte ihn zurück.
Solcher Beispiele giebt es Tausende.
Auch der „Reichs-und Preußische Staaisanzeiger ''hat berichtet, daß auf den staatlichen Rheinbabenschächten die Leute angegeben haben, sie stellten lediglich deshalb die Arbeit ein, weil sie Furcht vor den streikenden Kameraden hätten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das hat im „Reichsanzeiger ''gestanden.
Meine Herren, man redet so viel vom Recht auf Arbeit; ich meine, mit viel größerem Recht kann man hervorheben, daß derjenige, der arbeiten will und Arbeit hat, unter allen Umständen von der staatlichen Macht geschützt werden muß.
(Sehr richtig!
rechts.)
543 »S42 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
(Dr. Beumer.)
(L) Das ist eine Pflicht des Staates, die er durch mangelhaften Schutz nicht verletzen darf.
Meine Herren, daß auch sonst Gefahr im Verzüge ist, zeigt auch eine Depesche, die mir vorgestern abend noch spät zugegangen ist, in welcher es heißt: Die Zechenschutzwehr der Zeche „Schlägel und Eisen ''entdeckte in der vergangenen Nacht, daß von unbefugter Hand die eine llberdeckung des Abzugsgrabens für die Kanalisationswässer bildenden Bohlen des Bahntunnels in der Scherlebeckerstraße lang über das Bahngeleise gelegt waren.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Von wem, steht nicht da.
Die Zechenschutzwehr hat das entdeckt.
Sie werden wieder sagen, das haben Spitzel getan.
Ich sage: vor solchen Schurkenstreichen muß die Bevölkerung des Streikgebictes geschützt werden.
Meine Herren, nun möchte ich auch roch für den Dortmunder Oberbürgermeister hier ein Wort sprechen, den ich persönlich kenne und sehr hochschätze.
Ich habe gestern den Herrn Abgeordneten Hue so verstanden, daß er ihm den Vorwurf gemacht hat, er sei Mitglied eines Aufsichtsrats und habe eine Nervorsität gezeigt, die anfange bedenklich zu werden.
Nun, meine Herren, die Übernahme dieses Aufsichtsratsmandats des Herrn Oberbürgermeisters Geheimrats Schmieding ist mit einstimmiger Zustimmung der Stadtverordneten von Dortmund erfolgt, und den Herrn Oberbürgermeister Schmieding für einen nervösen Mann zu halten, ist mir neu gewesen und wird allen den Herren neu sein, die ihn kennen.
Der Herr Oberbürgermeister Schmieding hat seine Kaltblütigkeit schon im Kriege 187071 bewiesen, wofür er das eiserne Kreuz erster Klasse bekommen hat, und er hat mit eigener Lebensgefahr den Sohn eines Sozialdemokraten bei Winterkälte aus der Lenne gezogen, wofür ihm die Rettungsmedaille am Bande M zuteil geworden ist.
Solche Leute halte ich nicht für nervös.
(Zustimmung bei den Nationalliberaleu.)
Ich komme zum Schluß.
So viel Elend, Sorge und Not ist vielleicht noch nie über zwei Provinzen eines Landes gekommen, wie infolge dieses unseligen Ausstandes in zahllose Bergmannsfamilien hereinbrechen wird.
Vom menschlichen Standpunkte aus, habe ich bereits gesagt, kann man das nur aufs allertiefste beklagen.
In manchen Bergmannsfamilien wird es in den nächsten Wochen an dem Nötigsten fehlen, was es gibt, am täglichen Brot.
Ich möchte deshalb, daß die sozialdemokratischen Genossen in dem Essener Revier einmal zusähen, wie es die sozialdemokratische Bäckereigenossenschaft „Volkswohl '', eingetragene Genossenschaft mit beschränkter Haftung zu Rüttenscheid, bezüglich der Brotpreise und der Behandlung ihrer sozialdemotratischen Abnehmer macht.
Meine Herren, ich habe hier eine amtliche Nachweisung der Preise für Schwarzbrot in den Monaten August und September 1904.
Ich habe auch eine amtliche Liste über die Brotpreise des ganzen Jahres 1903, die ich zur Verfügung stelle, weil ich sie aus Rücksicht auf Ihre Zeit nicht verlesen will.
Nach diesen amtlichen Listen stellen sich die Preise für ein Kilo Schwarzbrot im August 1904 bei der Bäckerei Neulen in Essen auf 16 Pfennig, bei Kaiser in Schalke auf 15, 4 Pfennig, bei der Konsumanstalt Friedr.
Krupp auf 13, 3 Pfennig und bei der sozialdemokratischen Bäckereigenossenschaft „Volkswohl ''auf 19, 3 Pfennig.
(Hört!
hört!
rechts.
Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Was Sie damit zu tun haben, ist mir gleichgültig.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Hue sagt: „Gelogen wie gedruckt.
Das sind amtliche Brotpreise, meine Herren, (0) die ich Ihnen hier vortrage.
Es ist bei dem Herrn Abgeordneten Hue alles gelogen, wie es scheint, was amtlich gedruckt wird.
Vieles, was gedruckt wird, ist ja gelogen, das habe ich Ihnen ja heute nachgewiesen; amtliche Brotpreise aber sind doch zuverlässig.
Für September ist das Verhältnis folgendes: bei Neulen in Essen 17, 3, bei Kaiser in Schalke 16, 2, bei der Konsumanstalt Krupp 13, 3 und bei der sozialdemokratischen Bäckerei „Volkswohl ''20.
1 Pfennig.
(Hört!
hört!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Sie sehen, die Bäckereigenossenschaft „Volkswohl ''in Rüttenscheid bei Essen hat gegenüber den Bourgeoisbäckereien hohe und gegenüber der „profitwütiaen ''Firma von Fried.
Krupp sogar um mehr als 51 Prozent höhere Brotpreise.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Natioualliberalen.)
Meine Herren, Sie sehen, es ist eine schöne Aufgabe, namentlich im Hinblick auf die aus dem Streik hervorgehende Not, wenn diese Genossenschaft ihren Brotwucher einmal revidiert.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch Sie, meine Herren von der Sozialdemokratie, haben ja insofern ein Interesse daran, als Sie damit beweisen können, daß es Ihnen ernst war, als uns hier bei der Zolltarifdebatte täglich das Wort „Brotwucher ''zugerufen wurde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Solange Ihre Genossen in Rüttenscheid solch enormen Brotwucher treiben, daß sie um 51 Prozent höhere Brotpreise nehmen als die Konsumanstalt von Fried.
Krupp, sage ich Ihnen: bevor Sie uns angreifen, kehren Sie zuvor vor Ihrer eigenen Tür!
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Soeben geht mir ein Schreiben seitens des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers zu, in welchem für die gegenwärtige Debatte der Königlich preußische Geheime Bergrat Herr Neuß, dessen Anmeldung zurückgezogen war, auch noch ferner als Kommissar des Bundesrats bezeichnet wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die soeben gehörte Rede muß es fast unbegreiflich erscheinen lassen, daß im rheinisch-westfälischen Bezirk Hunderttausende von Arbeitern so gute Arbeitsstätten verlassen konnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wäre die Sache so rosig, wie sie der Herr Abgeordnete Dr. Beumer schildert, dann wäre es geradezu ein Rätsel, daß mit einem Male Hunderttausende von Arbeitern die Arbeit verlassen, wo sie es hatten wie in einem Himmelreich, und mutwillig jetzt in ein Hungerleben eintreten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Beumer hätte doch auch einmal ein kleines Schlaglicht darauf werfen sollen, was wohl die Ursache des allgemeinen Aufstandes sein könne.
Nach seiner Darstellung scheint ja eine solche gar nicht vorhanden zu sein, und sind diese Leute, gewissermaßen in einer großen Hitze von einer Art Dusel erfaßt, in das Unglück hineingelaufen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber der Herr Dr. Beumer hat doch manchmal so ganz gegen seinen Willen dargetan, daß es recht schlecht bestellt sein muß.
Er erzählte uns z.
B., daß auf einer Anzahl Gruben, wo über schlechte Löhne geklagt wurde, die Leute pro Schicht 8 Mark verdient haben.
Er nannte Schichtlöhne von 7 Mark, über 7 Mark und 8 Mark; er wollte damit wahrscheinlich sagen, daß ein solcher Lohn gar nicht vereinzelt vorkommt.
Wenn dem aber so Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
3 S41 (Molkeubuhr.)
ist, und wenn nach der Gesamtstatistik der Durchschnittslohn der eigentlichen Bergleute im nördlichen Revier im dritten Vierteljahre 4, 87 Mark und im südlichen 4.
58 Mark war, dann muß die Zahl derjenigen Bergleute, die weniger als 2 Mark verdient haben, gar nicht so klein sein.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sodann hat der Herr Abgeordnete Beniner uns von den Verhältnissen auf Zeche „Bruchstraße ''erzählt und es so hingestellt, als haben die Arbeiter aus vollem Übermut die Brocken hingeworfen.
Er hat uns aber gleichzeitig gesagt, wenn die Seilfahrt auf Zeche „Bruchstraße ''nicht verlängert würde, dann würde die Grube unrentabel sein, und die Zeche müßte stillgelegt werden.
Damit gibt er zu, daß durch die Verlängerung der Arbeitszeit eine vermehrte Ausbeutung der Arbeiter projektiert war.
Das ist es ja eben, was bisher immer geleugnet wurde (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und der Herr Abgeordnete Beniner wird ja gewiß nicht falsche Tatsachen mitteilen, die zu Ungunsten der Arbeitgeber sprechen.
Er hat es einmal so herausgesagt, wie die Verhältnisse in der Tat liegen.
Kann man es den Arbeitern verdenken, daß sie sich nicht schärfer ausbeuten lassen wollen und sich dagegen sträuben, daß der Kapitalsprofit auf ihre Kosten erhöht würde, und unter dem Scheine, daß nichts verschlechtert wird, die Lage der Arbeiter trotzdem erheblich verschlechtert wird, sodaß aus der Arbeit, die aus ihnen erpreßt wird, „Bruchstraße ''doch recht rentabel wird!
Damit hat der Herr Abgeordnete Dr. Beumer zugegeben, daß die Einstellung der Arbeit keine Frivolität der Arbeiter, sondern ein ganz infamer, niederträchtiger Angriff der Unternehmer auf die Arbeiter war, und diese nur in Wahrung berechtigter Interessen die Arbeit liegen ließen.
Nun ist ja die beabsichtigte Steigerung der Rentabilität der Grube, die dadurch herbeigeführt werden sollte, daß die Arbeiter für den alten (3) Lohn länger arbeiten sollten, so schnell angekündigt worden, daß die Arbeiter nicht einmal Zeit zur Kündigung hatten, sodaß der so vielfach getadelte Kontraktbruch auf „Bruchstraße ''in der Tat von dem Herrn Sltnnes begangen ist.
Dann sprach der Herr Abgeordnete vr.
Beumer von der Gefährlichkeit der Sanktionierung des Vertragsbruches.
Nun, ich meine, da hätten die Unternehmer alle Ursache, den Schein zu meiden, daß sie irgendwie vertragsbrüchig werden.
Sodann hat der Herr Abgeordnete Dr. Beumer hier zunächst davon gesprochen, daß die Arbeiter in den Streik hineingetrieben sind.
Er hat es aber unterlassen, anzudeuten, wer denn diese Treiber gewesen sind.
Es muß doch irgendwo ein Treiber vorhanden sein.
Selbst hat er zugestanden, daß die Leiter der Verbände alle sich redlich Mühe gegeben haben, den Streik zu verhindern.
Also unter den organisierten Arbeitern sind die Treiber nicht zu finden.
Nach den Treibern muß man sich irgendwo, anders umsehen, und, ich glaube, wir werden sehr balv erkennen, daß die Treiber gerade da zu suchen sind, wo man aus dem Streik die größten Vorteile zu ziehen hofft.
Und wer die sind, wird die allernächste Zukunft lehren.
Ich werde später noch darauf eingehen, welche es nach meiner Meinung sind.
Tatsache ist aber doch, daß auch Herr Beumer zugestanden hat: auf den Gruben wird gemißhandelt.
Er erzählte uns hier, daß ein Beamter einen Arbeiter gefragt hat, was er lieber wolle, drei Mark Strafe zahlen oder Prügel haben.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, und den nennt Herr Beumer allerdings noch einen Menschenfreund, der in dieser Weise die Prügel dem Manne anbietet.
Nun aber frage ich: wird es irgendwo einem Menschen einfallen, einem die Wahl zu lassen zwischen Geldstrafe und Prügel, wenn die Prügel nicht als gang und gäbe eingeführt ist in dem betreffende« (H Betriebe
(Sehr richtig!
links.)
Ja, gerade da, wo Geldstrafe und Prügel zur Wahl gestellt werden, und es dem Delinquenten überlaffen wird, entweder 3 Mark weniger nach Hause zu bringen und die Familie hungern zu lassen oder sich selbst prügeln zu lassen, ist die ganze Situation sehr zutreffend gekennzeichnet, wie sie selbst von Hue nicht schlimmer geschildert worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Gerade mein Parteigenosse Hue hat darauf hingewiesen, daß geprügelt wird, und da sagt Herr Beumer einleitend: ja, Mitglieder der sozialdemokratischen Verbände werden sich nicht prügeln lassen.
Wenn die sich nicht prügeln lassen, dann war aber seine andere Erzählung, daß die Austeilung von Prügeln die humanere Art der Strafe ist, sehr unvorsichtig, und da er einmal zugestanden hat, daß geprügelt wird, ist sehr schwer festzustellen, wie viel gepriigelt wird; denn bekanntlich haben wir in der Gewerbeordnung noch keine Bestimmung, daß in dem betreffenden Tagebuch der Werke die Prügel eingetragen werden müssen, die den Tag über verteilt werden.
Herr Beumer beklagt sich da über die Vertragsbrüchigkeit der Arbeiter.
Nun frage ich: wo hat man Verträge mit den Arbeitern abgeschlossen, daß sie gezwungen sind, sich von den Beamten prügeln zu lassen
(Sehr richtig!
links.)
Da, wo geprügelt wird, ist der flagranteste Vertragsbruch seitens der Unternehmer.
(Sehr richtig!
links.)
Ja, wenn man jeden Satz der Beumerschen Rede so durchgeht, wird sich vielleicht Herr Beumer selber wundern, wie er bei aller Schönfärberei doch hin und wieder einen Schatten hineinfallen lassen mußte, wodurch alles bestätigt wird, was der Kollege Hue gestern ausgeführt hat, daß (D) die grauenhaftesten Zustände vorhanden sind, und der Ausbruch des Streiks keineswegs eine Überraschung für die Kenner der Verhältnisse sein konnte, sondern höchstens eine Überraschung für diejenigen, welche um die Zustände, die in dem schwarzen Winkel Deutschlands vorhanden sind, sich gar nicht gekümmert und lediglich gelesen haben die rosigen Zustände, wie die Unternehm erpresse sie zu schildern beliebt, um die Arbeiter vollkommen ins Unrecht zu setzen.
Daß die Leute, welche gezwungen sind, nun einmal Unternehmerblätter zu schreiben, genötigt sind, alles in den rosigsten Farben darzustellen, ist nur vollkommen begreiflich.
Ja, wozu bezahlen denn die Unternehmer ihre Generalsekretäre, wenn diese nicht alles rosig färben sollen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn es ihnen darauf ankäme, lediglich objektive Bilder zu geben, dann brauchten die Unternehmer ihre Generalsekretäre nicht, oder sie würden sie vielleicht aus Kreisen nehmen, die wirklich den Verhältnissen nahestehen, nicht aber, wie es heute oft der Fall ist, dem praktischen Leben so fernstehend wie nur eben möglich!
Nun glaube ich aber, den Herrn Beumer verlassen zu können; ich will nur noch das eine bemerken, daß er ja den Fall erwähnte, wo man Arbeiter zum Wagennullen hingestellt hatte, und wie diese mehr genullt haben sollten, als früher genullt worden war.
Dieselbe Sache ist bereits von dieser Tribüne ans klargestellt worden; mein Kollege Sachse hat hier bereits mitgeteilt, wie sich die Sache Verhalten hat.
Man hatte nämlich einige Arbeiter bei dem Brückenkontrolleur hingestellt, und nun hat dieser den Arbeitern immer gesagt: 1 der Wagen muß genullt werden usw.
und die Arbeiter, die da standen, haben die Null annehmen müssen; sie waren nichts anderes als Werkzeuge des Brückenkontrolleurs.
b43 LS44 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
(Molkeubuhr.)
Dieser soll es so arg getrieben haben, daß er selbst Wagen zum Nullen anbefohlen hat, die aus einem Schacht kamen, wo es einfach unmöglich war, unreine Kohle zu fördern; es lagen aber einige Steine darauf, und deshalb mußten die Wagen mitgenullt werden.
Wo dergleichen Dinge passieren, kann man es sehr wohl begreifen, wenn es hin und wieder einmal zu Explosionen kommt.
Nun bin ich auch noch genötigt, ein wenig auf die Rede des Herrn Reichskanzlers einzugehen.
An und für sich würde mich die Rede nicht veranlassen, mich mit ihr zu beschäftigen, wenn nicht der Redner der Herr Reichskanzler gewesen wäre.
Würde diese Rede in einer Volksversammlung von irgend einem Schulmeister gehalten worden sein, so würde ich sie vielleicht gar nicht beachtet haben.
Ähnliche Reden habe ich früher sehr oft gehört, nämlich zu der Zeit, als Eugen Richters „Bilder aus dem Zukunftsstaat ''erschienen waren.
Wenn damals in irgend einer Versammlung einmal ein Gegner sich zum Worte meldete, wußte ich schon vorher, was er sagen wollte, daß er nämlich auf den Zukunftsstaat kommen würde, einerlei, ob das in die Tagesordnung hineinpaßte oder nicht.
Ganz ähnlich geht es ja dem Herrn Reichskanzler mit seinen sozialpolitischen Reden: er kommt auch immer wieder auf den Zukunftsstaat.
Er ist wohl zu Anfang der neunziger Jahre im Ausland gewesen und hat das Unglück gehabt, Richters Schrift erst jetzt kennen zu lernen, und sucht nun, das nachzuholen, was früher die Schulmeister auf dem Lande in weitem Umfange getrieben haben.
Aber man muß doch etwas auf seine Äußerungen eingehen.
Er spricht bereits einleitend davon.
„Wenn der Mensch ein Recht zum Streiken hat, so hat er auch ein Recht zum Arbeiten, und dieses Recht muß gegen jede Art von Terrorismus nachdrücklich geschützt werden.
Aber wenn ein Recht zum Streiken da ist, warum soll W denn nicht auch dieses Recht gegen Terrorismus geschützt werden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das scheint dem Herrn Reichskanzler nicht ganz einzuleuchten.
Er redet ja so, wie unsere Richter handeln.
Wenn z.
B. ein Streikbrecher zu einem streikenden Arbeiter: Lump!
sagt, so sagt der Staatsanwalt: Lump ist eine Bezeichnung für Leute, die kein Vermögen haben, und daher keine Beleidigung!
So sagte neulich der Staatsanwalt in Magdeburg.
Sagt aber ein Streikender einmal zu einem Streikbrecher: „Lump!
so ist dies das größte Verbrechen, das mindestens mit sechs Monaten Gefängnis bestraft werden muß!
Es gilt ja bei uns in Deutschland der Satz als Rechtsgrundsatz: „Wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe '': Terrorismus ist strafbar, wenn er gegen sogenannte Arbeitswillige ausgeübt wird; Terrorismus ist aber eine staatsrelterische Tat, sobald er gegen Arbeiter, die für ihre Rechte eintreten, angewandt wird.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Nun spricht der Herr Reichskanzler weiter davon: wenn das alles wahr wäre, was mein Parteigenosse Hue hier vorgetragen hat, dann würde es gewiß allgemeiner Verurteilung begegnen.
Ja, mit dem allgemeinen einfachen Verurteilen ist es hier nicht getan.
Wenn man es auch moralisch noch so sehr verurteilt, so muß schließlich etwas getan werden, was Besserung schafft, und da wäre es angebracht gewesen, wenn der Herr Reichskanzler sich nicht in allgemeinen Redewendungen ergangen, sondern einfach gesagt hälte: wenn das wahr ist, dann werden wir Gesetzesvorschläge machen, durch welche derartige Mißstände auf ein Mmtmum eingeschränkt werden!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das wäre allerdings etwas angebrachter gewesen als das bloße allgemeine moralische Verurteilen.
Der Reichskanzler weist dann ja auf die Vereinigten (v) Staaten hin, wo man Gesetze zur Regelung des Syndikatwesens mache, und er glaubt: diese schwierige Materie muß im Lauf der Zeiten auch gelöst werden können.
Ja, ich glaube schon, daß er mit dergleichen Plänen umgeht; aber ich glaube andererseits, daß, wenn er einmal daran geht, diese schwierige Materie anzufassen, dann wird er jederzeit sehen, daß er die Syndikate niemals treffen wird, daß diese sich jeder gesetzlichen Maßregeln entziehen, ja unter Umständen die Gesetze zu ihren Sonderinteresseu auszunutzen wissen.
Das einzige, was vielleicht als Endpunkt helfen könnte, das wäre eine Expropriation der Expropriateure; das wäre eine Verstaatlichung der ganzen Steinkohlenfelder usw.
Damit würde er Helsen, aber damit würde er in den von ihm so sehr gefürchteten Zukunftsstaat hineintreiben, dann würde er auf Bahnen geraten, die er selbst als den Gipfelpunkt alles Unglücks ansieht.
Der Herr Reichskanzler geht dann weiter auf die ungeheuren Lasten ein, welche man bei uns in Deutschland den Unternehmern aufgebürdet hat, und sagt: diese Lasten haben sie ja willig übernommen.
Ja, wie sind denn da die armen Unternehmer daran zu Grunde gegangen

Ich habe hier zufällig einige Ziffern.
Aus dem Handbuch für Aktiengesellschaften ersehen Sie, daß z.
B.
1« 83, als die soziale Gesetzgebung eingeführt wurde, Bergwerk Arenberg 6 Prozent Dividende zahlte, und daß damals die Aktien auf 173 standen.
Nun haben sie die Lasten aus sich genommen, sie sind nach der Meinung des Reichskanzlers ungemein geschädigt worden; aber die Aktien stiegen immer gut in die Höhe bis zum Jahre 1899 auf 1050.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da war es den Leuten doch zu arg.
Da gingen sie bei und verdoppelten das Aktienkapital, sodaß jeder Aktionär eine neue Aktie zu pari, also zu 100 erhielt, sodaß das Kapital genau genommen verwässert war.
Im Jahre 1903 standen die so verwässerten Aktien aber wieder auf 786, (v) also auf rund 1500 für die alte Aktie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So sind die „armen Leute ''geschädigt worden!
Aber nicht allein Arenberg ist es so gegangen.
Auch Harpener stiegen z.
B. von 97 auf 2 o, ebenso Gelscnkirchen von 122 auf 223.
Nehmen Sie Hibernia, die neulich der preußische Fiskus kaufen wollte.
Ja, wenn Sie damals, 1883, hätten kaufen wollen, da hätten Sie die Aktien unter pari bekommen.
Damals standen sie 98, 90, während Sie jetzt 252 dafür bieten und sie dafür noch nicht bekommen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, meine Herren, so sind diese Unternehmer durch die soziale Gesetzgebung gedrückt worden, so heruntergekommen!
Nein, nichts hat gerade der deutschen Industrie und den deutschen Kapitalisten mehr genützt als gerade die Sozialgesetzgebung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Während vorher die ganzen Kosten für Unfälle uswschwankende waren, ist es jetzt ein fester Betrag, mit dem jeder Kapitalist von vornherein rechnen kann.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Es ist eine feste Summe des Lohns, die von vornherein in Ansatz gestellt wird, und die Schwankungen, die sonst durch ausnahmsweise Unfälle usw.
hätten entstehen können, sind allesamt in Wegfall gekommen.
Die gesetzliche Haftpflicht, welche für Bergwerke eine so bedeutende ist, ist einfach durch die Unfallversicherung weggewischt, und wir möchten doch einmal dem Herrn Reichskanzler den Rat geben, daß er sich einmal von einem Rat unterrichten läßt, wie viel gerade die Unternehmer durch die Unfallversicherung profitiert haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte), Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
3945 (Molkenbuhr.)
(L.) wie hoch die Haftpflicht geworden wäre, wenn sie ihre Leute in irgend eine Haftpflichtversicherung hätten einschreiben lassen müssen.
Der Herr Reichskanzler sprach dann weiter über die Arbeiterorganisationen, die in Deutschland nicht aus wirtschaftlichen Bedürfnissen entstanden sind.
Also der Herr Reichskanzler weiß, wie die Dinge entstanden sind, aber wie die Dinge heute aussehen, davon hat er gar keine Ahnung.
Denn wenn es auch wahr ist, daß seinerzeit die Herren Abgeordneten Hirsch und Duncker die Gewerkvereine gründeten, um zu verhindern, daß die Arbeiter Sozialdemokraten werden, und wenn auch die christlichen Gewerkvereine zu dem Zweck gegründet worden sind, die Arbeiter daran zu hindern, Sozialdemokraten zu werden, so ist dieser Zweck, nicht Sozialdemokrat zu werden, kein Zweck, mit dem ein Verein auf die Dauer bestehen kann.
Jeder dieser Vereine muß allmählich einen bestimmten Zweck haben, und der Zweck besteht darin, die wirtschaftlichen Interessen der Arbeiter zu wahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Das ist einmal der Zweck, und wenn diese Vereine wirklich zu einem anderen Zweck gegründet worden sind was sie in der Tat sind —, so ist jetzt ihr Zweck, die Interessen der Arbeiter den Kapitalisten gegenüber zu vertreten, und wenn sich einmal der Herr Reichskanzler klar machen würde, was die Gewerkvereine eigentlich sind, würde er wahrscheinlich im Laufe der Zeit herausfinden, daß es ganz ähnliche Organisationen sind wie die Syndikate der Unternehmer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Wie die Syndikate der Unternehmer den Zweck haben, den Preis der Waren, welche die Fabrikanten zu verkaufen haben, zu möglichst günstigen Kaufbedingungen an den (L) Mann zu bringen, so haben die Arbeitergewerkvereine den Zweck, die Ware Arbeitskraft zu den besten Bedingungen an die Unternehmer zu verkaufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Es ist das kollektive Verkaufen der Arbeitskraft.
Das ist einmal der Zweck der Gewerkvereine.
Ist der eine oder andere ursprünglich zu einem anderen Zweck gegründet worden, nun, wenn er weiter nichts als den Zweck hätte, zu verhindern, daß die Arbeiter keine Sozialdemokraten werden, dann würde er als Gewerkverein ein sehr kurzes Leben haben.
Es werden gerade durch die wirtschaftlichen Verhältnisse der Arbeiter diese Gewerkvereine ganz von selbst dahin gedrängt, für die Interessen der Arbeiter einzutreten.
Das sehen wir ja gerade im Ruhrrevier das hätte den Herrn Reichskanzler doch stutzig machen sollen —, daß die Leute, die deshalb Mitglieder der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine geworden sein sollen, um nicht Sozialdemokraten zu werden, und die christlichen Arbeiter, die aus dem gleichen Grunde Mitglieder der christlichen Gewerkvereine geworden sein sollen, jetzt plötzlich Schulter an Schulter mit den Sozialdemokraten stehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sind sie auf einmal Sozialdemokraten geworden
Ich glaube, das wird kein Mensch behaupten können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber Sozialdemokraten, christliche Arbeiter und freisinnige Arbeiter vertreten die gleichen wirtschaftlichen Interessen: sie wehren sich gegen den Druck, unter dem sie allesamt gemeinschaftlich zu leiden haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Milte.)
Das ist es, was sie zusammengebracht hat, und das hätte ein Mann, wenn er nicht zufällig Reichskanzler wäre, aber sonst um das politische Leben sich etwas kümmerte, (v) vielleicht auch einsehen müssen.
(Heiterkeit.)
Aber der Reichskanzler kann das nicht begreifen, und deshalb begnügt er sich damit, zu erklären: die Vereine sind zu anderen Zwecken gegründet worden.
Etwas anderes aber, als zu welchem Zweck sie gegründet worden sind, ist, was inzwischen entstanden ist, und das ist noch nicht zu seiner Kenntnis gekommen.
Ich möchte ihm doch empfehlen, daß er einmal eine Erforschungskommission einsetzt, die erforschen muß, was bei uns im öffentlichen Leben alles eine große Rolle spielt.
Tatsächlich bilden die Arbeiterorganisationen einen erheblichen Faktor im wirtschaftlichen Leben, und da würde es doch einem Mann, der an der Spitze eines Reichs steht, wohl geziemen, daß er selbst eine kleine Ahnung davon hat, welche Bedeutung diese Vereine haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), was ihr Zweck, was ihre Tätigkeit ist.
Er kann es ja so leicht haben wie etwas; er kann ja unter Umständen in jedem Jahr es erscheint ja in dem Korrespondenzblatt der Gewerkschaften die Übersicht sehen, wieviel Gelder eingenommen, und für welche Zwecke sie ausgegeben sind.
Da wird er, vielleicht zu seinem großen Leidwesen, nicht eine einzige Spalte finden: 1 für sozialdemokratische Agitation oder zur Bekämpfung der Sozialdemokratie.
Dann wird er sehen, daß er sich doch ein wenig irrte, wenn er glaubte, daß dieser Verein nur einen äußerst nebensächlichen Zweck habe.
Es ist das Unglück, daß bei allen diesen Erscheinungen die Regierung immer so spät unterrichtet ist.
Jetzt geht es ähnlich wie 1893 im Saarrevier.
Da konnte man auch nicht begreifen, wie die Arbeiter im Saarrevier dazu kamen, zu streiken.
Da hieß es: allerdings ist eine Veränderung eingetreten, welche keine oder nur ganz minimale Verschlechterungen herbeiführt.
So sagten damals die Herren, (v) welche als Ressortchefs an der Spitze jener Unternehmungen standen.
Aber wenn wir heute die Lohnlisten nachsehen und suchen, wie der Lohn 1893 zurückgegangen ist, so erfährt man, daß er von 1892 auf 1893 von 1042 Mark auf 925 zurückging.
Daß das die Arbeiter schwer empfinden und deshalb unter Umständen zum Streik greifen, sollte nicht so sehr auffallen.
Aber auch heute weiß die Regierung nicht, warum die Arbeiter im Ruhrrevier streiken.
Sie werden untersuchen und untersuchen und vielleicht nach einigen Jahren herausfinden, daß irgendwo etwas nicht in Ordnung war.
Aber inzwischen ist recht viel Zeit verflossen.
Bei Beurteilung der Ursachen von Streiks kommt es nicht nur darauf an, die Einzelheiten objektiv zu prüfen; man muß unter Umständen auch subjektive Momente mit in Betracht ziehen.
Manchmal stellt sich eine Verschlechterung als etwas nicht sehr Bedeutendes dar, aber es wirkt doch sehr abstoßend auf den Betroffenen.
Ich will mal sagen: das Wagennullen.
Rechnet man die genullten Wagen prozentual auf die gesamte Förderung, so mag vielleicht ein niedriger Prozentsatz herauskommen.
Tritt aber mal der Fall, wie jetzt mein Freund Hue ihn vorführte, ein, daß einer Kameradschaft von 850 Wagen 350 genullt wurden, so wirkt das aufreizend.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird man sagen: 350 Wagen, berechnet auf so und so viel tausend, ist nur ein geringer Prozentsatz; aber der direkt Betroffene weiß vielleicht nicht, wo er für seine Familie Brot hernimmt.
Da bäumt sich das Gefühl auf, auch das Gerechtigkeitsgefühl der Kameraden bäumt sich da mit auf.
Da muß man es begreifen, wenn die Erbitterung so weit steigt, daß es zum Streik kommt.
Da sagt man: das Wagennullen ist eine recht milde Strafe.
Im Antwortschreiben des Bergbaulichen Vereins 3946 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
(Molkevbuhr.)
(L.) heißt es, es sei insofern korrekt, weil man den Schuldigen nicht immer ermitteln könne.
Deshalb bestraft man einen anderen!
Das wirkt doch empörend (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), nenn ein Unschuldiger getroffen wird.
Es wird direkt in »ein Schreiben zugegeben, daß man mit dem Nullen Inschuldige trifft.
Ja, wenn jemand nach jeder Richtung eine Pflicht getan hat, und wenn er dann erfährt, daß hm seine Arbeit nicht bezahlt wird, die er geleistet hat wundern Sie sich, daß die Leute dann sich aufbäumen
Was würden jene Herren sagen, wenn, ich will einmal annehmen, irgendwo ein Unglück passiert, man, weil man den Schuldigen nicht finden kann, dafür einen anderen verantwortlich macht
Ja, wenn in der Weise seitens der Arbeiter vorgegangen würde, dann würden Sie schreien; aber den Albeitern gegenüber sind solche Dinge erlaubt.
Wie kann sich da ein Arbeiter anmaßen, noch irgendwie Rechtsansprüche zu erheben!
Er ist ja bloß ein Arbeiter!
Aus alledem geht die ganze Geringschätzung hervor, mit der die Arbeiter behandelt werden, und das ist mit das treibende Element gewesen, welches die Arbeiter in den Streik hineingetrieben hat.
(Sehr richtig!)
Wir wissen, daß diese Streiks ungeheure Opfer erfordern werden, und zwar auf Seiten der Arbeiter, und daran sollte man ermessen, daß etwas faul im Staate Dänemark ist.
Der Arbeiter verläßt nicht gern seine Arbeitsstätte; solange es geht, bleibt er, weil der Verlust seiner Arbeitsstätte von ihm als ein großes Unglück empfunden wird; entschließt er sich aber endlich dazu, dem Unternehmer die Arbeit vor die Füße zu werfen, dann hat er hundert triftige Gründe dazu.
Das sollte man bei diesem Streik auch bedenken!
Daß es gelungen ist, die sonst sich bekämpfenden Elemente in eine Reihe zu drängen, die Einigkeit unter den Arbeitern herzustellen, (v) die sonst in verschiedenen Gruppen sich bekämpft haben, sollte Sie davon überzeugen, daß die eigentlichen Ursachen nicht die Sozialdemokraten sind; denn wenn die Sozialdemokraten sich nur als solche bedrückt fühlten, würden die christlichen und die Hirsch-Dunckerschen Gewerkschaften sich freuen.
Es sind keine Dinge, die in der Religiosität begründet sind, nein, es sind Dinge, die den Arbeiter als Bergmann, in seiner Stellung als Arbeiter getroffen haben.
Das hat es bewirkt, daß polnische, nationalliberale, freisinnige, katholische und sozialdemokratische Arbeiter brüderlich zusammenstehen, um gemeinsam ihre Rechte zu wahren.
Nun aber die Einheit herbeigeführt zu haben, das ist etwas, was die Grubenbesitzer mit Fug und Recht als eine Großtat hinstellen können.
Das haben die besten Arbeiterfreunde nicht fertig gekriegt.
Die Zechenbesitzer haben es fertig gebracht, die Arbeiter zusammenzubringen!
Nun frage ich: war denn eigentlich Ursache dazu vorhanden
Ich will nicht auf Einzelheiten, die aus dieser oder jener Zeche erzählt worden sind, eingehen, sondern einfach auf die Tatsachen, die aus dem amtlichen statistischen, vom Bergbaulichen Verein gelieferten Material hervorgehen.
Z.
B. erfahren wir nach den Mitteilungen der gezahlten Arbeitslöhne, daß der Durchschnittslohn der Gesamtbelegschaft im Jahre 1900 1332 Mark betragen hat, im Jahre 1902 1131, also ein Lohnausfall von 201 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß bei den eigentlichen Bergleuten, den Hauern, der Lohn zurückgegangen ist von 1592 auf 1314 Mark, also um 218 Mark im Jahr.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind doch Ziffern, die der Bergbauliche Verein selbst mitgeteilt hat, die also auf Grund der Lohnlisten festgestellt find, an denen sich nicht rütteln läßt.
Nehmen wir nun einmal prozentual den Rückgang, so betrug er bei der (O, Gesamtbelegschaft 15 Prozent, bei den eigentlichen Bergleuten 17, 5, und das in einer Zeit, in der der Kohlenpreis nicht etwa in dem Maße zurückgegangen ist.
Vielmehr ist nach den Essener Marktberichten z.
B. der Preis für die hauptsächlichste Jndustriekohle, die Flammkohle, herabgegangen von 10 auf 9, 10 Mark, also um drei Prozent.
Bei drei Prozent Sinken des Preises 17'- Prozent Lohnabzug!
Da ist es allerdings begreiflich, daß sich die Arbeiter empören, da die Arbeiter ja auch die Preise der Kohlen kennen.
Sie können ja auch die Marktberichte lesen, und wenn man ihnen einen Lohnabzug macht in einer Zeit, wo die Preise ungefähr konstant bleiben, dann ist es allerdings erklärlich, daß die Leute sich gegen derartige Behandlung aufbäumen.
Nunmehr fragt es sich: wer hat eigentlich Interesse am Streik
Man wird vielleicht sagen: hier und da sind es einige Lärmmacher, welche gern Skandal haben wollen, und welche möglichst dabei sind, irgend welchen Lärm hervorzurufen, 1 um einmal ihr Lärmbedmfnis zu befriedigen.
Nein, so steht die Sache doch nicht.
Man daif doch nicht annehmen, daß aus irgend welchen sentimentalen Gründen solche großen Sachen inscenieit werden, sondern meistenteils ist eine sehr materielle Unterlage dabei in Betracht zu ziehen, und ein solcher Streik kann unter Umständen Wirkungen von nicht zu unterschätzender Bedeutung haben.
Nehmen wir mal den Streik, von dem auch der Herr Abgeordnete Beumer sagte, daß er eine gewisse Ähnlichkeit mit diesem Streik hat, nämlich den 1889er Streik, so sehen wir, daß damals freilich die Löhne in die Höhe gegangen sind.
Aber bei den Löhnen kommt es nicht zum Ausdruck: was werden die Unternehmer dabei profitiere »
Nehmen wir einmal die Preise der Kohle von 1888 und 1890; da finden Sie, daß der Preis der Flammkohle in Essen ab Werk im Jahre 1888 6, 30 Mark, im Jahre 1890 12, 40 Mark betrug; also eine W) Verdoppelung des Kohlenpreises war eingetreten.
Und welche Wirkungen hatte das für die Kapitalisten
ArenbergerBergbau zahlt 1888 15 Prozent, 1890 80 Prozent Dividende, und der Kurs steigt von 303 auf 532.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei Gelsenkirchen steigt die Dividende von 6 Prozent auf 12 Prozent, der Kurs von 111 auf 219.
Sie sehen: das Kapital hat sich verdoppelt.
Bei Harpener stieg die Dividende von 6 Prozent auf 20 Prozent, der Kurs von 75, 20 Mark auf 326 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bet Hibernia stieg die Dividende von 7 'z auf 19 Prozent, der Kurs von 88 auf 244 Mark.
Sie sehen also: da gibt es Leute, die ein bestimmtes Interesse daran haben, wenn einmal ein solcher Streik ausbricht, und die ein ganz bestimmtes materielles Interesse daran haben.
Nun ist aber zu bedenken: damals war der Kohlenbergbau nicht syndiziert, damals war es möglichst wild, aber gegenwärtig hat der rheinisch-westfälische Kohlenbergbau sein Syndikat.
Der Herr Abgeordnete Beumer hat das Syndikat bald über den grünen Klee gelobt.
Ich will mich hier jedes Urteils enthalten.
Tatsache ist ja, daß das Syndikat seinerzeit die Preise allmählich immer ein wenig mehr in die Höhe getrieben hat, und daß dies unter Umständen einzelne Mitglieder recht geärgert hat.
Ich erinnere an die „Kuxenzeitung ''vom 23.
Oktober 1901; da wird Herr Kirdorf als „Mäßigkeilsapostel '', als ein sehr „wohldenkender, aber höchst unwirtschaftlicher Streber ''und so ähnlich tituliert.
Aber die Herren mochten eine derartige unwirtschaftliche Streberei nicht, das Drängen nach höheren Preisen war vorhanden.
Nun aber haben die Leute zu ihrem Leidwesen erleben müssen, daß trotz Syndikat in den letzten Jahren die Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
3947 (Molkeubuhr.)
M Kohlenpreise ein wenig zurückgegangen find.
Die Preise von 1900 haben sich 1901 und 1902 nicht mehr halten können.
Von Einfluß auf diese Preispolitik ist ohne Zweifel der Preis in bestrittenen Gebieten.
Für diejenigen, welche die Einteilung des Syndikats nicht kennen, will ich hier einschalten, daß das Syndikat sein Absatzgebiet in zwei Teile einteilt, nämlich in ein sogenanntes unbestrittenes Gebiet, welches ihr nächster Rayon ist, und das bestrittene Gebiet, das, wo es mit den Kohlen aus anderen Bezirken zu konkurrieren hat, wo sich schlesische oder englische Kohlen mit der westfälischen begegnen.
In den unbestrittenen Gebieten gilt so ixso der vom Syndikat festgesetzte Preis, während man sich in den bestrittenen Gebieten nach der allgemeinen Marktlage richten muß.
Nun kann man im unbestrittenen Gebiet freilich nicht allzu weit von dem Preis im bestrittenen Gebiet abgehen, weil sonst große Verbraucher im unbestrittenen Gebiet dazu übergehen würden, sich aus dem bestrittenen Gebiet irgend welche Kohle zu besorgen.
Das Syndikat muß also dafür sorgen, daß auch in dem bestrittenen Gebiet ein möglichst hoher Preis vorhanden ist.
Einmal erreicht es das durch Ausfuhr ins Ausland, dann durch Produktionseinschränkung usw.
Aber die Produktionseinschränkung kann nur mangelhaft wirken.
Wenn sie trotz Produktionseinschränkung es nicht durchsetzen konnten, die Preise derart zu halten, wie sie es möchten, wenn sie anfingen, in der letzten Zeit zu weichen, so ist es wohl erklärlich, wenn hier und da einmal daran gedacht wird, ein wenig mit radikalen Mitteln nachzuhelfen, und ein solches Radikalmittel würde der Streik sein.
Man weiß aus Erfahrung von 1888, wie der Streik auf die Kohlenpreise gewirkt hat.
Sieht man einmal an, was z.
B. für die einzelnen Werke die Kohlenpreise bedeuten, so kann man das am ersten durch die durchschnittliche Förderung des Werks ermitteln im oH Vergleich zu seinem Aktienkapital.
So z.
B. hat Arenberg 7 200 000 Mark Aktienkapital und ist mit 1872 000 Tonnen Förderung am Syndikat beteiligt.
Da würde also jeder Marktpreisfall einen Rückgang der Dividende um 26 Prozent zur Folge haben, jede Steigung von einer Mark pro Tonne eine Dividendensteigerung von 26 Prozent.
Bei Gelsenkirchen mit 69 Millionen Mark Aktienkapital und 7 698 000 Tonnen Förderung würde es 11, 16 Prozent Dividende ausmachen.
Bei Harpener mit 60 Millionen Mark Aktienkapital und 7 240 000 Tonnen Förderung würde cs 12, 06 Prozent ausmachen, bei Hibernia, die jetzt allerdings ausscheidet, da deren Aktien nicht mehr gehandelt werden, 10, 12 Prozent Dividende, bei Nordstern 13, 02, bei Consolidation 10, 87 Prozent ausmachen.
Die hier genannten secks Werke haben 36 Prozent der Förderung des gesamten Syndikats oder ungefähr insgesamt 25 Prozent der gesamten Kohlenproduktion Deutschlands in Händen.
Daneben kommen eine Reihe Gewerkschaften u. dgl.
mehr in Frage.
Nun läßt sich ja leicht annehmen: sinkt der Kohlenpreis, wie in den letzten Jahren geschehen ist, etwas nach unten, so sagt sich jeder z. B-: bei 50 Pfennig Sinken des Kohlenpreises würde „Arenberg ''13 Prozent Dividende und damit auch einen erheblichen Teil seines Kurses verlieren.
Der Kurswert würde sinken, und gerade jetzt haben die westfälischen Herren Kohlenbarone ein großes Interesse daran, den Kurswert möglichst hoch zu halten.
Der Preußische Staat will ja kaufen, er will Hibernia kaufen.
Man hat schon 252 Prozent des Nennwertes für die Aktien ungefähr geboten.
Da ist es ganz selbstverständlich, daß in dem Augenblick, wo der preußische Staat mit seinem Verstaatlichungsgedanken umgeht, gerade die Herren alles daran setzen, den Kurs so in die Höhe zu treiben, daß schon wegen der Höhe des Kursstandes es dem preußischen Staat vergeht, diese teuren Aktien zu kaufen.
Wenn so die Besitzer der Bergwerke ein großes lv) Interesse '!
daran haben, daß die Kurse im Augenblick so recht in die Höhe geschnellt werden, so weiß man auch, wer ein Interesse daran hat, die Kohlenpreise in die Höhe zu treiben, und angesichts dieser Tatsache läßt sich wohl annehmen, daß gerade in den Kreisen der Beamten gesagt worden ist: reizt nur die Arbeiter (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ob wir nicht mal wieder so einen Streik haben können wie 1888.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals ist der Streik ausgebrochen, und einer der ersten Herren, welche bei der Gründung des Syndikats beteiligt waren, sagte offen in dem Zirkular, in welchem er die Leute einlud, an einem solchen Syndikat teilzunehmen, der Streik von 1888 sei eine rettende Tat für den deutschen Steinkohlenbergbau gewesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese rettende Tat möchte man für den Steinkohlenbergbau wieder haben, und so erklärt es sich, daß man so einen Streik wünscht.
Nun habe ich bereits ein Moment erwähnt, weshalb man den Streik gerade jetzt haben möchte: das sind die Verstaatlichungsgelüste der preußischen Regierung.
Daß es aber gerade jetzt vor dem 1.
April kommt, ist ebenfalls sehr erklärlich.
Bekanntlich setzt das Syndikat zum 1.
April die Verkaufspreise für das kommende Jahr fest; da muß es also sorgen, daß vor dem 1.
April auf dem bestrittenen Markt die Kohlenpreise derart sind, daß man im unbestrittenen Gebiete ein erhebliches Stück mit den Preisen am 1.
April in die Höhe gehen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hieraus erklärt sich wieder, daß man zu all dergleichen Mitteln greift, mit denen man auch sonstige LieblingsPläne verwirklichen kann.
Der preußische Staat und auch die Gemeinden sehen es nicht gern, daß das Legen der kleinen Zechen durchgesetzt wird, und unter Umständen erscheinen die Herren auch möglichst unparteiisch; aber ein derartiges Treiben läßt sich sehr wohl durchsetzen, wenn die Möglichkeit vorhanden ist, die Leute zu einem Streik zu treiben.
Dann haben die Arbeiter das Werk zum Stillstand gebracht, sie sind die Schuldigen, und das Werk wird nicht wieder in Betrieb gesetzt.
Als im vorigen Jahr die Bewegung im Ruhrrevier entstand, und die Leute über eine Provokation nach der anderen klagten, über Maßregelungen ihrer Kameraden und Bedrückungen aller Art, war es erfahrungsgemäß meistenteils auf solchen Gruben, welche man stillegen wollte.
Die Arbeiter sollten in den Streik treten, und wenn der Streik ausgebrochen wäre, würden die Besitzer erklärt haben: nein, hier gebe ich nicht nach, hier bleibe ich standhaft.
Ja, warum
Weil er so wie so die Absicht hat, das betreffende Werk zu legen.
Und wenn dieser Streik zu Ende ist, werden sie es vielleicht auch erleben, daß jene angekündigte Zechenlegung, welche nur ein wenig hinausgeschoben war, mit Beendigung dieses Streiks endgültig durchgesetzt ist, daß sie da wieder einmal die Regierung an die Wand gedrückt haben, als Herren auf den Plan bleiben und sagen: tut, was ihr wollt wir tun, was wir wollen.
Nun ist allerdings vorauszusehen, daßldie Leute mit allen möglichen Mitteln daran arbeiten, und ich sage, daß das Syndikat die Streiks von vornherein mit als Mittel in Betracht gezogen hat, die Preise zu steigern.
Man hat es von Amerika oft gehört, daßFdie Trusts, wenn die Preise nicht mehr so sind, wie sie sie haben wollen, ohne weiteres auch einen Streik provozieren.
1 »Das haben auch deutsche Kapitalistenzeitungen schon oft zugegeben, daß die großen Streiks in Amerika sehr oft von den Trusts gewaltsam herbeigeführt werden, um gewisse Manipulationen 3948 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
(Molkenbuhr.)
() auf dem Markt durchzusetzen, die sie ohne einen solchen Streik nicht durchsetzen können.
Meine Herren, sehen Sie sich einmal die Verkaufsverträge unseres Kohlensyndikats an!
Da gibt es immer Pflichten und Strafen für den Abnehmer.
Der Abnehmer muß sich verpflichten.
Kohlen, Koks und Briketts von keiner der Vereinigung nicht angehörenden Grube zu kaufen, weder mittelbar noch unmittelbar, widrigenfalls sich die Preise für die sämtlichen, während der Dauer der Vertragszeit bezogenen Kohlen um 50 Pfennig pro Tonne erhöhen.
Wenn also jetzt während des Streiks irgend einer, der dem Syndikat verschrieben ist, irgendwo von einer verbotenen Grube Kohlen nimmt, dann muß er für alle Kohlen, welche er seit dem 1.
April v. I. bezogen hat, für jede Tonne 50 Pfennig nachbezahlen.
Und daß er zahlen muß, dafür hat er Sicherheit in Form von Wechseln hinterlegen müssen.
Das Kohlensyndikat hat aber keine Verpflichtung; wenn es nicht liefern will, so kann es sich jederzeit der Lieferpflicht entziehen.
Betriebsstörungen, Betriebseinschränkungen, Arbeiterausstände, gleichviel, ob sie infolge Vertragsbruchs oder infolge vorausgegangener Kündigung eingetreten sind, entbinden für die Dauer und den Umfang der dadurch notwendig werdenden Einschränkungen von der Lieferung im Verhältnis der Verringerung der Herstellung in den einzelnen Sorten nach Abzug des Verbrauchs für die eigenen Zwecke der Zechen, und es findet eine Nachlieferung dadurch ausfallender Mengen nicht statt.
Sie sehen also: wenn der Streik da ist, ist das Syndikat nicht verpflichtet, zu liefern.
Nun mag vielleicht solche Streikklausel früher von einiger Bedeutung gewesen sein, solange die betreffenden Abnehmer ihre Lieferungsverträge mit den einzelnen Werken abschlössen.
Jetzt aber schließt das Syndikat den Vertrag ab, und ist in irgend einer Syndikatsgrube ein B) Streik ausgebrochen, dann kann das Syndikat, gestützt auf diese Klausel, sich jeder Lieferungsfrist entziehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist höchst eigentümlich, daß das Syndikat immer behauptet, es hätte mit der Produktion gar nichts zu tun, das sei interne Sache der Werke.
Ja, wenn die Leute nichts mit der Produktion zu tun haben, was geht sie denn der Streik an
In dem Augenblicke, wo sie den Streik als Mittel gebrauchen können, lassen sie sich das nicht entgehen und sie haben sich sichergestellt, daß sie nicht in Konventionalstrafen verwickelt werden können.
Es wird nicht gefragt, durch wessen Verschulden ein Streik herbeigeführt ist, sondern einfach die Tatsache, daß ein Streik da ist, entbindet sie, und darum können sie einen Streik genau so als Mittel der Preissteigerung benutzen, wie Produktionseinschränkungen durch Beschluß des Syndikats.
Daß er ein wirksames Mittel zur Preissteigerung ist, ist 1889 bewiesen.
Wo die Sache so liegt, muß man sich doch fragen, ob denn nicht schließlich in der einen oder anderen Form doch die Gesetzgebung hätte eingreifen können und eingreifen sollen.
Wo solche Organisationen bestehen, müßte es von vornherein den Unternehmern möglichst schwer gemacht werden, Streiks zu provozieren, da müßte ein Teil der betreffenden Forderungen, z.
B. diejenigen, welche sich auf die Arbeitszeit beziehen, und die, welche sich auf Strafen beziehen, und die, welche sich auf Lohnzahlungen beziehen usw.
usw.
durch Gesetz genau festgelegt werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sodaß es Seitensprünge für die einzelnen Besitzer nicht geben kann, und diese Dinge zu Streikprovokationen für sie ein für allemal ausscheiden.
Es wäre doch Sache der Reichsregierung, hier mit einem Reichsberggesetz vorzugehen.
Wenn auf der einen Seite das Syndikat als Großmacht steht, so müßte auf der anderen Seite die Gesetzgebung einschreiten und sagen: da werden wir ein- (cy mal dafür sorgen, daß Streitigkeiten über Arbeitszeit und Strafen usw.
nicht zur Ursache von Streiks werden können; denn, meine Herren, wer hat schließlich den Schaden bei einem Streik zu tragen
Zweifellos sind zunächst die Arbeiter die direkt Geschädigten, aber auch unser ganzes Wirtschaftsleben hängt ja so sehr mit der Kohle zusammen, daß wohl die Frage aufgeworfen werden kann, ob nicht im öffentlichen Interesse der Steinkohlenbergbau der Privatspekulation entzogen werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jede Industrie gebraucht Kohle zum Betrieb, die Gemeinden brauchen die Kohle für Gasherstellung und ähnliche Zwecke, jeder einzelne Haushalt, der ganze Verkehr ist mit der Kohle eng verknüpft; und deshalb eine solche Lebensader für unser Wirtschaftsleben der Spekulation der Kapitalisten auszusetzen, bedeutet ein großes Risiko, das um so größer wird in dem Augenblicke, wo die gesamte Kohlenproduktion in den Händen einer einzigen Korporation, hier des Kohlensyndikats, zusammengedrängt ist.
Was haben die Leute im Laufe der Zeit nicht profitiert!
Sie haben durch ihre Preisfestsetzungen fortwährend Preissteigerungen eintreten lassen, und so sind Millionen eigentlich aus nichts geschaffen worden.
Die vorhin genannten sechs Gesellschaften, welche zusammen ein Nominalaktienkapital von 225 Millionen Mark haben, hatten am 31.
Dezember 1903 zusammen einen Kurswert von 583 Millionen Mark.
Der weitaus größte Teil dieses Kursgewinns stammt aus den letzten zehn Jahren.
So z.
B. zahlte Arenberg seit Gründung des Syndikats eine Dividende von 525 Prozent und hat eine Kurssteigerung von 389 Prozent zu verzeichnen.
Da aber inzwischen eine Verwässerung eingetreten ist, sind es tatsächlich über 1000 Prozent.
Harpen zahlte 89 Prozent Dividende und hatte einen Kursgewinn von 69 Prozent.
Gelsenkirchen zahlte 10l'2 Prozent Dividende und hatte Ml einen Kursgewinn von 96 Prozent, Hibernia einen Kursgewinn von 115 Prozent, Nordstern von 216 und Consolidation von 315.
Sie sehen, wie sich um 357 Millionen der Kursstand der Aktien höher stellt, als der eigentliche Nennwert ist; denn der Nennwert ist eigentlich doch nur das, was als reelles Eigentum in Betracht kommt; dafür sind ja die Grubenfelder gekauft, und die Schachtanlagen gebaut worden.
Diese Werte sind aber durch den Abbau nicht mehr, sondern geringwertiger geworden.
Nun gibt jede Million, welche durch Kurssteigerung entsteht, dem Besitzer das Anrecht auf 40- bis 50 000 Mark Jahresrente, und dies, auf die 357 Millionen berechnet, gibt einen Tribut von 14 bis 15 Millionen jährlich, welche das Volk an die Besitzer dieser Werte zahlen muß.
Nun dürfen Sie nicht denken, daß die Herren, die das Syndikat in den Händen haben, damit zufrieden sind.
Und sowie seit 1893 bis 1903 über 300 Millionen geschaffen sind, so schaffen wir weiter, und vielleicht wird in den nächsten zehn Jahren wieder eine Steigerung von 150 Prozent eingetreten, und damit werden die Tributpflichtigen wieder um ein Gewaltiges gesteigert sein.
Da fragt man sich doch, ob angesichts solcher Zustände, ob ein Reich sich das auf die Dauer bieten lassen kann.
Da wäre allerdings der Gedanke, mit der Verstaatlichung des Bergbaues vorzugehen, am Platz, und vielleicht könnte man ja die Pläne des Herrn Ministers Möller begrüßen, wenn nicht der Fiskus es genau so machte wie das Syndikat.
Die Herren vom Syndikat beklagen sich gar nicht über den Fiskus; nein, der Fiskus macht alles mit, sowohl auf dem Gebiete der Preispolitik wie der Arbeiterpolitik; überall ist der Fiskus dabei, wenn er nicht gar anfängt zu übertreffen.
Ich habe bereits vorhin darauf hingewiesen, wie 1892 die Löhne zurückgegangen find im fiskalischen Betrieb.
Aber Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
S949 (Molkenbuhr.)
(4) sehen sie sich einmal an, was der Fiskus in der Weise leistet.
Am 12.
Januar 1893 wurde uns nämlich von dem Handelsminister Freiherrn v. Berlepsch hier im Reichstage gesagt: Ich will bemerken, daß der Rückgang der Löhne im Zusammenhange steht mit dem Rückgang der Kohlenpreise, und der Rückgang der Kohlenpreise von ihrem höchsten Stand im dritten Quartal 1890 bis heute 12, 4 beträgt, während der Rückgang von der Zeit des höchsten Standes 189192 nur 7, 93 beträgt.
Das war 1893.
Nimmt man aber den Abschnitt bis 1894, dann findet man, daß von 1890 bis 1894 der Rückgang des Preises der Kohlen für Flammenkohlen Saarbrücken ab Grube von 10, 40 auf 9, 60 Mark ist, also ein Rückgang von 7, 7 Prozent.
Berechnet man es auf die Durchschnittsleistung der damaligen ganzen Belegschaft, so kommen auf den Kopf ungefähr 224 Tonnen in jenem Jahr.
Dann macht also der Rückgang des Verkaufspreises der Jahresproduktion für einen Bergmann 179, 20 Mark aus.
Der Lohn aber ging in derselben Zeit von 1137 auf 921 Mark zurück.
Also während der Rückgang des Preises der Kohlen nur 179, 2 Mark betrug, zog der Fiskus dem Arbeiter 216 Mark ab, also mehr, als der ganze Rückgang des Kohlenpreiscs war.
Da kann man vielleicht sagen, der Fiskus will nicht spekulieren, die Schwankungen werden immer auf den Arbeitslohn abgewälzt.
Aber das trifft beim Fiskus nur dann zu, wenn es sich um einen Rückgang des Preises handelt, bei Steigerung des Preises übernimmt der Fiskus das Risiko dafür, und so sehen wir, daß der Fiskus nicht nur mit dem Syndikat gegangen ist, sondern es noch übertroffen hat.
Gerade wie die Kohlennot einsetzte, 1900, wurden z.
B. im Ruhrrcvicr vom Syndikat 10 Mark genommen, während der Fiskus 12, 80 Mark nahm, also Gl erheblich höher ging.
Rechnet man es für den einzelnen Arbeiter, verglichen mit 1895, so ergibt sich eine Preissteigerung des Jahresproduktes des einzelnen Arbeiters von 776, 70 Mark; aber der Lohn geht keineswegs so weit in die Höhe, mit dem Lohn blieb man sogar noch erheblich zurück gegen den Lohn, der bereits 1891 gezahlt war; mit dem Lohn, der 1891 schon 1137 Mark betragen hatte, stiea man nur von 929 Mark im Jahre 1895 auf 1044 Mark, also um 115 Mark.
Also bei einem Preisrückgang des Jahresprodukts von 170, 20 Mark, 216 Mark bei einer Preissteigerung von 776 Mark, 115 Lohnsteigerung, so arbeitet der Fiskus, und was er sonst an Rechten seinen Arbeitern einräumt, darauf hat bereits gestern Herr Kollege Hue hingewiesen, daß selbst die Nationalliberalen dem Ruhrbergmannn bange machen mit dem Fiskus, wenn der einmal eindringt, daß dann das Ruhrrevier ähnlich wie das Saarrrevier eine Filiale des Stummschen Zuchthauses sein würde.
Nun kann man dem preußischen Staate aus diesem Grunde das nicht übertragen; es sind aber meines Erachtens auch noch andere Gründe mit maßgebend.
Würde der Steinkohlenbergbau verstaatlicht werden, so würde Preußen die Macht haben, das ganze Deutsche Reich zu besteuern, denn von den 116 Millionen Tonnen Förderung des Jahres 1903 sind 108 800000 Tonnen in Preußen gefördert worden.
Wäre also der preußische Steinkohlenbergbau Besitz des preußischen Fiskus, so könnte dieser einfach das ganze Reich ohne weiteres zur Besteuerung heranziehen durch seine Preispolitik.
Deshalb sollte man daran denken, einmal den Steinkohlenbergbau im öffentlichen Interesse auf Rechnung des Reichs zu übernehmen.
Da würde man freilich empfehlen können da ja die Herren in Preußen, wie uns gestern der Herr Staatsminister Möller mitgeteilt hat, einmal bei einer Revision der Eigentumsbegriffe sind —, daß man dann bei dieser Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Revision noch etwas weitergehe, nämlich nicht zugebe, daß (0) der Mensch irgendwie ein Eigentumsrecht auf die künftige Ausbeutung von Menschen hat.
Denn etwas anderes ist es doch nicht, diese Überwertung der Aktien!
Diese Überwertung ist nichts anderes als die Anweisung auf eine Ausbcutungsrate, die erst in der Zukunft aus den Arbeitern und den Konsumenten herausgepreßt werden soll (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); das ist die kapitalisierte Ausbeutungsrate.
Nein, man möge so zu Werke gehen, daß die Sachen, die da sind, nach ihrem Kaufpreis eingeschätzt werden; das möge man den Leuten vergüten!
Dann wird man aller Wahrscheinlichkeit nach dieses Grubenrevier erheblich billiger kaufen können, als der Kurswert der betreffenden Aktien ist!
Sollte aber die Regierung nicht gewillt sein, in der Revision der Eigentumsbegriffe so weit zu gehen, so möchte ich doch wenigstens das eine empfehlen, daß sie möglichst bald durch Erlaß eines wirksamen Reichsberggesetzes endlich Zustände schafft, bei denen solche Streiks nicht so leicht möglich sind, und die Arbeiter nicht so gepeinigt werden können, wie es gegenwärtig der Fall ist.
Geldstrafe oder Prügel das ist es, wozwischen der Arbeiter zu wählen hat.
Solche Zustände nennt Herr Beumer, der allerdings im Privatleben Vertreter eines Unternehmerverbandes ist, menschenfreundlich!
Wir aber danken für solche Menschenfreundlichkeit.
Erkennen Sie die Menschenwürde an!
Wollen Sie, daß geprügelt werde, nun, dann erlauben Sie auch den Bergleuten, die Zechenbarone zu prügeln.
Wenn es einmal erlaubt sein soll, so muß es auch gegenseitig sein.
Aber bei dem Prügeln scheint das Bibelwort zu gelten: „Geben ist seliger denn nehmen '', und deshalb ist man darauf versessen, daß die Prügel nur von den Beamten gegeben werden dürfen; nehmen sollen sie die Bergleute, wenn sie nicht Strafe zahlen und dadurch ihre Familien in Not bringen wollen!
Nein, dieser Zustand ist unhaltbar.
Energisch einzugreifen, ist Aufgabe der (v) Gesetzgebung, und der Herr Reichskanzler sollte einmal ernsthaft darüber nachdenken, ob es nicht an der Zeit ist, durch ein Reichsberggesetz Mißstände aus der Welt zu schaffen, unter denen schließlich unser ganzes öffentliche Leben zu leiden hat.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Pohl hat das Wort.
Pohl, Abgeordneter: Meine Herren, bei uns in Oberschlesien verfolgt man alle Vorgänge im Ruhrgebiet mit dem gespanntesten Interesse; denn auch wir haben schon ähnliche Streiks zu kosten bekommen.
Insbesondere der Streik 188889 hat ja auch bei uns zu Gewalttätigkeiten geführt, und unser ganzes wirtschaftliches Leben aufs tiefste bewegt und erschüttert.
Im ganzen haben wir ja das freudige Gefühl desjenigen, der sich im sicheren Hafen weiß und andere mit Sturm und Wetter kämpfen sieht.
Die Verhältnisse bei uns sind Gott sei Dank viel besser als im Nuhrgebiet.
Einmal schafft schon die ganze Art des Betriebes gesündere Verhältnisse; das Nullen kommt bei uns sehr wenig vor, weil wir wenig verworfenes Gestein haben, weil bei uns Flötze in einer Mächtigkeit von 6 bis 9 Metern da sind, und weil das taube Gestein genau zu unterscheiden ist von der richtigen Kohle.
Aber auch die Einfahrzeit wird bei uns nicht von der Schichtzeit abgerechnet, und das ganze Verhältnis zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern ist vielleicht kein mustergültiges, aber ein wohlwollendes und durchaus erträgliches.
Wir fürchten keineswegs, daß Agitationen oder sonstige Böswilligkeiten bei uns ähnliche Verhältnisse entfachen könnten, wie sie gegenwärtig am anderen Ende des Reiches vor sich gehen.
Meine Herren, als wir im Jahre 188889 den großen 541 S950 Aleichstag.
124.
Sitzung.
« Sonnabend den 21.
Januar 1905.
(Pohl.)
(L) Streik hatten, und jeder einzelne, der ein bißchen Anteilnahme am öffentlichen Leben zeigte, selbstverständlich von den verschiedenen Parteien in Anspruch genommen wurde, hat man ganz genau dasselbe erlebt, was jetzt der Fall ist: es mischten sich zu den Feindseligkeiten und Gegensätzen wirtschaftlicher Art auch politische Feindseligkeiten und politische Gegensätze.
Meine Herren, jeder wahrhafte Freund des Volkes muß natürlich, wenn die Gemüter sich erhitzt haben, wenn scharfe Gegensätze schroff aufeinander gestoßen sind, alles ausscheiden, was irgendwie die Gegensätze verschärfen kann, und muß vielmehr das hervorheben, was die Kämpfenden einen kann (sehr richtig!
links); deshalb ist es unter allen Umständen Unrecht und Unheil, wenn einzelne Stellen versuchten, hier zu den wirtschaftschaftlichen Kämpfen noch die politischen hinzuzubringcn und die Gemüter noch tiefer zu erregen.
Gerade solange die betreffenden Leute im erbitterten Kampfe stehen, so lange fehlt ihnen im allgemeinen der Überblick über die Gesamtlage, so weit können sie selbst manchmal nicht Recht und Unrecht unterscheiden, und es ist durchaus mißlich und verkehrt, auf einseitige Schilderungen und Sachdarstellungen der Beteiligten, so lange als die Verhältnisse sich nicht geklärt haben, dem einen recht und dem andern unrecht zu geben.
Gerade wenn man mit voller Objektivität, wie sie aus diesen Erwägungen geboten ist, an die Beurteilung der jetzt in Frage stehenden Zustände herantritt, gerade wenn man von fernher mit Aufmerksamkeit und mit Kenntnis der Verhältnisse den Kämpfen zuschaut, dann muß man sagen: fast keine Tatsache steht bisher überzeugend fest.
„Wo ist Wahrheit
Was die Herren von der allerlinkesten Seite behaupten, das würde allerdings eine schwere Verletzung der Rechte der Arbeiter bedeuten, und was von der (R) anderen Seite behauptet wird, setzt wieder die Arbeitnehmer ins Unrecht.
Solange das alles nicht geklärt ist, können wir uns weder für die Arbeitnehmer noch gegen die Arbeitnehmer entscheiden.
Das überlassen wir der Klärung, die die Zukunft hoffentlich mit sich bringen wird.
Meine Herren, ich bin Herrn Hue dankbar, daß er gestern die ganze Angelegenheit mit möglichster Sachlichkeit behandelt hat.
Er hat sich auf den Standpunkt gestellt, zu sagen: ich bin heute der Vertreter der Bergarbeiter, nicht der Vertreter der Sozialdemokratie!
Er kann nicht aus seiner Haut, es kann kein Mensch aus seiner Haut heraus; aber jedenfalls ist das ernstliche Streben des Herrn Hue nach dieser Richtung hin zu erkennen gewesen, und wir erkennen das dankbar an.
Wenn man in der „Leipziger Volkszeitung ''einen ganz anderen Ton anschlägt, so ist dies zu bedauern.
Ich kann aber dem Herrn Reichskanzler den Vorwurf nicht ersparen, daß er gestern in denselben Fehler verfallen ist.
Er erkennt nicht an, daß das berechtigte Streben der Arbeiter nach Verbesserung ihrer Lebenslage solche Kämpfe und Zustände, wie sie vorliegen, hervorrufen können.
Nach ihm ist alles politische Mache.
Wenn er gestern gesagt hat, hieran sind bloß die Sozialdemokraten schuld, so hat er entschieden nicht das richtige getroffen.
Alles kann der Mensch nicht wissen, und bei der sonstigen Vielseitigteit des Herrn Reichskanzlers ist es zwar zu beklagen, aber eigentlich nicht zu verwundern, daß er in der Geschichte der deutschen Wirtschaftsreform nicht gut Bescheid weiß.
(Sehr richtig!
links.)
Dies ist gestern zutage getreten bei der Behauptung des Herrn Reichskanzlers, daß gerade die Herren Hirsch und Duncker ihre ganze Agitation entfaltet hätten zu dem Zweck, um der Sozialdemokratie Truppen abzutreiben und diese der Fahne des Fortschritts zuzuführen.
Meine Herren, es giebt vielleicht in der nächsten Nähe des Herrn ce) Reichskanzlers so wenig Mühwaltung, die auf Dank nicht wartet, daß es ihm einfach ganz unmöglich erscheint, es könne jemand lediglich um einer Sache selbst willen bei seiner politischen Tätigkeit noch heute große Mühe aufwenden.
(Sehr richtig!
links.)
Als damals die Arbeiterbewegung von Lassalle betrieben wurde, da suchten ganz andere Persönlichkeiten politisch daraus Kapital zu schlagen.
(Sehr richtig!
links.)
Damals war es der Reichskanzler Fürst Bismarck, der sich zu Lassalle auf das Verhältnis eines guten Nachbarn einrichtete.
Er glaubte, gerade diese Arbeiterbewegung gegen uns ausspielen zu können.
Fürst Bismarck also wollte es nicht, daß den Arbeitern um ihrer selbst willen geholfen werde.
Er wollte eine politische Macht heranbilden, die den Freisinn niederkämpfen sollte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, was Hirsch und Duncker, die wir mit Stolz die Unseren nennen, geschafft haben, das sollte lediglich der Arbeiterschaft zu gute kommen und ist der ganzen Arbeiterwelt zu gute gekommen.
Sie selbst haben keinen Lohn gewollt, keinen erwartet, auch keinen bekommen.
Gerade diese beiden Männer haben sich gesagt, bei der Entwicklung der Großindustrie kann ein Arbeiter allein gegenüber den Arbeitgebern gar nichts ausrichten.
Wenn überhaupt die Arbeiter Gelegenheit haben wollen, ihr Los zu verbessern, dann müssen sie zuallererst die Macht und Kraft besitzen, sich zusammenzuschließen; denn nur im Zusammenschluß ist ein Heil für die Arbeiterschaft zu erwarten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich denke, es ist das ein Segen für unser Vaterland, daß in dieser Weise weite Kreise der Arbeiterschaft zur Überzeugung gekommen sind, daß auch auf dem Boden der (v) jetzigen Gesellschaftsordnung Segen und Heil für die Arbeiterschaft zu erzielen sei.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, das ist eine patriotische Tat gewesen.
Und noch weiter ist es ganz sicherlich zu loben, daß die betreffenden Arbeiter dazu erzogen werden, Hilft von der eigenen Kraft zu erwarten.
(Sehr richtig!
links.)
In kurzer Zeit werden ja wieder die Handelsverträge hier besprochen werden.
Da wird sich wieder deutlich kundtun, wie weite Kreise in unserem Deutschland das Verlangen haben, sich nicht auf die eigene Kraft zu verlassen, sondern vom Reich Vorteile zu begehren.
Wie so viele prahlen mit der eigenen Unfähigkeit, kokettieren mit der eigenen Impotenz, bloß um recht viele Vorteile vom Staat herauszuschlagen (sehr gut!
links) zum Nachteil von anderen Staatsbürgern!
Meine Herren, wenn dann andere und wenn gerade die Ärmsten der Armen zu dem Grundsätze erzogen werden: wahrt eure Freiheit, verlangt keine Sondervorteile vom Staat, verlaßt euch auf eigene Kraft, so ist das etwas, was dem ganzen Vaterland zu gute kommen muß.
Das Bewußtsein, daß wir zu solcher Erziehung der Arbeitermassen in unserer Partei mitgewirkt haben, ist uns Dank und Lohn genug.
Einen anderen Lohn verlangen wir nicht.
Die Gewerkvereine haben von diesem Gesichtspunkte unsere Sympathien.
Ihrer politischen Überzeugung mögen sie folgen, wohin diese Überzeugung sie führt.
In unseren Kreisen werden wir ihren Bestrebungen Beifall und Hilfe geben, solange sie ihre Grundsätze nicht verleugnen.
Wenn sie aber Wege gehen sollten, die unserer Meinung nach dem Volkswohl widerstreben, dann werden unsere Wege sich scheiden.
Denn nur der Gedanke, daß dem VaterReichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
3951 (Pohl.)
(L.) lande, dem allgemeinen Wohl gedient werden soll, hat die Unsrigen veranlaßt, die ganze Bewegung in Gang zu bringen, und nur dieser Gedanke veranlaßt uns, diesen Vereinen deren segensreiches Wirken Heutes jedermann anerkennt unseren Beistand, ihren Führern Sitz und Stimme in unseren Reihen zu gewähren.
Meine Herren, Gesetzwidrigkeiten, die im Gewerbeleben oder überhaupt im Leben vorkommen, können selbstverständlich nicht darauf rechnen, daß wir sie billigen.
Auch denjenigen Gesetzwidrigkeiten gegenüber, die jetzt beim Streik vorgekommen sind, sagen wir: bleibt uns fern; wir können nichts, was dem Gesetz widerstreitet, gutheißen.
Es ist mir gestern aber aufgefallen, daß der Herr Staatsminister Möller die Worte gebrauchte: „Die Leute haben ohne Kündigung die Arbeit niedergelegt, und damit haben sie sich ins Unrecht gesetzt ''.
Ja, meine Herren, ist denn eine Niederlegung der Arbeit ohne Kündigung ohne weiteres und unter allen Umständen eine Gesetzwidrigkeit
Ist das etwa in jedem Falle ein Unrecht
Kommt es nicht alle Tage vor, daß Leute die Arbeit ohne Kündigung niederlegen, und daß die Gerichte diese Handlungsweise billigen

Früher war ja die Sache so, daß die oxeras liberale nicht nur ausschließlich von den Freien gewährt werden konnten, sie mußten auch umsonst gewährt werden.
Jeder, der seine Arbeit einem anderen vermietete, vollzog damit eine Minderung der eigenen Persönlichkeit.
Die alten Römer hatten dabei die Vorstellung, daß jemand, der für seine Arbeit Lohn nahm, gewissermaßen in ein unfreies, ein Abhängigkeitsvcrhältnis gegenüber demjenigen geriet, dem er die Arbeit vermietete.
Es gibt auch heute noch Leute, die auf solchem Standpunkt stehen, die Betteleien mit allen Schlichen und Pfiffen für vornehmer halten als redliches Arbeiten.
Gott sei Dank haben diese Kreise keinen politischen Einfluß mehr bei uns.
Heute ist man G) allgemein der Ansicht, daß arbeiten ehrenvoll ist.
Diesem Kriterium im Arbeitsvertrage hat auch die Gesetzgebung Nechnungtragenmüssen.
Jnsbesonderekann heute jederMensch die Arbeit niederlegen, der vom Vertragsgeber so behandelt wird, wie es seiner Würde nicht entspricht.
Die einzelnen Fälle, welche berechtigterweise zur Niederlegung der Arbeit führen können, sind so vielgestaltig, daß kein Gesetz überhaupt gewagt hat, diese Fälle zu definieren.
Sowohl unser Bürgerliches Gesetzbuch wie die Gewerbeordnung schreiben nur vor: es kann die Arbeit niedergelegt werden, wenn „wichtige Gründe ''hierfür vorliegen.
Was ein wichtiger Grund ist, das überläßt das Gesetz der Beurteilung im einzelnen Falle.
Unter dem, was die Herren hier (nach links weisend) gestern und heute angeführt haben, gibt es eine ganze Anzahl wichtiger Gründe, welche auch nach meiner Ansicht vollauf eine plötzliche Niederlegung der Arbeit rechtfertigen müßten.
Es ist da schon der Umstand, daß die Arbeiter Bevollmächtigte zu den Zechen schickten, und daß diese einfach zurückgewiesen werden, ein recht bedenkliches Zeichen von Mißachtung.
Wenn ich heute in dieser Weise mit Leuten, mit denen ich arbeite, mich in Verbindung setzen wollte, und ich würde in dieser Weise behandelt werden dann würde ich sofort die Arbeit niederlegen und mit scharfen Worten betonen, daß ich mit Leuten, die mich nicht anständig behandeln, nichts weiter zu tun haben will.
Ganz dasselbe Recht haben auch die Arbeiter nach meiner Meinung.
Ebenso ist es mit den anderen, von den Arbeitern behaupteten Rechtswidrigkeiten, daß die Verlängerung der Einfahrtszeit eingeführt worden ist, ehe die Arbeiter die Kündigungsfrist einhalten konnten, mit den Deputatkohlen und mit dem Nullen.
Wie sich dies alles verhält, weiß keiner.
Aber wenn es wahr ist was im Namen der Arbeiter behauptet wird —, dann wären ausreichende Gründe zur Arbeitsniederlegung für die Betroffenen wohl gegeben.
Wie gesagt, wir lassen (0) alles das auf sich beruhen; ist es wahr was sie behaupten —, dann haben die Arbeitnehmer recht; ist das nicht wahr, sondern das wahr, was von der Gegenseite behauptet wird, dann haben eben die anderen recht.
Die Möglichkeit, die Wahrheit zu erforschen, ist vorläufig gar nicht gegeben.
Beim Debattieren über streitige Tatsachen kommt man nicht in das Rechten, sondern in das Zanken; und ich denke, das Zanken soll dKsem hohen Hause immer fern bleiben.
Was meine politischen Freunde in erster Linie für all das namenlose Unglück, das heute schon zu beklagen ist, verantwortlich machen, ist der Umstand, daß wir einen Rechtszustand haben, der sich für die gegebenen Verhältnisse durchaus unzulänglich erwiesen hat.
Wir beklagen auf das lebhafteste, daß unsere Gesetze nicht eine Handhabe bieten, um in-den Großindustriebetrieben beide Teile, Arbeitgeber und Arbeitnehmer, zu zwingen, sich gegenseitig Rede und Antwort zu stehen.
Gerade an diesem Mangel unserer Gesetzgebung liegt es zuallermeist, daß die Gegensätze so scharf werden konnten, daß die Feindseligkeiten solche Dimensionen annehmen konnten, wie sie sie angenommen haben.
Das Gesetz hat sich unter dem Arbeitsvertrag stets und immerdar etwas ganz anderes vorgestellt, als was sich gegenwärtig in den Großbetrieben unter diesem Titel vollzieht.
(Sehr richtig!
links.)
Im allgemeinen ist ein Konsensualvertrag von dem Gesetz so vorgesehen, daß sich der eine äußert, und daß sich der andere äußert, und daß in dieser Weise dann durch gegenseitige Äußerung eine Willenseinigung herbeigeführt wird.
Nun, es gibt ja auch Leute, die das verteidigen, was jetzt besteht, und die auch aus der Art und Weise, wie die Anlegung der Bergleute zustande kommt, einen Konsensualvertrag herausdeduzieren.
Sehen wir uns einen solchen Konsensualvertrag einmal ordentlich an.
Es werden w) Statuten ausgearbeitet, es werden Betriebsordnungen ausgearbeitet, und wenn ein Bergmann angelegt wird, wird ihm einfach bekanntgegeben: unter diesen Bedingungen wird bei uns gearbeitet; wenn du sie nicht akzeptieren willst, bleibe fern; wenn du aber arbeiten willst, dann mußt du ohne Widerrede die Bedingungen annehmen.
Es ist das ja allerdings auch ein Konsens; die alten Römer sprachen in solchem Falle aber von einem, der nvoaotus voluit«, der nur dem Zwange gehorchend gewollt hat.
In sehr vielen Fällen kommt hier ein Arbeitsvertrag eben nur deshalb zustande, weil ein Mensch, der nicht verhungern und seine Familie nicht darben lassen will, die vom Gegner vorgeschriebenen Bedingungen einfach akzeptieren muß; er will nur, weil er wollen muß.
Wenn irgend ein Handwerker einen Gesellen hat, und es stellt sich im Laufe des Arbeitsverhältnisses heraus, daß der Vertrag eine Änderung benötigt, dann geht der Geselle an den Meister heran und sagt: Meister, die Sache paßt mir heute nicht mehr, wie sie mir beim Arbeitsantritt gepaßt hat, wollen wir die Sache nicht anders machen
Wie aber soll eine Abänderung des Arbeitsvertrages, der von den Zechen einfach angeordnet wird, von seiten des einzelnen Arbeiters mit den Zechen vereinbart werden

Die „Zeche ''ist ja gar keine Persönlichkeit, mit der sich reden läßt.
Der Herr Generaldirektor ist nur in seltenen Fällen für die Arbeiter zu haben, und es ist nach dem jetzigen Rechtszustande tatsächlich ausgeschlossen, daß die einzelnen Arbeiter im Laufe des Arbeitsvertrages ihre Wünsche zur Geltung oder auch nur zur Äußerung bringen können.
Meine Herren, es ist die Arbeitszeit auch vorliegenden Falles durch Anordnung der Zechen einseitig verlängert worden.
Das Gesetz schreibt ausdrücklich vor; wenn derartige Erschwernisse angeordnet werden, dann Ü44 3952 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
(P-Hl.)
(ä) dürfen sie erst in Kraft treten, nachdem es den betroffenen Arbeitern möglich gewesen ist, die Kündigungsfrist zu wahren.
Darum hat man sich nicht gekümmert.
Dies scheint ja zugegeben zu werden!
Die Zeche macht also den Arbeitsvertrag, wie sie will; der Arbeiter aber steht nach der jetzigen Gesetzgebung geradezu rechtlos da.
Meine Herren, Sie werden fragen: wann kommt denn nun eigengtlich der Arbeiter dazu, seinerseits bei den Bedingungen des Arbeitsertrages mitzuwirken und mitzureden
Wie kommt er seinerseits dazu, bei diesem betreffenden Konsensualverträge seinen Willen zur Geltung zu bringen
Darauf lautet die Antwort: niemals; er hat einfach zu gehorchen.
Dies ist ein Zustand, der wirklich dem Rechte nicht entspricht (sehr richtig!
links), der das Rechtsgefühl im höchsten Grade verletzt.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Sache von Rechts wegen so steht, wenn dieser unhaltbare Zustand gegenwärtig dem Gesetze entspricht, dann ist es noch immer die Frage, ob die Zechen klug daran getan haben, wenn sie starr auf diesem Rechtsstandpunkte beharren.
Meine Herren, es sind von Allerhöchster Stelle bei uns Worte gefallen, welche das Gegenteil den Zechen angeraten haben.
Ich erinnere an die Worte, die unser Kaiser am 15.
Mai 1889 gesprochen hat, als die Abgeordneten der Grubenbesitzer bei ihm vorstellig wurden und insbesondere die einzelnen Deputierten bemängelten, daß die deputierten Arbeiter gar nicht die ganze Arbeiterschaft hinter sich gehabt, sondern nur kleine Gruppen vertreten hätten.
Da sagte unser Kaiser: Wenn die Herren der Ansicht sind, daß die von mir gehörten Deputierten der Arbeiter nicht die maßgebenden Vertreter der Kreise wären, die dort streiken, so macht das nichts aus.
Wenn sie auch D) 1 nur einen Teil hinter sich haben und die Meinung wiedergeben, die in ihren Kreisen besteht, so wird doch immer der moralische Einfluß des Versuchs der Verständigung von hohem Werte sein.
(Hört!
hört!
links.)
Und weiter sagt er: Ich möchte Sie bitten, dafür Sorge zu tragen, daß den Arbeitern Gelegenheit gegeben wird, ihre Wünsche zu formulieren.
Meine Herren, wir können diesen Kaiserlichen Worten durchaus aus vollstem Herzen zustimmen und wir haben uns gefreut, daß die Oberberghauptmannschaft in Preußen genau diesen Wünschen und Worten folgend, sobald es möglich war, ins Ruhrrevier Kommiffarien gesandt hat.
Meine Herren, Sie haben gestern von dem Herrn Staatsminister Möller gehört, daß diese Deputation einfach unverrichteter Sache zurückfahren mußte, weil die Zechenbesitzer erklärt haben, auf kontradiktorische Verhandlungen mit den Arbeitern ließen sie sich nicht ein.
Nun ja, vom ersten Tage des Arbeitsvertrages bis zum letzten hat ja nie eine kontradiktorische Verhandlung stattgefunden!
Die Zechen haben vorgeschrieben, und die andern mußten wollen.
Ich meine: jetzt, nachdem die Verhältnisse so tief traurig und beklagenswert geworden sind, nachdem das Elend Hunderttausenden von Familien droht, hätte man den starren Rechtsstandpunkt etwas beiseite stellen können und einer Verständigung williges Ohr leihen müssen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir verkennen durchaus nicht, daß der Standpunkt der Zechenbesitzer den geltenden Gesetzen vollständig entspricht.
Es kann heute kein Mensch in Preußen oder in Deutschland gezwungen werden, mit einem anderen außerhalb des Gerichtsverfahrens in kontradiktorische Verhandlung zu treten; wenn irgend jemand mit mir oder mit einem von Ihnen etwas verhandeln soll, so kann er es tun oder lassen, wie er will.
Also den Vorwurf der (Oj Ungesetzlichkeit können wir den Zechen keineswegs machen.
Aber wohl fragt es sich, ob es klug und taktvoll und patriotisch gewesen ist, in dieser Weise zu Verfahren.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, die Kommissare des Herrn Oberberghauptmanns waren nicht hingegangen, um gesetzliche Befugnisse geltend zu machen, sondern sie wollten beiden Parteien, die sich natürlich feindlich gegenüberstehen, Gelegenheit geben, sich zu äußern und die ganze Sachlage zu erörtern; sie wollten den ehrlichen Makler dabei spielen, und daß sie das wollten, dafür bürgt die Persönlichkeit des Herrn Oberberghauptmanns, der mir von Oberschlesien genau bekannt ist, und der auch von sozialdemokratischer Seite anerkennende Worte erhalten hat.
Nach den Worten, die Herr Minister Möller im Landtage gesprochen hat, konnten die Zechenbesitzer unbedingt nicht fürchten, daß etwa die Stellungnahme der betreffenden Kommissare eine den Arbeitgebern ungünstige sein würde.
Im Gegenteil, mir will es scheinen, als ob gestern seine Rede etwas milder geklungen hätte als die im Landtage.
Dort wird ganz im allgemeinen ein etwas forscherer Ton angeschlagen; mir will es scheinen, daß seine Rede im Landtage etwas geharnischter gegenüber den Arbeitern und mehr zu Gunsten der Arbeitgeber klang.
Ich kann mich ja täuschen; die Akustik macht ja sehr viel dabei, und die arbeitet beim Lesen in den Zeitungen nicht mit!
(Heiterkeit.)
Aber nun gehen die Herren von der Oberberghauptmannschaft hin und raten den Grubenbesitzern, ihre Hilfe vorläufig bloß zum Vermitteln in Anspruch zu nehmen.
Meine Herren, es wäre klug gewesen, wenn dieser Vorschlag angenommen worden wäre; denn selbstverständlich haben die Arbeiter Schlüsse daraus gezogen, die vielleicht nicht berechtigt, aber nach der ganzen Sachlage auch kaum (O) von der Hand zu weisen sind.
Sie haben zunächst gesagt: seht, die Besitzer, die Vertreter der Geldsäcke sind so hochmütig; wir sind ihnen nicht gleichberechtigte Bürger.
Das Wort, das früher in so mißliebiger Weise die Arbeiterschaft bewegt hat: „mit Arbeitern verhandelt man nicht, klang aus jener Ablehnung heraus, und der Hochmut, der in dieser Äußerung liegt, mußte auf der Gegenseite verletzen.
Weiter kam dazu, daß der überaus häßliche und gehässige Vorwurf einigen Grund erhielt, der gestern und heute von der linken Seite wiederholt ausgesprochen worden ist: euch liegt nichts daran, daß der Streik beendet wird; ihr wollt nur unser Elend und das Elend unserer Weiber und Kinder, weil ihr Profit dabei wittert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich weise es weit von mir, anzunehmen, als ob ich die betreffende Ansicht teilte; aber daß sie erhoben worden ist, beweist doch, daß sie erhoben werden, daß sie auch geglaubt werden und nach den Verhältnissen berechtigt erscheinen konnte.
Ich weiß genau, was 1888 in Oberschlesien beim Streik verdient worden ist.
Fragen Sie mal die Kohlenbarone Kohlenkönige, wie man sie jetzt nennt —, woher ihr großer Reichtum stammt.
188889 wurden bei uns Preise gezahlt, an die früher kein Mensch gedacht hat und jetzt Gott sei Dank kein Mensch mehr denkt.
Die alten Halden, wo früher die unverwendbare Staubkohle hingelagert worden war, wurden wieder aufgedeckt und zu hohen Preisen verkauft.
Auf diese Weise hat das Unternehmertum einen Riesengewinn eingeheimst auf der Grundlage des Elends von Tausenden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Vorwurf ist so häßlich, daß ich es gern gesehen hätte, wenn auch der Schein vermieden worden wäre, daß solche Absichten in Frage stehen.
Die Grubenbesitzer Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
3953 (Pohl.)
(4) hätten alles wegräumen müssen, was diesem Vorwurf irgend welche Grundlage geben kann.
Ich meine, es war nicht klug, die Hand der Kommissare zurückzuweisen, schon aus diesem Grunde.
Wenn aber die höchste Bergbehörde unseres preußischen Staates in dieser Weise eine Anteilnahme am Geschicke der Bergwerksbesitzer und der Arbeiter zeigt, so hätte es der einfache Takt geboten, daß man diese Hilfe nicht zurückweist.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn mich irgend jemand als Vermittler angeht, und der andere sagt: mit dir will ich nichts zu tun haben, als Schmeichelei empfinde ich das nicht.
Meine Herren, eine harte Haut muß man im öffentlichen Leben haben.
Aber auch im öffentlichen Leben gibt es gute Formen, die man ungestraft nicht verletzt.
Wenn preußische Staatsbürger eine freundlich angebotene staatliche Vermittelung so zurückweisen, wie dies die Bergwerksbesitzer hier getan haben, wird man ihnen zum mindesten den Vorwurf, daß sie ohne Takt gehandelt haben, nicht ersparen können.
(Sehr richtig!
links.)
Was hat denn aber diese Herren Kommissare überhaupt ins Ruhrgebiet getrieben, wenn sie keine Rechtsfunktion vorzunehmen hatten
Meine Herren, gerade unser jetziges Zeitalter zeigt eine gesteigerte Anteilnahme des einen Menschen am anderen.
Das Mitleid ist eine bewegende volkswirtschaftliche Kraft geworden.
Und wenn man weiß, welches Elend das Feiern von 200 000 Arbeitern über die weitesten Kreise bringt, dann tut jeder vor der Welt und Gott ein gutes Werk, wenn er alles daran setzt, diesem Elend zu steuern, wenn er sich mit allen Kräften bemüht, durch einen Vergleich bald wieder gesündere, freundlichere Verhältnisse zu schaffen.
Infolgedessen bezeichne ich das Vorgehen der Oberberghauptmannschaft in einem hohen (L) Grade als patriotisch, und das Zurückweisen dieses Angebots der Hilfe von seiten der Zechenbesitzer ist sicher keine patriotische Tat gewesen.
(Sehr gut!
links.)
Bei diesen ganzen großen Werken, deren volkswirtschaftliche Bedeutung keiner von uns anzweifelt, stehen sich zwei Mächte gegenüber.
die eine ist der besitzende, die andere der arbeitende Teil.
Meine Herren, mir liegt es fern, irgendwie den Besitzer den Arbeitern gegenüber in zweite Linie zu drängen.
Ich weiß genau, welche Wohltat es für beide Teile bedeutet, wenn neue Bergwerke entstehen, und wenn gerade diese überaus wichtige Industrie bei uns gefördert wird.
Das ganze Berggesetz von 1865 hat ja nur den Zweck verfolgt, im Interesse des Vaterlandes die Lust zur Etablierung neuer Bergwerke wachzurufen, und wenn jetzt Millionen verdient werden an Orten, wo früher bloß Hunger und Elend bestanden, so ist es gerade dieser unternehmungslustigen Tätigkeit zu danken.
Aber nicht allein Geld ist aufzuwenden, es ist auch Energie, Intelligenz da nötig, und alle diese Faktoren schätze ich hoch.
Aber, meine Herren, alles und alles würde nichts wert sein und keinen Vorteil bringen, weder dem einzelnen noch dem Vaterlande, wenn nicht fleißige Hände mitschaffen würden und schließlich alle Arbeit verrichteten.
Die Arbeit ist doch volkswirtschaftlich ganz ebenso viel wert wie der Besitz, und auch im Rechtssinn ist sie sicherlich ganz ebenso hoch zu bewerten wie der Besitz.
Wie die Sachen jetzt stehen, besitzen diejenigen, die das Bergwerk etabliert haben, es nur in seltenen Fällen noch.
Die Besitzer sind jetzt fast überall die Aktionäre, deren ganze Arbeitstätigkeit vollendet ist, wenn sie von Jahr zu Jahr die Schere einmal in Bewegung setzen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Arbeiter muß jeden Tag und jede Nacht dort seine Arbeit tun, und er setzt nicht bloß die Gesundheit, sondern (6) häufig auch das Leben ein.
Es ist eine gefahrvolle, eine beschwerliche, eine aufreibende Tätigkeit die Tätigkeit des Bergarbeiters, und ich, der ich die Sache seit einem Vierteljahrhundertkenne, weiß auseigenerWahrnehmung, wieschwcr insbesondere eine soziale Pflicht den Bergarbeitern gemacht wird: die Erziehung der Kinder.
Wenn die Arbeiter ihre zwölf Stunden in der Nacht unter Erde gewesen sind, dann haben sie am Tage nicht mehr viel Sinn, sich um Weib und Kind zu kümmern, und wenn sie den ganzen Tag über gearbeitet haben, dann schlafen sie natürlich auch des Nachts.
Es ist eine aufreibende Tätigkeit auch bei uns, wo wir die schönen Ventilationsverhältnisse und die mächtigen Flötze haben.
Wenn sie zu kämpfen haben in der Guidogrube mit dem Wasser und dem schwimmenden Gebirge, so ist dies ein Kampf auf Leben und Tod, wie der Soldat vor dem Feinde ihn nicht ärger besteht und der Seemann, wenn er dem Sturm und dem Feinde zugleich gegenübersteht.
Meine Herren, diese Arbeit ist ihrer Ehre wert, und ich möchte um Gottes Willen nicht, daß durch die Gesetze unseres Landes der Arbeiter einen Deut schlechter gestellt wird als der Eigentümer und Besitzer der Grube.
Auch heut ist noch vielfach die Ansicht verbreitet, als ob die Arbeit eine Untertänigkeit schaffe, als ob der betreffende, der die Arbeit verdingt, dem Arbeitgeber dankbar sein müßte, daß er ihm sein Brot gibt.
Meine Herren, es gibt keinen größeren, keinen frivoleren Unsinn als eine derartige Anschauung.
Es mag auch heutzutage noch vorkommen, daß man mal einen Arbeiter um Gottes Lohn annimmt, um ihm eine Wohltat in besonders vornehmer Weise zukommen zu lassen.
Mit derartig seltenen Verhältnissen braucht man im wirtschaftlichen Leben aber überhaupt nicht mehr zu rechnen.
Im allgemeinen dingt sich jeder die Arbeit des anderen, weil er sie braucht fl ) (bravo!
links), und im allgemeinen nur, weil er dabei verdient.
Infolgedessen ist nicht der Arbeitgeber der Brotgeber, sondern er bezahlt nur die betreffende Arbeit möglichst angemessen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und derjenige, der Brot gibt, ist der, der die Arbeit leistet.
(Sehr gut!
links.)
Der braucht dem Arbeitgeber nicht untertan zu sein, der soll vollständig gleichberechtigt sein demjenigen, der die Arbeit gibt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein Mittel, diese Gleichberechtigung auszuüben, gibt die gegenwärtige Gesetzgebung nicht, und wir, die wir gerade die höchste Hochachtung vor der Arbeit haben, die wir meinen, daß die Arbeit die Quelle alles Fortschritts ist, aber auch das konservativste Ding im edelsten Sinne denn die Arbeit erhält die Welt und alles, was geworden ist —, wir wollen auch, daß die Arbeit in Ehren besteht und nicht dem Besitz gegenüber die zweite, eine untergeordnete Rolle spielt.
Deshalb, meine Herren, haben wir auch schon vor fünf, sechs, sieben Jahren immer gerügt, daß unser Berggesetz, das auch ein Kapitel der sozialpolitischen Gesetzgebung gewidmet hat, nicht mehr den jetzigen Verhältnissen entspricht, und darum haben gerade meine Freunde am 7.
Dezember 1898 in einer besonderen Resolution sich an die Reichsregierung gewandt mit der Bitte, ein Neichsberggesetz zu erlassen, und zwar unter ausdrücklichem Hinweis darauf, daß darin der sozialpolitische Teil das KnappschaftsWesen und all die anderen Sachen dem modernen Unternehmertum entsprechend geregelt werden müßte.
Bisher ist nichts geschehen.
Ich habe selbst vor einigen Wochen den Herrn Oberberghauptmann gefragt, wie weit es denn mit dem Reichsberggesetz steht, und habe die Antwort S954 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
(P-Hl.)
l erhalten: ja wir haben eine ganze Menge anderes zu tun, dazu kommen wir so bald nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wir bitten abermals und mahnen dringend die Regierung, dieser Materie ihre Aufmerksamkeit zu schenken und vielleicht andere Arbeiten zurückzustellen, uns aber sobald wie möglich ein Berggesetz vorzulegen, das gerade diesen Ubelständen Abhilfe schafft.
Diese großen Korporationen und Verbände, die sich gerade im Bergwesen gebildet haben, können nicht mit dem Einzelnen verhandeln, da muß von Gesetzes wegen Gelegenheit geschaffen werden, daß auch die Arbeiterschaft ihre Vertretung findet, und daß die Besitzer gezwungen werden können, mit den Arbeitern zu verhandeln.
Solche Bestimmungen fehlen im Bürgerlichen Gesetzbuch, solche Bestimmungen fehlen in der Gewerbeordnung, solche Bestimmungen fehlen vor allem im Berggesetz, und die jetzigen Verhältnisse sprechen eine dringende und zwingende Sprache.
Werden unsere Bitten und Mahnungen nach einer Regelung dieser Verhältnisse nicht befolgt, dann, meine Herren, wird das Vaterland davon den Schaden haben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, es scheint wir, der Herr Vorredner hat sich Mühe gegeben, eine Menge von Sätzen hier auszusprechen und zu proklamieren, die, glaube ich, von niemand im ganzen Hause bestritten oder bezweifelt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nun auf das große Thema, das uns beschäftigt, nicht näher eingehen.
Der statu« causa« ct coutroversias ist pro et contra sehr Weitläufig Und Mit sehr viel Beredsamkeit auseinandergesetzt, und ich halte es (L) wirklich im gegenwärtigen Augenblick für recht gefährlich, hier mit irgend welchen Äußerungen hervorzutreten, welche wenn auch durch Verdrehung irgendwie dazu beitragen könnten, den Streit dort noch zu verschärfen, statt die Gegensätze zu nähern und zu versöhnen.
Wie ich mir habe sagen lassen, und wie auch aus den Auseinandersetzungen derjenigen Herren hervorgeht, welche mit den Verhältnissen am vertrautesten scheinen, ist der Streik im Ruhrgebiet deshalb so allgemein geworden und ist die Erregung deshalb eine so große geworden, weil durch das Legen von Zechen, das von vielen Seiten als ein Mißbrauch des Syndikats angesehen wird, eine allgemeine Furcht entstanden ist: können die Zechen, auf denen wir Arbeiter beschäftigt sind, nicht auch einmal plötzlich gelegt werden und damit alle unsere Häuser wertlos werden und uns unsere Arbeitsgelegenheiten dann verloren gehen
Ich glaube, daran hat wirklich die ganze Arbeiterschaft ein dringendes Interesse und da begegnet sich meine Auffassung mit der des Herrn Vorredners —, daß entweder im preußischen Berggesetz oder durch ein allgemeines Reichsgesetz eine Sicherung gegen das mißbräuchliche Legen von Zechen geschaffen wird.
Wenn aber die Regierung dazu übergehen soll, solche Gesetzesvorschläge zu machen, so, glaube ich, tun die Arbeiter sehr gut, wenn sie so schleunig wie möglich wieder in geordnete Zustände und in ihre geordnete Arbeit zurückkehren und dadurch der Regierung ihre Aufgabe erleichtern.
Ich glaube, im ganzen ist unter allen Parteien des Hauses eine Neigung vorhanden, ein Gesetz in dem Sinne, wie ich es eben angedeutet habe, zu bewilligen, und ich muß sagen, ich halte das Gesetz auch an und für sich für ein absolut gerechtes.
In der Landwirtschaft haben wir ja auch eine Art Syndikat oder Trust, nämlich beim Spiritus.
Da sind auch auf die einzelnen Brennereien Kontingente verteilt, und ich erinnere mich, daß damals (0) die Rede davon gewesen ist, ob man nicht die Einrichtung treffen sollte, daß, wenn eine Brennerei, die irgendwo läge, eine kleinere Brennerei in der Nähe ankaufte, dann das Kontingent der kleinen Brennerei so ipso auf die größere überginge.
Glücklicherweise war man verständig genug, von dieser Bestimmung vollständig abzusehen, schon in Rücksicht auf das landwirtschaftliche Interesse; denn wenn wir eine solche Bestimmung gehabt hätten, so wären viele Tausende von kleinen Brennereien, auf denen ja in den östlichen Provinzen der wirtschaftliche Wohlstand mit beruht, gelegt worden, weil dann der Anreiz für die großen Brennereien ein sehr großer gewesen wäre, diese für sich zu erwerben, und die kleinen Besitzer bei den schlechten wirtschaftlichen Zeiten häufig ein gut Stück Kapital gern genommen hätten, um sich aus ihren finanziellen Verlegenheiten zu befreien.
Ich möchte nun glauben, daß, wenn dies der Landwirtschaft nicht gestattet ist, wir eine ähnliche Bestimmung auch für das Kohlensyndikat bindend treffen müßten.
Damit würde der Anreiz verloren gehen, der jetzt für die großen Zechen, die mit großen Dividenden arbeiten, leichte Förderung und günstige Betriebsverhältnisse haben, fortfallen, die kleinen Zechen aufzukaufen, die vielleicht nur vorübergehend unter ungünstigen Verhältnissen arbeiten und statt 10 bis 20 Prozent Dividende nur 2 bis 3 Prozent geben.
Kaufen jetzt die großen Zechen die kleinen auf, so bekommen sie von dem Kontingentsquantum, welches ihnen dann zuwächst, auch hohe Dividenden.
Das ist ein Zustand, dem auf gesetzgeberischem Wege abgeholfen werden muß.
Aber ich wiederhole es: die Arbeiter erleichtern der Königlichen Staatsregierung resp.
den verbündeten Regierungen sehr diese Gesetzgebung, wenn sie je schneller desto besser wieder in geordnete Zustände zurückkehren und die Arbeit auf ihren Belegschaften wieder aufnehmen.
(Bravo!
rechts).
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
v. Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ein Streik ausbricht, so zeigt sich immer, daß ein Moment in unserem Wirtschaftsleben, das oft beiseite gestellt wird, eigentlich das allerwichtigste ist, nämlich die einzelne Unternehmung mit ihren sittlichen Verpflichtungen nach beiden Seiten, dem Verhältnis von Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Herr Pohl hat uns auseinandergesetzt, was wir schon wußten, daß man heute vom Brotherrn und Brotnehmer nicht mehr reden soll.
Aber das bleibt doch richtig, daß in den Ausdrücken Arbeitgeber und Arbeitnehmer ein tiefer sittlicher Sinn verborgen liegt.
Wir sind ja daran gewöhnt das ist der moderne Zug in unseren heutigen wirtschaftlichen Anschauungen —, die rechtliche Grundlage des Wirtschaftsleben überaus hoch zu stellen.
Und wir in Deutschland sind besonders geneigt, den Anteil des Staates an der wirtschaftlichen Entwickelung sehr zu beachten.
Beides ist ohne Zweifel richtig, aber meines Erachtens bleibt das wichtigste die Unternehmung selbst und die Beziehung der dabei beteiligten Menschen.
Da ist mit bloßen gesetzlichen Kategorien allein nichts zu machen.
Ich halte es darum für falsch, wenn Herr Dr. Beniner sagt: mit Arbeitern, die kontraktbrüchig geworden sind, wollen wir nicht verkehren.
Ich kann auch den Herren von der rechten Seite nicht zustimmen, wenn sie ungefähr denselben Standpunkt einnehmen.
Sie werden gelesen haben, daß sowohl die „Kreuzzeitung ''wie der „Reichsbote '', unzweifelhaft durchaus loyale Blätter, die Sache doch ein wenig anders auffassen.
Der „Reichsbote ''erklärt den Kontraktbruch aus der Natur des Streiks, die „Kreuzzeitung ''sagt mit Recht, daß, wenn der Krieg ausgebrochen ist, die Gesetze Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
3955 (0.
Stoecker.)
A) schweigen: inter ÄI-IUÄ silent ie§68.
Nun soll man ganz gewiß nicht grundsätzlich den Kontraktbruch rechtfertigen wollen; daran schien der Herr Abgeordnete Pohl zu streifen.
Aus einem Unrecht ein Recht machen wollen, das dürfen wir nie.
Wir können einen solchen Kontraktbruch erklären, wir können ihn aus den Zuständen entschuldigen, aber nicht rechtfertigen.
Jedenfalls aber, meine Herren, kann man an diesem einen Punkte eine Sache von so ungeheurer Wichtigkeit wie der Streik, der in erster Linie beinahe 300 000 Menschen umfaßt, mit ihren Familien über eine Million, und im Hintergrund eigentlich unsere gesamte Industrie, nicht an diesem einen Haken aushängen.
Das halte ich für unmöglich.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man muß da mehr in die Tiefe gehen.
Woher kommt es denn, daß trotz des Kontraktbruchs doch die Arbeiter im Ruhrgebiet sich der großen Teilnahme des Volkes erfreuen
Ich bekam gestern von einem sehr hoch gestellten Geistlichen eine Karte.
Er schrieb mir, er höre, daß ich in dieser Sache reden würde, und bittet mich: „Legen Sie doch für die armen Bergleute ein kräftiges Wort ein (hört!
hört!
links), die selten über 40 Jahr alt werden, das Augenlicht verlieren und so schwer zu arbeiten haben ''.
Die Bergleute haben wirklich eine ganz außerordentliche allgemeine Sympathie.
Und wer begreift das nicht
Diese Männer haben wirklich schwer und gefährlich zu arbeiten; sie sind durch ihre Arbeit der Krankheit besonders ausgesetzt.
Ich habe neulich zu meinem Erstaunen gelesen als sei das eine Minderung des Notstandes —, daß im letzten Jahre nur zwischen 500 und 600 Bergleute im Ruhrrevier eines gewaltsamen Todes gestorben sind.
Das sind auf tausend Mann, die doch im besten Lebensalter stehen, zwei Todesfälle.
Wir sollten darüber nicht trauern, darüber nicht eine tiefe Sympathie empfinden
G) Nun ist ihr Streik da, und man darf fragen, ob er zu vermeiden gewesen wäre.
Da ist es nun die Überzeugung meiner Freunde dort im Ruhrrevier, daß allerdings der Streik hätte vermieden werden können, wenn von beiden Seiten das richtige geschehen wäre.
Der Herr Reichskanzler hat gestern die sozialdemokratische Agitation sehr stark hervorgehoben.
Das weiß man auch von mir, wie sehr ich es als ein Verhängnis unserer wirtschaftlichen Verhältnisse und unserer sozialen Lage halte, daß sich die Sozialdemokratie in ihrer Parteiweise der Arbeiterverhältnisse in Deutschland viel zu sehr bemächtigt hat; aber bei diesem Streik im Nuhrrevier muß ich aus eigenster Kenntnis der Dinge sagen: da trifft das nicht zu.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Streik ist nicht aus sozialdemokratischer Agitation entstanden (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), sondern aus den Verhältnissen.
Ich war 4 Tage, kurz vor dem Ausbruch des Streiks, im Kohlenrevier, ich habe an den verschiedensten Orten geredet, habe mich gründlich umgesehen und zwar nur bei meinen Freunden, nur bei Leuten, die von der Sozialdemokratie weit abrücken und ich habe von einer solchen Verhetzung auch nicht eine Spur bemerkt oder gehört (Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wenigstens in dieser Sache nicht.
Wo liegen denn die Ursachen der Aufregung
Mancherlei Umstände kommen da zusammen.
Die Wurmkrankheit wirkte noch immer nach; aber man erkannte willig an, daß die Regierung viel getan habe.
Dagegen lag das Zechenlegen, von dem Herr v. Kardorff mit so viel Verständnis gesprochen hat, wie ein Bann auf den Gemütern.
Die Art, wie in einigen Fällen das Zechenlegen stattgefunden hatte, wodurch ganze Ortschaften der- (v) wüstet, die Ersparnisse von Hunderten von Arbeitern mit einem Male aufgeflogen waren, und die Unsicherheit, die über die Leute kani, bewegte allgemein die Gemüter.
Man wird vielleicht einwenden, das seien doch nur Einzelheiten; aber ich glaube, man vergißt dabei, daß solche einzelnen Erlebnisse sich in der Seele des kleinen Mannes leicht weiter ausbreiten und allgemeine Sorge hervorrufen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jeder denkt: das kann auch über mich kommen, und fürchtet für seine künftige Existenz.
Dieses psychologische Moment soll mau nicht übersehen.
Auch bei der Beurteilung von Schuld und Unschuld und bei dem Suchen nach Mitteln, die Dinge zu ändern, hat es große Bedeutung.
Der Herr Reichskanzler sprach davon, daß die sozialen Organisationen wesentlich politischer Art seien.
Ich kann das für diejenige Organisation, die ich genau kenne und der ich im ganzen und großen mit angehöre, nicht anerkennen: ich muß es durchaus bestreiten, daß die christlich-nationale Arbeiterschaft politische Zwecke verfolge.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das verbietet sich schon dadurch, daß in diesen Vereinigungen die beiden Konfessionen in der brüderlichsten Weise mit einander leben.
Wer aber den Zustand des öffentlichen Lebens in Deutschland kennt gerade den politischen Zustand —, muß zugeben: es ist ganz unmöglich, daß in Vereinen, die beide Konfessionen umfassen, gemeinsame politische Gedanken durchgearbeitet, und politische Ziele erstrebt werden.
Gerade, um gegenüber den sogenannten freien Gewerkschaften das rein Wirtschaftliche zu betonen, um die wirtschaftlichen und sozialen Zwecke mit religiösen und patriotischen Gedanken zu verbinden die doch keine Politik sind, wenigstens nur ideale, haben M) sich die christlich-nationalen Organisationen gebildet —, also gerade im Gegensatz zu dem Gedanken, der gestern auch über sie ausgesprochen worden ist.
Wenn man nun meint, diese Organisationen hätten Bankerott gemacht, sie hätten gezeigt, daß die Führer ihre Leute nicht in der Hand haben, so ist das unrichtig.
Meine Herren, ich kenne das Knappschaftsleben der früheren Zeit sehr genau; ich bin noch heute den Bergleuten dankbar, daß sie in einem großen Jndustriedorse, wo ich meine ersten sozialpolitischen Erfahrungen und Studien gemacht habe, ein Knappschaftsleben in musterhafter Weise gezeigt haben.
Aber zwischen diesem Knappschastsgeist der früheren Zeit, wo man wirklich zusammenhing und solidarisch mit einander verbunden war, und dem bunt zusammengewürfelten Volk, das in Westfalen diese Hunderttausende ausmacht, ist eben ein tiefer, gar nicht zu überbrückender Unterschied.
Meine Herren, das müssen wir doch dieser Ausbreitung des Kapitalismus, ich möchte beinahe bei diesem Punkte sagen, dieser Ausschreitung zuschreiben die Herren, die die Landwirtschaft lieb haben, müssen mir darin auch zustimmen —, daß die wirtschaftliche Entwickelung übertrieben ist.
Nicht nur aus Deutschland, auch aus anderen Völkern hat man die Bergleute geholt, darunter viele ungelernte, und den Geist der Knappschaft überhaupt unmöglich gemacht.
Wenn von den 260 000 oder 270 000 Mann im Kohlenrevier nur etwa 100 000 organisiert sind, so ist es begreiflich, daß die 150 und mehr Tausend, die nicht organisiert sind, mit ihrer Masse ein niederdrückendes Gewicht ausüben.
(Sehr richtig!)
So folgt aus dem, was geschieht, nicht, daß die Organisationen nichts vermögen.
Ich habe übrigens gehört und muß es glauben, daß im großen ganzen in den 3956 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
(v. Stoecker.)
(ä) christlich-nationalen Organisationen die Führer sich durchgesetzt haben.
(Sehr richtig!)
Aber die Gedankenfolge kann nicht die sein, daß es mit den Organisationen nichts ist; vielmehr müssen die Organisationen erweitert, ausgebreitet werden und auf eine gesetzliche Grundlage gestellt werden (sehr richtig!
in der Mitte), daß sich ein besserer Geist in ihnen entwickeln kann.
(Bravo!)
Das ist es, worauf wir kommen, wenn wir diesen Streik in seinen Ursachen und in seiner Bedeutung verfolgen.
In den Tagen, wo ich im Ruhrgebiet war, hielt ein Moment die Leute in der allergrößten Spannung, es war die Verlängerung der Arbeitsschicht in der „Bruchstraße ''.
Kontraktbruch ist ungesetzlich, aber der Anschlag in der „Bruchstraße ''war auch ungesetzlich.
Der Herr Minister erzählte uns gestern und das war sehr dankenswert —, daß er den dortigen Besitzer darauf aufmerksam gemacht habe, es sei ungesetzlich.
Dann ist ein neuer Anschlag gemacht; aber soviel ich weiß, ist auch dieser nicht den Arbeitern zuerst zum Anhören gegeben worden, sodaß sie sich hätten darüber äußern können.
Also auch der zweite Anschlag war eine Ungesetzlichkeit.
Da nehmen Sie es, meine Herren, den Arbeitern bei ihrer ganzen Art rechtlicher Anschauung nicht übel, wenn sie ihren eigenen Kontraktbruch nicht so schlimm ansehen, da sie auf der anderen Seite auch Männer finden, die nicht ganz und gar auf dem gesetzlichen Boden stehen!
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung und in der Mitte.)
Man wird sagen, das sei nur einmal geschehen.
Ich weiß noch einen zweiten, und es sind gewiß mehrere vorgekommen.
Aber dabei tritt wieder das Moment hervor, das ich vorhin erwähnte: in der Volksmasse werden aus Einzelheiten Allgemeinheiten gemacht.
Davon sind W) übrigens auch die gebildetsten Menschen nicht frei.
Nun ist eins ganz besonders hervorgehoben, es herrsche dort im Ruhrgebiet ein Gefühl, daß von den Zechenbesitzern, besonders von den Vertretern des Syndikats, die volle Gleichberechtigung nicht anerkannt wird.
Leider muß ich das zugestehen.
Wenn die Zechenbesitzer sagen: wir wollen mit den Vertretern der Arbeiter nicht verhandeln, so kann ich das bei diesen großen Fragen gar nicht begreifen, selbst wenn die Arbeiter schuldig wären.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung, in der Mitte und links.)
Ich begreife es durchaus, wenn ein Zechcnbesitzer es nur mit seiner eigenen Belegschaft, nicht mit Fremden zu tun haben will, wo es sich um die Angelegenheiten einer einzigen Grube handelt.
Aber bei einer allgemeinen Frage, wo es das Wohl und Wehe einer ganzen Provinz gilt, diesen Standpunkt einzunehmen, das halte ich für unvernünftig, auch auf die Dauer für unerträglich.
(Sehr wahr!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung, in der Mitte und links.)
Aber es ist nicht erst jetzt dieser Standpunkt zu Tage getreten, sondern schon früher.
In den kontradiktatorischen Verhandlungen von 1902 sagte der Geheime Bergrat Krabbler, einer von den Führern des Syndikats der Herr Kollege Molkenbuhr war die Veranlassung, daß es auf diese Unterhaltung kam —: Damit entfällt vollständig die Unterfrage des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, ob wir geneigt sein würden, mit den Verbänden der Arbeiter in Unterhandlung zu treten.
Ich glaube, diese Frage strikte verneinen zu müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verhandeln nicht mit Verbänden, sondern nur mit unseren Belegschaften.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist ein Standpunkt, den ich in unserem (cy sozialen Zeitalter gar nicht begreife.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Syndikat ist eine Zusammenfassung von Arbeitgebern, hier ist eine Zusammenfassung von Arbeitnehmern.
Warum will sich die eine Korporation weigern, mit der anderen Korporation zu unterhandeln
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Die Arbeiter haben vollkommen recht, zu sagen: hier vermissen wir die Anerkennung und Gleichberechtigung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
Und dies Moment liegt nach meinen Wahrnehmungen hinter diesem ganzen Kampf.
Ich kann mir ja denken, daß es für die Arbeitgeber nicht leicht ist, auf die Souveränität in ihrer Unternehmung zu verzichten und mit Ausschüssen über Fabrikorduungeu und Fabrikeinrichtungen, mit Vertretern großer Organisationen über gemeinsame Angelegenheiten zu unterhandeln.
Aber ich glaube doch, sollen unsere sozialen Verhältnisse in Frieden geordnet werden, so muß an die Stelle des souveränen Unternehmertums das konstitutionelle treten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn sich das Könige haben gefallen lassen, so müssen es sich auch die Unternehmer gefallen lassen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und in der Mitte.)
In der Arbeiterwelt herrscht das berechtigte Gefühl einer neuen Stellung, nämlich, daß sie als selbsttätig in die Politik und damit als mirtätig in die Weltgeschichte eingetreten ist.
Das ist vielen Herren der oberen Schichten noch keineswegs recht.
Aber sie müssen sich daran gewöhnen.
Ein Rückwärts gibt es darin nicht, das muß sich jeder sagen, also nur ein Vorwärts.
Nur wo die Freude an dem Aufkommen des vierten Standes, nicht am (2) sozialdemokratischen die Herren von links werden mir das nicht übel nehmen —, sondern am sozialen Aufkommen des vierten Standes vorhanden ist, da ist auch die Möglichkeit, sich zu verstehen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wo diese Freude am Aufsteigen des vierten Standes fehlt, da kaun man sich auch nicht verstehen.
(Zustimmung in der Mitte.)
Man wird natürlich dafür Entschuldigungen gelten lassen, auch ein Verständnis dafür haben.
Das ist etwas, was jeder hier erst lernen muß.
Auch die arbeitenden Kreise müssen sich in diese Stellung erst finden.
Aber ohne daß auf beiden Seiten gelernt wird, kommen wir niemals zu erträglichen Verhältnissen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meiner Meinung sind auch unsere Freunde dort im Ruhrrevier.
Ich habe hier vor mir den „Evangelischen Arbeiterbotcn '', die Zeitung der evangelischen Arbeitervereine, ein Blatt von durch und durch monarchischpatriotischem und christlichem Charakter.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, einige Sätze daraus zu verlesen, die klar zeigen, wie sich in diesen Kreisen die Sache darstellt.
Ich habe hier einen Bericht der Ausschußsitzung des Arbeitervereinsverbandes, in dem lauter erfahrene, ruhige, nachdenkende Menschen sind.
Es heißt da: Der Streik hätte vermieden werden können, wenn man bei der herrschenden Gärung nicht noch mit Verlängerung der Schichtdauer gekommen wäre und bet der Gewährung der Deputatkohlen weniger engherzig gewesen wäre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte man ernstlich den Frieden gewollt, so wäre es auf „Bruchstraße ''eine Kleinigkeit gewesen, Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
3957 (I).
Z Wecker.)
M das mündlich gegebene Versprechen auch schriftlich festzulegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei ist zu berücksichtigen: —heißt es die allgemeine Erregung war so groß, daß sie sich Luft machen wollte.
Von den Forderungen heißt es, und zwar schreibt es der Generalsekretär des rheinisch-westfälischen evangelischen Arbeiterverbandes: Die Einzelforderungen der Arbeiterschaft sind mannigfach, sie lassen sich aber alle zusammenfassen in das eine Wort: Gerechtigkeit!
Diese dem Arbeiter zu schaffen, ist Aufgabe der Regierung, wenn die anderen Faktoren versagen.
Eine Bemerkung des Geheimrats Kirdorf —heißt es noch in der „Vossischen Zeitung ''sei hier noch gestreift.
Er sieht die Ursache in der unausgesetzt und planmäßig betriebenen agitatorischen Hetze der Bergarbeiterverbände.
Eine törichtere Behauptung ist nicht gut denkbar.
Andererseits muß man der „Sozialen Praxis ''recht geben, die meint, daß die Zechenbesitzer bezw.
Verwaltungen nicht überall das Nötige zu tun scheinen, um den Ausstand zu vermeiden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun ein Satz, der besonders wertvoll ist.
Das Verhalten der Bergarbeiter aller Parteien ist das gerade Gegenteil von Verhetzen.
(Hört!
hört!)
Natürlich nicht allgemein, sondern nur in diesem Fall.
So bietet sich dem, der Dinge aus eigener Anschauung sieht, ein anderes als das gewohnte Bild.
Auch das Syndikat und seine Taten haben für die (Lj Leute im Ruhrrevier eine große Bedeutung gewonnen.
Sie sagen: das Zechenlegen ist eine Folge der Syndikatspolitik; große Gewinne zu machen bei nichtentsprechender Lohnerhöhung, ist die Absicht dieser Herren.
Auch die Erlebnisse, welche die Regierung mit der „Hibernia ''gemacht hat, haben in den Kreisen der Arbeiter außerordentlich verdrossen.
(Hört!
hört!)
Sie sprechen es offen aus: wir stehen hier Erscheinungen gegenüber, die uns zeigen, daß ein Syndikat mächtiger ist als der Staat.
(Sehr richtig!)
Das hat sie beunruhigt.
Ich gebe ohne weiteres zu: was vorher von Herrn I) r. Beumer gesagt wurde, ist richtig.
Das Syndikat hat in den ersten zehn Jahren durch Maßhalten, Besonnenheit und Ruhe Gutes gewirkt, sodaß man sagen konnte: auf deutschem Gebiete liefere man den Beweis, daß Syndikate durchaus nützlich sein können.
Die mir nahestehenden Kreise sind nicht grundsätzlich dagegen, auch die christlichsozialen Arbeiter nicht, daß Syndikate geschaffen werden.
Die Arbeiter wissen sehr wohl, daß diese in der rechten Hand ein Mittel sind, um die Ursache des wirtschaftlichen Notstandes beseitigen zu helfen, nämlich die ungeregelte Produktion zweifellos.
Aber man sagt auch: daß die bedenklichen Erscheinungen der letzten Zeit doch auf ein allzu starkes Betonen der Gewinne in den Syndikatskreisen zurückzuführen sind.
Es ist ja eine alte Erscheinung: eine Million ist manchmal noch bescheiden, 10 Millionen schon weniger, 100 Millionen werden leicht etwas protzig.
(Heiterkeit.)
So mag es kommen, daß, wenn die Macht des Kapitals wächst, immer mehr wächst, allzu sehr wächst daß man sich allmählich als der Herr der Situation vorkommt.
(Zuruf.)
Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031905.
Und das Wort ist doch nicht widerrufen, das einer der (0) Herren sagte: Ich kann mit meinem Kapital machen, was ich will.
Ich bestreite diesen Satz durchaus.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist die Ursache alles Elends.
(Erneute lebhafte Zustimmung.)
Das mag man sagen vor Gericht, aber nicht vor dem Richterstuhl einer gesunden Sozialpolitik.
In einem gesunden wirtschaftlichen Leben kann inan nicht mit seinem Kapital machen, was man will, sondern man ist verantwortlich dafür, man ist nur Haushalter.
(Sehr wahr!)
Es kommt eine Stunde für jedermann so glauben wir —, wo er den Gebrauch, den er von seinem Kapital macht, verantworten muß.
(Sehr gut!)
Nur eine Geringschätzung der modernen Verhältnisse der Arbeit kann dem Gefühl zu Grunde liegen, daß man mit seinem Kapital machen kann, was man will.
Verbunden damit ist dann der Mangel an Erziehung für die modernen Ideen der sozialen Welt verhängnisvoll.
So glaube ich, daß die Ursachen dieses Streiks viel tiefer liegen, als man denkt.
Ich bitte, suchen Sie den Grund davon nicht bloß in äußeren Verhältnissen von Lohn- und Arbeitszeit, sondern viel tiefer in den Seelen.
Es würde mich außerordentlich freuen, wenn wir von hier aus, indem wir auf diese tieferen Ursachen hinweisen, die Möglichkeit schaffen, auf beiden Seiten zu erkennen, daß nicht im unversöhnlichen Streit, sondern in versöhnlichen Gedanken die Lösung der großen Schwierigkeiten erfolgt.
Dabei kann die Regierung viel tun.
Ich glaube allerdings, was der Herr Reichskanzler gestern sagte, hat die versöhnende Kraft seiner Worte im Landtage verringert.
(Lebhafte Zustimmung.)
Aber was der Herr Handelsminister aussprach, war wiederum versöhnlicher als das, was er im Landtage (vl gesagt hat (sehr richtig!)
sodaß ich meine: die beiden Herren gleichen sich aus, und die Partie steht wie vorher.
Die Regierung hat allerdings eine starke Hand nötig.
Solche Dinge wie diesen Rtesenstreik sich selbst zu überlassen und zu meinen, hier seien elementare Kräfte, die eine Kraftprobe gegen einander machen müßten, das geht nicht an, das führt zu ganz barbarischen Zuständen, zu einer Art sozialen Faustrechts.
(Sehr richtig!)
Nein, es muß alles aufgeboten werden, was geschehen kann, damit durch Eintreten des Staates der Friede zustande kommt.
Und da hat, meine ich, die Regierung gar kein wirksameres Mittel, als daß sie beiden Seiten zu Gemüte sührt, besonders nach oben, sie sei imstande, durch die Gesetzgebung, durch ein strenges Berggesetz, sehr stark auf die wirtschaftlichen Dinge einzuwirken.
(Sehr richtig!)
Wer den berechtigten Forderungen sich nicht fügt, muß nachher Zaum und Zügel dulden, was gewiß den Herren nachher nicht lieb wäre.
Es hat mich sehr befriedigt, was der Herr Minister Möller gestern sagte, daß die Regierung unausgesetzt die Dinge unter den Augen gehabt und auch hier und da beständig Einwirkungen versucht hat.
Aber bet solchen Ereignissen muß sie dann auch eine feste und strenge Hand haben.
Greift sie ein, dann muß sie es mit Energie tun.
Sie hätte schon längst Mittel suchen sollen, den Streik einzudämmen.
Daß vor jedem Streik eine obligatorische Schiedsgertchtsverhandlung stattfinden müßte, mit Verhandlungszwang auf beiden Seiten, das ist nach christlich-sozialer Anschauung ein Weg auch nach dem Sinn der Wirtschaftlichen Vereinigung, wie ich glaube —, der unerläßlich ist, wenn wir aus dem wüsten Streik545 3958 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
(v. Ttoecker.)
M treiben heraus wollen.
Der Streik wird nie ganz zu entbehren sein; aber der Verhandlungszwang vorher ist heilsam.
Außerdem will ich Fragen berühren, die uns hier seit Jahren beschäftigen.
Hätten wir überall Arbeitsämter, so hätten wir Stätten zur Besprechung und Versöhnung dieser Dinge, die den Streik veranlassen.
Hätten wir ein Reichsarbeitsamt, so wäre eine Stätte gegeben, wo diese Dinge fachgemäß und vorausschauend getrieben würden, sodaß sich so schwere Ubelstände gar nicht hätten einbürgern können.
Kurz, die Hilfe liegt doch zuletzt in der Organisation der Arbeit und Arbeiter, darin, daß wir den sozialen Auseinandersetzungen den Charakter der Wildheit, der meist den Streik beherrscht, nehmen und Ordnung schaffen.
Man mag von den früheren Zeiten sagen, was man will: sie waren doch geordneter.
Die Innungen können wir freilich in der alten Form nicht brauchen, aber in ihrer Zeit haben sie vielfach dem Frieden gedient.
Daß beim Übergang aus der Handwerkerzeit in die Fabrikzeit diese Ordnungen ohne Ersatz abgeschafft, daß die Menschen monadisiert und atomisiert sind, daß sie tun und lassen konnten, was sie wollen, das ist das Unglück unseres Volkes.
(Sehr richtig!)
Darum wird es meines Erachtens immer auf richtige Organisation hinauskommen.
Ich stehe damit auf dem Boden der Botschaft unseres unvergeßlichen alten Kaisers, auch in den Gedanken unseres gegenwärtigen Monarchen.
Die erste Botschaft hat sich die Ordnung der neuen sozialen Welt gedacht als einen Aufbau in Korporationen auf dem Boden des christlichen Volkslebens.
Und Kaiser Wilhelm II.
hat Ausschüsse in den Fabriken, Fühlung der Arbeitgeber und Arbeiter mit einander gefordert.
Meine Herren, in dieser Richtung liegt die Lösung der Schwierigkeiten.
Wenn die Gedanken durchdringen, werden (v) auch die streitenden sozialen Parteien geneigter werden, sich zu versöhnen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteGothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, nach meiner ganzen Vorbildung und meinen früheren Stellungen, nach meinen persönlichen Beziehungen zu vielen Bergwerksdirektoren liegt es nahe, daß ich persönlich den Unternehmern näher stehe als den Arbeitern.
Das hat mich eben nie gehindert, wenigstens nach meiner Auffassung nie gehindert, den Arbeiterfragen mit voller Objektivität gegenüberzutreten.
Meine Herren, auch wir bedauern aufs höchste, daß dieser Streik ausgebrochen ist.
Wir sehen in demselben ein ganz außerordentliches Unglück nicht nur für die zunächst daran Beteiligten, sondern für die weitesten Kreise unseres Volkes.
Werden doch über die Kreise der Bergleute und Bergwerksbesitzer hinaus weite Kreise der deutschen Industrie und der Verbraucher dadurch auch schwer zur Mitleidenschaft gezogen!
Meine Herren, deshalb wäre es unendlich wünschenswert gewesen, wenn man sich verständigt hätte, und dieser Streik nicht ausgebrochen wäre.
Nun können wir allerdings der Ansicht des Abgeordneten Hue nicht folgen, daß ein Kontraktbruch hier nicht vorliegt.
Tatsächlich liegt ein solcher vor, und wenn er als Gegengrund vorgebracht hat, daß ja auch die Arbeitgeber in vielen Beziehungen gegen die Arbeitsordnung verstoßen hätten und so den Arbeitern das Recht gegeben hätten, das Arbeitsverhältnis ohne Kündigung zu lösen, so konnten doch in dem betreffenden Falle wohl immer die einzelnen Arbeiter, gegen die diese Verstöße begangen waren, nicht aber die Belegschaft aller Gruben die Arbeit ohne Kündigung niederlegen, und der Herr Abgeordnete Hue und seine Freunde haben ja selbst am eifrigsten dazu mitgewirkt, diesen Streik zu verhüten, was wir durchaus anerkennen.
Dadurch hat unzweideutig er dem Ausdruck (0) gegeben, daß es nicht zweckmäßig war, jetzt mit diesem Streik zu beginnen.
Wir müssen auch sagen: nicht voll kann der Kontraktbruch damit entschuldigt werden, daß die Organisation der Bergleute noch nicht ausreichend ausgebaut war.
Denn wir sehen, daß vielfach auch dort, wo die Arbeiter über eine vollständige geschlossene Organisation verfügen, sie trotzdem wiederholt zum Kontraktbruch, zur Niederlegung der Arbeit vor der Kündigungsfrist greifen.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite müssen wir uns sagen, daß, wenn hier zweifellos auch ein Kontraktbruch vorliegt, er psychologisch doch in weitem Maße erklärlich ist.
Wir müssen bedenken, daß den Verhandlungen eine große Erregung in der Arbeiterschaft seit geraumer Zeit vorausgegangen ist, und daß in einer Zeit solcher Erregung in der ganzen Arbeiterschaft eine gewisse Suggestion vorhanden ist, welche sie in eine Richtung treibt, teilweise gegen ihren Willen.
Wer Volksbewegungen politischer, wirtschaftlicher und religiöser Art verfolgt hat, der weiß, daß dann die Freiheit des Willens nicht so vorhanden ist, wie in ruhigen Zeiten bei dem einzelnen.
Die Psychologie der Volksbewegung unterscheidet sich eben wesentlich von der Psychologie des einzelnen.
Wir haben derartige religiöse und politische Volksbewegungen in umfangreichem Maße vor der Reformation gehabt, ja, meine Herren, wir haben sie noch immer in erregten politischen Zeiten.
1 Ach, meine Herren, vielleicht ein bißchen weniger Unterhaltung!
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Herr Abgeordneter, bitte, wenden Sie sich an mich, wenn Sie mehr Ruhe wünschen.
Ich werde die Herren dann darum ersuchen.
(Heiterkeit).
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin dem Herrn Präsidenten außerordentlich dankbar dafür, daß er so liebenswürdig ist, mir das Ohr des Hauses zu verschaffen.
Wir haben solche Volksbewegungen immer zu den Zeiten, wo eine starke politische Erregung vorhanden ist, und ich möchte gerade den Herren von der Rechten in Erinnerung bringen, daß sie eine derartige, die Gemüter überwältigende Volksbewegung sehr gern sehen, wenn sie sich in einer Richtung äußert, die sie als patriotische bezeichnen, und wir unter Umständen auch.
In Zeiten einer Erregung durch eine Kriegsgefahr wird auch der, der sonst wenig persönlichen Mut hat, mit hingerissen.
Genau so im Kampfe.
Aber, meine Herren, Sie tadeln eine solche Bewegung, Sie tadeln das Überwiegen des gemeinsamen Willens über den einzelnen Willen dann, wenn er sich gegen die bestehende Ordnung, gegen die herrschenden Gewalten, auch wirtschaftliche Gewalten richtet, ja, unter Umständen auch, wenn er sich gegen das Unrecht richtet.
Und doch muß man sagen, daß nur auf diesem Wege wichtige politische und soziale Fortschritte möglich werden; und wenn wir bedauern, daß dieser Streik mit einem Kontraktbruch verbunden war, so ist es uns doch verständlich, daß explosionsartig, wie der Herr Handelsminister sich ausgedrückt hatte, wie in den meisten derartiger Fälle, schließlich auch hier der Streik eingetreten ist.
Das war aber nach unserem Erachten keineswegs ein Grund, Verhandlungen von vornherein abzulehnen.
(Sehr richtig!
links.)
Und wenn die Herren Konservativen es sich so außerordentlich bequem gemacht haben mit der Verlesung einer Erklärung, sich auf den Standpunkt zu stellen, daß man mit Kontraktbrüchigen überhaupt nicht verhandeln könne, so haben sie damit den schwersten Vorwurf eigentlich der Königlichen Staatsregierung (sehr richtig!
links) und dem Herrn Reichskanzler gemacht; denn diese haben Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
3959 (Gothel«.)
M ausdrücklich ausgesprochen, daß es wünschenswert sei, auch mit den Kontraktbrüchigen zu verhandeln.
Meine Herren, ich möchte Sie auch daran erinnern, welche Stelle im Jahre 1889, als der Kontraktbruch unter viel erschwerenderen Umständen erfolgte, den Arbeitgebern sehr energisch zu Gemüte geführt hat, daß man mit den Arbeitern verhandeln müsse.
Auch dagegen richtet sich der Vorwurf in Ihrer Erklärung.
Meine Herren, Sie machen es sich ja neuerdings außerordentlich bequem, Sie vermeiden es, irgend welche sachliche Begründung selbst bei so unendlich schwerwiegenden Fragen wie der gegenwärtigen zu geben.
Es wird eine so kurze Erklärung ohne Gründe abgegeben, als ob das Motto der konservativen Partei jetzt wäre: selig sind, die da geistig arm sind!
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, der bergbauliche Verein hat, abgesehen davon, weiter erklärt, Verhandlungen seien gänzlich zwecklos, denn das Komitee würde ja etwaige Vereinbarungen nicht exequieren können, denn es besitze keinen Einfluß auf die Arbeiter, habe den Streik verhindern wollen und es nicht gekonnt.
Letzteres ist richtig.
Die Erregung war eben schon zu groß, die Leute ließen sich nicht mehr halten.
Aber das war kein Grund, anzunehmen, daß deshalb die Friedensbedingungen, die in den Verhandlungen zum Abschluß kamen, nicht gehalten werden.
Wir wissen aus dem Jahre 1889, daß damals zwar die Arbeiter mit dem Friedensschluß auch nicht durchaus zufrieden waren, aber daß zunächst die überwiegende Mehrzahl und nach wenigen Tagen alle diesem Friedensschluß gefolgt sind.
Und damals handelte es sich um einen gänzlich planlos ausgebrochenen Streik, der mit Aufruhr anfing; erst später sind damals von den Delegierten Forderungen aufgestellt worden, und doch hat man sie angenommen.
Meine Herren, es ist gesagt worden, es sei zweifelhaft, ob der Generalstreik vermieden worden wäre, wenn der (L) bergbauliche Verein mit den Arbeitern verhandelr hätte.
Ja, über die Zukunft läßt sich absolut sicher nie etwas sagen; aber das eine ist sicher: das Odium, daß dieser Streik ausgebrochen ist, fällt infolge seiner Weigerung, zu verhandeln, auf den Verein für die bergbaulichen Interessen (sehr richtig!
links); das kann er nicht von sich abwälzen.
Was wäre denn schließlich auch geschehen, wenn der Kontraktbruch nicht erfolgt wäre, nachdem der Verein für die bergbaulichen Interessen erklärt hätte, nicht verhandeln zu wollen
Da wäre bestenfalls der Streik nach 14 Tagen ausgebrochen, in der Zeit, Linnen welcher die Kündigungsfrist innegehalten worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Und da muß doch immer wieder hervorgehoben werden, daß es eine leere Ausrede ist, wenn heute von der Arbeitgeberstelle gesagt wird: wir verhandeln nicht mit Kontraktbrüchigen; denn in dem Moment, wo diese Erklärung abgegeben wurde, daß man auf Verhandlungen überhaupt nicht eingehen wollte, war die überaus große Mehrzahl der Arbeiter noch gar nicht in den Streik eingetreten.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Streik brach erst hinterher in vollem Umfange aus (sehr richtig!)
nachdem diese Weigerung des bergbaulichen Vereins vorlag.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, nun ist in einem anderen Hause von freikonservativer Seite gesagt worden: Solange die Drohung des allgemeinen Ausstandes in der Lust schwebt, können die Unternehmer um ihrer eigenen Existenz willen gar nicht in ernsthafte Unterhandlungen eintreten (sehr richtig!
rechts); denn es würde, wenn einmal die Drohung des allgemeinen Ausstandes Erfolg ge- (0) habt zu haben scheint, immer wieder zu dieser Drohung gegriffen werden, und man würde sich einer Schraube ohne Ende gegenübersehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was heißt denn das
Das heißt: die Arbeiter besitzen zwar rechtlich das Koalitionsrecht, sie haben zwar das Recht der Arbeitseinstellung, aber sie dürfen nicht einmal damit drohen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sie dürfen überhaupt keinen Gebrauch davon machen; denn wenn sie Gebrauch davon machen, wenn sie schon damit drohen, so sind sie nicht wert, daß man mit ihnen verhandelt.
Ja, meine Herren, das ist doch geradezu unglaublich, wie man so etwas aussprechen kann, und wie dazu noch „sehr richtig!
von verschiedenen Seiten gerufen werden kann!
Es ist doch schließlich der einzige Trumpf, den der Arbeiter in dem Arbeitsverhältnis besitzt; die Drohung mit der Arbeitseinstellung und das Recht der Arbeitseinstellung ist das einzige, womit er etwas erzielen kann.
Wenn man da erklärt: ein solcher Arbeiter, der damit droht, ist nicht wert, daß man mit ihm verhandelt, so ist das eine Herrenmoral schlimmster Sorte, die eben in dem Arbeiter nur den Sklaven, nicht den Menschen sieht.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Weigerungsgründe des bergbaulichen Vereins sind daher nach unserem Empfinden höchst fadenscheiniger Natur.
Der Herr Reichskanzler hat am 14.
Januar 1905 im Abgeordnetenhause gesagt: Ich erwarte aber auch von den Arbeitgebern, daß sie den Beschwerden und Wünschen der Arbeitnehmer gegenüber Verständnis und Entgegenkommen zeigen werden.
Ach, was hat sich der Herr Reichskanzler damit getäuscht!
Damals hoffte er noch, daß der bergbauliche Verein (v) zu diesen Verhandlungen bereit sein würde, und daß damit dem Streik die Spitze abgebrochen würde.
Aber, meine Herren, nicht nur der Herr Reichskanzler hat sich sehr getäuscht, er hat durch seine gestrige Rede alle die sehr getäuscht, die au die erste Rede von ihm im Abgeordnetenhause geglaubt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, um mit den eigenen Worten des Herrn Reichskanzlers, die er bei einer früheren Gelegenheit einmal gebraucht hat, zu reden: er hat, nachdem sich gezeigt hatte, daß in diesem Konzert Dissonanzen austraten, still die Flöte hingelegt.
Ich habe in der gestrigen Rede des Herrn Reichskanzlers schmerzlich vermißt irgend welches Empfinden für die Brüskierung, die ihm nach seiner Rede, nach dem Anerbieten der preußischen Bergverwaltung, vermittelnd aufzutreten, durch die Weigerung des bergbaulichen Vereins, mit den Arbeitern zu verhandeln, bereitet worden ist.
Sie hatten eben nicht das Verständnis, sie wollten kein Entgegenkommen zeigen.
Für sie war es nur eine Machtfrage.
Sie halten die Situation für sich für zu günstig, als daß sie notwendig hätten, in Verhandlungen einzutreten.
Meine Herren, sie mögen damit ja vielleicht recht haben, und jedenfalls wird die Auffassung, daß die Situation für sie sehr günstig läge, dadurch bestärkt, daß die Führer der Arbeiter selbst am meisten vor den Streik gewarnt haben, weil sie sich sagten: die Situation ist für die Arbeiter nicht günstig.
Die Arbeitgeber können ihre Nichtbereitschaft zu Verhandlungen auch nicht damit entschuldigen, daß sie von den Arbeitern brüskiert worden seien.
Das Komitee hat die Forderungen der Arbeiter mit einem Anschreiben in der allerhöflichsten Form unterbreitet.
Es hat „Forderungen ''gestellt, aber es hat nicht gesagt, daß es auf jeder einzelnen dieser Forderungen unbedingt bestehe, daß das eine 545 3960 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
(Gothein.)
(L) vonäitio sins qua von sei, sondern es hat ausdrücklich um „Verhandlungen ''darüber gebeten, und bei Verhandlungen ist es selbstverständlich, daß man von beiden Seiten etwas nachgibt, um zu einer Einigung zu kommen.
Es mögen manche dieser Forderungen unerfüllbar sein, aber da Verhandlungen vorgeschlagen waren, so bestand ja die Möglichkeit zu einer Verständigung.
Das ist doch der einzig gangbare Weg.
Wenn durch den Streik unsagbar schwerer Schaden über weite Erwerbskreise herbeigeführt wird, so tragen die Verantwortung dafür, wenigstens vor der öffentlichen Meinung, die Arbeitgeberorganisationen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Das Syndikat hat bei den Verhandlungen in der Enquetekommission so oft betont, daß man nicht eigensüchtige Bestrebungen verfolge, sondern daß man sich als einen „wichtigen Faktor im wirtschaftlichen Leben ''fühle; man erklärte, man sei sich „seiner Verantwortung ''als solch wichtiger wirtschaftlicher Faktor voll bewußt, Ja, meine Herren, ich kann nicht sagen, daß diese brüske Ablehnung des Antrags auf Verhandlungen mit jenen Worten, die damals in der Enquetekommission gebraucht worden sind, im Einklang steht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn dadurch zeigt sich, daß man sich dieser Verantwortung als wirtschaftlicher Faktor nicht bewußt ist (sehr richtig!
in der Mitte), daß man lediglich den Wunsch hat, für sich die Vorteile aus der Situation herauszuziehen.
Meine Herren, eine Arbeitseinstellung im Kohlenbergbau hat allerdings etwas ganz anderes zu bedeuten als in jedem anderen Gewerbe; denn fast alle anderen Gewerbe sind von der Kohle abhängig, und unter Umständen kann die zehnfache Zahl und mehr dadurch beschäftigungslos werden, daß die Kohle fehlt.
Das (L) mußten diejenigen berücksichtigen, die von sich selbst sagen, daß sie sich ihrer Verantwortung als wirtschaftlicher Faktor im Volksleben bewußt seien; dann mußten sie in diesem Falle auch einmal die Chance, durch einen Streik vielleicht zu gewinnen oder besser fortzukommen als durch Verhandlungen, hintanstellen.
Sie haben es nicht getan und deshalb sind sie vor dem Richterstuhl der öffentlichen Meinung als die Urheber dieses Unglücks anzusehen.
Nun ist ja, zunächst im preußischen Abgeordnetenhause auch wieder von der rechten Seite, sooann aber auch in der Presse und anderswo gesagt worden, daß die sozialdemokratische Verhetzung schuld sei an diesem ganzen Streik (sehr richtig!
rechts), und Sie rufen ja jetzt auch wieder: Sehr richtig!
Es wurde dort gesagt: Die sozialdemokratische Verhetzung hatte wohl den Zweck, die christlichen Bergarbeiterorganisationen zu unvorsichtigen und feindlichen Schritten zu bewegen und damit in das Fahrwasser der Sozialdemokratie zu bringen.
Meine Herren, Sie haben ja auch von den Vertretern gerade dieser christlichen Bergarbeiterorganisation und Sie haben noch in sehr eindringlicher Weise von dem Herrn Abgeordneten Stoecker gehört, daß das in keiner Weise der Fall gewesen.
Im Abgeordnetenhause ist auch das Wort von der „verbrecherischen Verhetzung ''der Arbeiter gefallen.
Als ich dieses Wort las, erinnerte ich mich des Ausspruches, den einst Ernst Moritz Arndt über die Bauern legenden Junker getan hat: „Bedenkt, wie ihr euch daran gewöhnt habt, in allem ein Verbrechen zu sehen, was es euch erschwert ein reicheres Leben zu führen!
Das Streben nach besseren Arbeitsbedingungen ist doch kein Verbrechen.
Das ist unbedingt notwendig zu jedem sozialen Fortschritt.
Gewiß kann dieses Streben in hetzerischer Weise betätigt werden, und ich bin weit lcy davon entfernt, all die Preßartikel zu billigen, die in dieser Zeit erschienen sind.
Ja, ich bin weit davon entfernt, auch den Sammelaufruf des Parteivorstandes der sozialdemokratischen Partei zu billigen, und ich muß sagen: es war meines Erachtens ein großer Fehler, hier, wo ein sehr erheblicher Teil nichtsoztaldemokratischer Bergleute an dem Streik beteiligt ist, in dieser Weise von den rein kapitalistischen Parlamenten zu sprechen.
Die Sympathien weitester bürgerlicher Kreise sind den Bergarbeitern unbedingt notwendig, wenn sie in diesem Streik etwas erreichen wollen, und deshalb ist es nicht richtig, in einem solchen Falle die bürgerlichen Parteien damit vor den Kopf zu stoßen.
Die Sozialdemokratie macht doch noch nicht allein die öffentliche Meinung aus, und es war deshalb unklug und auch unrichtig, so zu schreiben.
Sie sehen ja, daß auch wir durchaus bereit sind, hier, wo nach unserer Überzeugung das Unrecht in dem Verhalten des Bergbaulichen Vereins liegt, die Forderungen der Bergleute, soweit wir sie für berechtigt halten, mit zu vertreten.
Daß Ihr Aufruf nur Wasser auf die Mühle der Scharfmacher sein mußte, hat Freiherr v. Zedlitz sofort herausgefühlt und das auch sofort ausgenutzt, und Sie haben damit auch dem Herrn Reichskanzler eine allerdings recht billige Gelegenheit gegeben, von den Arbeiterorganisationen als Parteiorganisationen zu sprechen.
Ich habe gesagt: eine sehr billige Gelegenheit; denn richtig waren seine Ausführungen trotzdem nicht.
Gewiß, es werden vielleicht bei uns die Arbeiterorganisationen mit den Parteiorganisationen verquickt; aber es ist ihm ja schon durch einen Herrn Vorredner nachgewiesen worden, daß er über die Entwickelung der Hirsch-Dunckerschen Gewerkvereine nicht zutreffend unterrichtet ist, und der Herr Reichskanzler, der doch sonst so belesen ist, nimmt vielleicht auch einmal Veranlassung, sich darüber aufzuklären, warum die Verhältnisse in England anders liegen, (v) und warum es dort keine sozialdemokratische Partei als Vertreter der Arbeiterinteressen gibt.
Auch dort gab es einmal eine ganz ähnliche Partei, die Chartisten, die in ganz ähnlicher Agitalionsweise wie unsere sozialdemokratische Partei vorgegangen ist.
Sie hat aber einfach aufgehört, weil die wesentlichsten Beschwerden der Arbeiter durch die bürgerlichen Parteien beteiligt wurden, weil die bürgerlichen Parteien die kolossale Belastung der Lebensbedürfnisse der Arbeiter beseitigt hatten unter Führung von Cobden und nachdem Peel zu ihm übergegangen war; dadurch ferner, daß man zu einer gerechten Wahlkreiseinteilung gekommen war, und vor allem dadurch, daß schließlich selbst die konservativen Parteien sich ebenso der Arbeiterintereffen annahmen, daß sie nicht solche Erklärung abgaben, wie sie gestern leider von der konservativen Partei dieses Hauses abgegeben wurde.
Das wäre in England allerdings selbst bei der jetzigen konservativen Partei eine pure Unmöglichkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Das sind die wesentlichen Gründe, warum bei uns die Entwicklung der Arbeiterorganisation zum Teil an die Parteiorganisation angeknüpft hat.
Aber es ist doch so überzeugend nachgewiesen, daß gerade hierbei es sich um ein gemeinsames Vorgehen der gesamten Bergarbeiterschaft im Ruhrrevier handelte.
Es war deshalb notwendig, ganz besonders zu betonen, daß die Arbeiterbewegung und die Sozialdemokratie hier zweierlei sind.
Sie erwies sich ja auch stärker als die sozialdemokratische Führung, wo eine solche vorhanden war.
Aber auch gerade die Erfahrungen bei dieser Bewegung sollten doch dem Herrn Reichskanzler zeigen, daß nicht die Organisationen Bankerott gemacht hatten, denn den organisierten Arbeitern und ihren Führern war es doch jahrelang gelungen, den Streik zu vermeiden, und wenn sie am Ende nicht mehr Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
3961 (Gothein.)
(L) Erfolg hatten, was wir bedauern, so lag das vor allem an der Weigerung der Arbeitgeber, andererseits daran, daß die Erregung bereits zu groß geworden war, um ein Maßhalten zu ermöglichen.
Aber gerade die Arbeitgeber, die in letzter Zeit von dem Recht der Organisation so weiten Gebrauch machen, ja in einer Weise Gebrauch davon machen wie jetzt die Syndikate, daß bereits das Gemeinwohl gefährdet ist, verweigern dasselbe Koalitionsrecht den Arbeitern.
Der Bergbauliche Verein erklärt, daß der Arbeitsvertrag nur mit jedem einzelnen Arbeiter geschlossen sei, und man könnte infolgedessen nicht einmal mit der eigenen Belegschaft, sondern nur mit jedem einzelnen Arbeiter verhandeln.
Ja, sind denn die letzten 30 Jahre an diesen Herren einfach spurlos vorübergegangen
Das ist ja ein Manchesterstandpunkt, wie er schlimmer überhaupt niemals in der ganzen Welt vorgekommen ist.
Uns nennt man Manchesterleute; aber ich glaube, unter meinen sämtlichen Parteigenossen im ganzen Lande gibt es wohl keinen einzigen, der einen derartigen brutalen manchesterlichen Standpunkt jemals eingenommen haben würde.
Es ist ein Jndustriefeudalismus der schlimmsten Art (sehr richtig!
links) der Standpunkt: mit den Arbeitervertretern verhandelt man nicht, das heißt, mit Arbeitern verhandelt man überhaupt nicht.
Denn in einem Werke, das Tausende von Arbeitern beschäftigt, ist es doch überhaupt eine positive Unmöglichkeit, mit jedem einzelnen Arbeiter zu verhandeln.
Das heißt einfach die Unterwerfung fordern unter jede formalrechtlich publizierte Arbeitsordnung, das heißt, der Arbeiter ist ein Sklave.
Zu der Frage der Arbeitsordnung auf Zeche „Bruchstraße ''möchte ich übrigens noch eins bemerken.
Soviel ich gehört habe, ist die erste Arbeitsordnung der Zeche „Bruchstraße '', welche die Verlängerung der Seilfahrt (v) enthält, allerdings auf Verlangen des Oberbergamts zurückgezogen worden, weil sie nicht rechtzeitig publiziert, die Frist noch nicht abgelaufen war, worauf die zweite mit ausreichender Frist angeschlagen wurde.
Aber die Gewerbeordnung schreibt ausdrücklich vor, daß die Belegschaft über die Arbeitsordnung zu hören ist, und hier ist in keiner Weise die Belegschaft gehört worden.
Dadurch, daß eine derartige Arbeitsordnung oder ihre Abänderung einfach angeschlagen ist, dadurch hat doch noch nicht die Belegschaft die Gelegenheit gehabt, sich zu äußern, und das ist doch der Wille des Gesetzgebers bei der Gewerbeordnung gewesen, daß die Arbeitsordnung nicht einfach angeschlagen wird, sondern man wollte, daß die Arbeiter gehört werden, und das setzt Verhandlungen mit den Arbeitern über die Arbeitsordnung voraus.
Infolgedessen ist es mir speziell bei dem Falle in „Bruchstraße ''zum mindesten sehr zweifelhaft, ob die Arbeiter nicht berechtigt waren, in diesem Falle ohne Jnnehaltung der Kündigungsfrist die Arbeit niederzulegen.
Meine Herren, dafür, daß es sich bei dieser Bewegung nicht um eine sozialdemokratische Verhetzung handelt, ist der beste Beweis, daß die christliche und die HirschDunckersche Bergarbeiterorganisation mit den anderen Hand in Hand gegangen sind.
Der Beweis ist jetzt aber auch von denjenigen Zeitungen geführt, die auf dem Unternehmerstandpunkte standen.
Es ist ja heute aus der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''ein Zitat vorgelesen worden, welches das am besten beweist.
Ich habe diese ganze Bewegung in der „Deutschen Bergwerkszeitung ''verfolgt; das ist ja ein Organ, das nicht abhängig von den Unternehmern ist, aber doch im wesentlichen für Unternehmer und für Kapitalistenkreise geschrieben ist.
—Das ist kein Vorwurf; es ist ein gut redigiertes Organ.
Wer aber die Bewegung darin verfolgt, der sieht, daß der Sozialdemokratie und ihren Führern das Anerkenntnis gemacht wird, daß sie immer gebremst haben.
Das haben (0. sie natürlich nicht aus Lust am Bremsen getan, sondern weil sie den Zeitpunkt für einen Streik nicht für gekommen erachteten.
Aber ihr Verdienst, ebenso wie das der anderen Organisationen, ist es zum mindesten, daß sie Jahre hindurch die Arbeiter von einem gefährlichen oder leichtfertigen Streiken abgehalten haben.
Es ist notwendig, das immer wieder hervorzuheben, damit die deutschen Unternehmer in anderen Erwerbskreisen sich nicht vorreden lassen, daß es sich bei diesem Streik um einen Kampf gegen die Sozialdemokratie handle.
Das würde durchaus verkehrt sein.
Aber die Tendenz, diese Anschauung zu erwecken, ist ja allerdings sehr durchsichtig und sehr begreiflich.
Man muß sich nun fragen: sind denn die Forderungen der Bergarbeiter so extravagant, daß ein Verhandeln überhaupt gar keinen Zweck hätte, daß sie ganz unmöglich sind
Zunächst die achtstündige Schichtzeit einschließlich Ein- und Ausfahrt mit den entsprechenden Übergängen für die nächsten Jahre!
Man kann der Meinung sein, daß mit dieser Forderung etwas zu weit gegangen ist.
Aber wir haben ja gehört, was seinerzeit bei den Friedensverhandlungen, die gerade Herr Dr. Hammacher, der damalige Vorsitzende des Bergbaulichen Vereins, geführt hat, über die achtstündige Schicht vereinbart worden ist, was der Bergbauliche Verein, wie Herr Hue nachgewiesen hat, und wie ich mich selbst aus der amtlichen Denkschrift überzeugt habe, tatsächlich anerkannt hat.
Im wesentlichen ist es doch dasselbe, was jetzt wieder verlangt wird; es sind ganz dieselben Forderungen.
Da muß man doch sagen: seitdem sind die Verhältnisse für die Bergarbeit nicht günstiger geworden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Schächte sind tiefer geworden.
Die Wetterführung mag ja nicht unwesentlich verbessert worden sein; aber die Hitze wird doch schließlich in den tieferen (v) Schächten größer, und die Entfernungen, die der Bergmann vom Schacht nach seinem Arbeitsort zurückzulegen hat, wachsen naturgemäß, je mehr die Schächte in die Tiefe gehen, und je mehr man infolgedessen, um die Anlagekosten eines solchen tiefen Schachtes rentabel zu machen, auch die Strecken weiter ins Feld hinein ausdehnt.
Infolgedessen dauert es länger als früher, ehe der Arbeiter vor Ort kommt, und daß diese Zeit vom Schacht bis vor Ort Arbeit ist und kein Spaziergang, das kann ich, der ich doch selbst Bergmann gewesen und lange Jahre als Aufsichtsbeamter sehr viel in den Gruben herumgekrochen bin, entschieden bestätigen.
Dieses Fahren vor Ort gehört mit zu den anstrengendsten Arbeiten, namentlich in den Gruben mit niedrigen, wenig mächtigen Flötzen, wo der Mann stark gebückt gehen muß, wo er sehr erheblich wieder zu steigen hat.
Es gehört fast zur Regel, daß man in solchen Gruben schweißtriefend vor Ort kommt, d. h. ehe man die Arbeitsstelle erreicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Insofern ist diese Forderung, daß das mit in die Arbeitszeit eingerechnet wird, eine durchaus berechtigte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und das ist auch seinerzeit in den Friedensverhandlungen von 1889 anerkannt worden.
Meine Herren, ich halte auch die Forderung einer sechsstündigen Schicht inklusive Ein- und Ausfahrt bei nassen Orten, wenn sie wenigstens sehr naß sind es läßt sich ja darüber streiten, was ein sehr nasser Ort ist —, namentlich aber in heißen Orten mit mehr als 28 Grad Celsius für eine berechtigte Forderung; denn in dieser Temperatur ist die Arbeit allerdings so anstrengend, daß sie gekürzt werden muß.
Meine Herren, die Frage der Sonntags- und Uberschichten ist meines Erachtens keine wesentliche; denn sie 3962 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
(Gothel«.)
M ist bereits durch die Gewerbeordnung geordnet.
Dort ist vorgesehen, was an Sonntagen gemacht werden darf, und ich möchte dazu noch bemerken, daß schließlich auch einmal bei großer Kohlennot es im öffentlichen Interesse notwerdig sein kann und sich eine vernünftige Belegschaft dann dem nicht entziehen wird, auch einmal vielleicht gegen höhere Löhne an einem solchen Sonntag mitzuarbeiten, obgleich das natürlich ein seltener Ausnahmefall sein muß.
In solchen Fällen ist es auch unbedingt notwendig, daß das mit voller Zustimmung der Arbeiter geschieht, und dazu ist es auch notwendig, daß die Arbeiter ihre Vertretung haben, um ihre Bereitwilligkeit oder Nichtbereilwilligkeit zu erklären.
Meine Herren, das Wagennullen ist ja eine alte Klage im Ruhrrevier, und ich verstehe, ehrlich gestanden, nicht, warum man in den dortigen bergbaulichen Kreisen auf dieses Disziplinarmittel, das nun einmal so viel böses Blut macht, und das in den anderen deutschen Bergwerksvereinen und in England nicht für notwendig gehalten wird, nicht verzichten will.
Man wird sich mit Disziplinarstrafen helfen müssen; denn ich gebe vollständig zu, es muß für die Grubenverwaltung ein Mittel geben, um die Arbeiter auch durch Strafen dazu anzuhalten, reine Kohlen zu fördern, und es läßt sich in den meisten Fällen das auch durchführen.
Aber das Verfahren des Wagennullens ist dazu nicht unbedingt notwendig, und es entspricht schließlich unserem heutigen Rechtsgefühl nicht, daß für das Versehen einer früheren Schicht oder einer einzelnen die ganze Belegschaft des Orts oder gar die einer anderen Schicht bestraft werde.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Arbeiter verlangen: „alle Wagen müssen geeicht und Raum- und Gewichtsinhalt der Wagen jederzeit leicht ersichtlich sein!
Früher hatten wir größtenteils diese Eichung, als die Bergwerkssteuer noch v) bestanden.
Sie hat damit aufgehört, und ich gebe zu, daß es ganz erhebliche Kosten machen würde; aber schließlich sind diese doch nicht so erheblich, daß man nicht diesen Wunsch der Belegschaften erfüllen könne, zumal es vorgekommen ist, daß man schließlich die Wagen successive oder auf einmal erweitert hat, sodaß sie mehr Kohle fassen als früher, daß Wagen von verschiedenem Rauminhalt auf einer und derselben Grube laufen, und dadurch natürlich eine Beeinträchtigung derjenigen Ortsbelegschaften stattfindet, die zufälligerweise größere Wagen bekommen.
Meine Herren, die Wahl des Wagenkontrolleurs ist, wenn das Nullen fortfällt, nicht mehr entscheidend.
Ich glaube, es hat wenig Zweck, hier darüber zu reden.
Was die Frage der Löhne anlangt, so bin ich der Meinung, daß es wohl für sämtliche Schichtlöhne möglich ist, Minimallöhne aufzustellen, aber daß es gerade bei den Gedinglöhnen außerordentlich schwierig ist.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkt, daß es im Maurergewerbe, im Buchdruckergewerbe, wie überhaupt in den meisten Gewerben sehr wohl möglich ist, einen Minimallohn zu gewähren; denn diesem Minimallohn steht andererseits eine Minimalleistung gegenüber.
Aber bet den Verhältnissen im Bergbau, die so unsagbar verschieden liegen, daß schließlich häufig auf manchen Gruben die Verhältnisse vor dem einen Ort andere sind als vor dem Nachbarort, ist es außerordentlich schwer.
Das würde sich bloß durchführen lassen, wenn gleichzeitig eine Arbeitervertretung bei der Festsetzung der Gedinge mitwirken würde, und so weit sind wir noch nicht und werden wir wahrscheinlich auch so bald noch nicht kommen.
Ich möchte übrigens dabei noch auf eins aufmerksam machen.
Die Forderung dieser Minimallöhne ist nicht einheitlich erfolgt.
Es hat eine ganze Reihe von Vertretern gegeben, die sich mit geringeren Minimallöhnen begnügen wollten, und es ist bas auch ganz verständlich.
Denn wenn man diese Minimallöhne einheitlich für den Norden (O) und Süden festlegen wollte, so würde wahrscheinlich die Stilllegung der Zechen in den südlichen Teilen des Ruhrreviers, die ja unter wesentlich ungünstigeren Verhältnissen arbeiten, noch viel rascher vor sich gehen, als es sonst der Fall ist.
Meine Herren, ich glaube, bei der Frage der Löhne, die ja in dieser ganzen Bewegung zweifellos nicht die ausschlaggebende gewesen ist, die aber doch sehr mitspielt, muß man hervorheben, daß an und für sich diese Löhne gegen früher, wenigstens gegen vor 1900, wo der Höchstsatz erreicht war, eine wesentliche Steigerung aufweisen, daß aber auch demgegenüber eine wesentliche Steigerung der Kosten der Lebensbedürfnisse steht.
Meine Herren, ich habe hier einen Artikel der „Kölnischen Volkszeitung ''vom 18.
Dezember 1903.
Da wird darauf hingewiesen, daß eine erhebliche Preissteigerung der Lebensmittel in ganz Deutschland eingetreten sei, und es wird zum Beweis dafür auf eine Enquete des Tarifamts der deutschen Buchdrucker hingewiesen und zum Beweis für die Verteuerung speziell im Ruhrrevier auf die Preisnotierungen in dem Verwaltungsbertcht der Stadt Dortmund.
Es ergibt sich da insbesondere eine erhebliche Steigerung der Fleischpreise, und der „Glückauf '', also ein Arbeitgeberorgan, hat in einer Erwiderung auf die Arbeit des Herrn Lorenz Pieper über die Lage der Arbeiter und die Preise der Lebensmittel auch zugegeben, daß eine wesentliche Steigerung der Fleischpreise eingetreten sei.
Es wird dabei hervorgehoben, daß namentlich in den Hauptorten des Ruhrreviers, in Bochum, Dortmund, Essen und bei der Kruppschen Konsumanstalt eine bedeutende Steigerung der Jahresdurchschnittspreise im Kleinhandel für Rindfleisch, Schweinefleisch, Kalbfleisch, geräucherten Speck und Schweineschmalz sich zeigt, also für die wichtigsten animalischen Nahrungsmittel des Arbeiters.
Es wird dabei als Gegensatz vom „Glückauf ''hervorgehoben, daß die (vi Preise der Kartoffeln andauernd niedrig geblieben seien.
Aber, meine Herren, das war 1903; 1904 hat sich auch das wesentlich geändert, und infolgedessen hat sich auch die materielle Lage der Arbeiter zweifellos verschlechtert.
Die weitere Forderung der Errichtung eines Arbeiterausschusses zur Vorbringung und Regelung aller Beschwerden!
Ja Arbeiterausschüsse sind nach der Gewerbeordnung § 119a sehr wohl möglich, aber es besteht keine Verpflichtung zur Errichtung derselben.
Ich verstehe es nun absolut nicht, wie heute ein denkender Arbeitgeber seiner Belegschaft den Arbeiterausschuß verweigern kann.
Gerade für ihn ist das doch das beste.
Man beklagt sich auf der einen Seite, daß man mit einem frisch gewählten Komitee nicht verhandeln könne aus dem einfachen Grunde, weil es die Verhandlungsergebnisse nicht exequteren könne, und auf der anderen Sette weigert man sich, diejenigen Organe für die einzelnen Gruben zu schaffen, mit denen man verhandeln kann.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist eine unbedingt berechtigte Forderung, wenn man überhaupt den Arbeiter als gleichberechtigten Faktor im Arbeitsverhältnis ansieht, daß die Arbeiter in Belegschaften, die eine gewisse Größe haben, Arbeiterausschüsse wählen, die in den Verhandlungen mit den Arbeitgebern sie vertreten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Einführung von Grubeninspektoren aus den Arbeitern ist bereits früher so eingehend besprochen worden, daß ich heute sie nur kurz berühren will.
Die Arbeiter versprechen sich von dieser Einrichtung mehr, als sie halten wird.
Ich vertrete andererseits aber den Standpunkt: wenn der Arbeiter in einem so gefährlichen Betrieb, wie es der Bergbau nun einmal ist, seine Haut zu Markte trägt, muß er auch das Recht haben, durch Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
3963 (Gothel«.)
(L) seine Delegierten die Sicherheit des Betriebes mit zu überwachen.
(Sehr richtig!)
Als alter Staatsaufsichtsbeamter über Privatwerke kann ich erklären: für sehr viele dieser llberwachungsfunktionen Halle ich einen intelligenten Arbeiter für in jeder Weise geeignet.
(Hört!
hört!)
Dazu kommt, daß gegenüber einem solchen dem Arbeiterstande entnommenen Kontrolleur der Arbeiter ein größeres Vertrauen hat.
Hier sind Fälle vorgebracht worden, wo der Staatsaufsichtsbeamte dem Betriebsführer von den ihm zugegangenen Anzeigen Kenntnis gegeben hat unter Nennung des Namens des Beschwerdeführers, was zur Entlassung des Arbeiters führte.
Ich halte das für eine große Taktlosigkeit (2) (hört!
hört!)
wenn es wirklich vorgekommen ist, was ich nicht weiß.
Ein Bergrevierbeamter, der das tut, erfüllt nicht die sozialen Aufgaben, die ihm als Revierbeamten obliegen; er darf nicht seine Quelle angeben und muß den Fall sorgfältig untersuchen.
Also ich erwarte für die Erhöhung der Sicherheit der Arbeiter nicht sehr viel von dieser Maßregel, aber ein Beruhigungsgefühl für die Arbeiter.
Ich verstehe auch nicht, warum sich die Bergwerksbesitzer so gegen diese Einrichtung wehren.
Selbstverständlich muß volle Garantie dafür gegeben werden, daß die Arbeiterkontrolleure ihre Aufsichtsbefugnisse nicht zur Agitation mißbrauchen.
Die Reformen des Knappschaftswesens, die Deputatkohlen usw.
sind teils früher schon so ausgiebig erörtert, teils so wenig bedeutend, daß es sich nicht lohnt, heute darüber eingehend zu sprechen.
Die Beseitigung der zu vielen und zu harten Strafen ist schließlich so wenig aßbar, daß man sich wenig dazu äußern kann.
Jedenfalls meine ich aber: solange Strafen erhoben werden und n eine Unterstützungskasse fließen, ist es unbedingt nötig, daß den Arbeitern, die doch diese Strafen aufgebracht haben, die Mitwirkung bei der Verwaltung dieser Unterstützungskassen gewährt werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist selbstverständlich.
Eine wesentliche und gegenwärtig sehr aktuelle Forderung ist die, in den Mietskontrakten der Zechenkolonien die monatliche Kündigung aufzunehmen.
Jetzt sind ja die Arbeiter, welche eine Zechenwohnung innehaben, sobald sie gestreikt oder bloß gekündigt haben und Verhandlungen wünschen, der Gefahr ausgesetzt, mit dem Ende des Kündigungstermins auf die Straße zu fliegen.
Das ist eine Hörigkeit, die mit unseren heutigen politischen und sozialen Verhältnissen absolut unvereinbar ist.
Da muß Vorsorge getroffen werden, daß die Gewerbeordnung monatliche Kündigung ich meine für den übernächsten Monatsersten festlegt.
(Sehr gut!)
Ich glaube, daß die Beschwerden über inhumane Behandlung vielleicht wesentlich übertrieben sind.
Es ist ja natürlich bet solcher Bewegung, daß jeder vorgebrachte Einzelfall verallgemeinert wird, und vielleicht wird auch nicht alles zuverlässig sein, was die Arbeiterdelegierten im besten Glauben, daß es ihnen richtig vorgetragen sei, vorbringen.
Aber ebenso unzweifelhaft ist, daß die Art und Weise der Behandlung seitens vieler Unterbeamten es gibt auch sehr gute, und das ist wohl die große Mehrzahl viel zu wünschen übrig läßt.
Ich habe in meiner Tätigkeit als Staatsaufsichtsbeamter die Erfahrung gemacht, daß es merkwürdigerweise gewöhnlich ehemalige Unteroffiziere sind, die die Arbeiter in einer sehr barschen und wenig höflichen Weise behandeln und am leichtesten geneigt sind, wie man bei uns sagt, die Arbeiter anzuschnauzen und so zu behandeln, als ob sie dumme Jungen (0) wären.
Ja, wenn wir uns daran erinnern, was wir von Soldatenmißhandlungen erlebt, wenn wir uns daran erinnern, was in den Urteilen der Kriegsgerichte als ganz harmlose Anreden für Rekruten angesehen wird, da werden wir uns auch nicht wundern, wenn diese Manieren schließlich in das Aufsichtsverhältnis namentlich von jüngeren Beamten übernommen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Deshalb möchte ich gerade hier an unsere Offiziere die Mahnung richten, daß sie eben nicht bloß für das Militär, sondern auch für andere bürgerliche Verhältnisse einen schweren Schaden anrichten, wenn sie ihrerseits nicht mit aller Macht darüber wachen, daß wir im Militär zu einer besseren Behandlung der Soldaten kommen.
Wenn das der Fall sein wird, wird auch ein erheblicher Teil der Klagen der Arbeiter über inhumane Behandlung fortfallen.
Die Anerkennung der Arbeiterorganisation ist meines Erachtens etwas Selbstverständliches; darüber habe ich schon gesprochen.
Es ist nun die Frage: erlaubt es denn die Rentabilität der Zechen, daß derartige Reformen durchgeführt werden, oder nicht
Wir haben ja heute von Herrn Dr. Keumer ein interessantes Schriftstück vorgetragen gehört, worin es immer wieder zu den vorgetragenen Forderungen heißt: ist auch vorher schon so gemacht worden.
Ja, wenn es bisher schon so gemacht worden ist, warum liegt denn da ein Grund noch vor, diese Forderungen, die zum größten Teil wenigstens nach Ansicht der Grubendirektoren heute schon erfüllt sind, nicht auch in Zukunft zu erfüllen
(Sehr gut!
links.)
Nun aber sagt das Verhandlungsprotokoll des Bergbaulichen Vereins, daß dann der ganze Bergbau durch Erfüllung der Bergarbeiterforderungen ruiniert werden würde.
M Nun, da erinnere ich daran, daß, als Friedrich Wilhelm I. die Grundsteuer auf die Rittergüter ausdehnte, die märkische Ritterschaft dagegen protestierte und schrieb: wut ls ssra ruilltz das ganze Land wird ruiniert sein, wenn die Grundsteuer kommt.
Aber Friedrich Wilhelm I. ließ sich dadurch nicht ins Bockshorn jagen und schrieb lakonisch zurück: risa ssrg, ruili«.
Ich glaube nun da es sich hier überwiegend um Forderungen handelt, welche, mit Ausnahme der Löhne, in den wenigsten Fällen die Arbeiterleistungen erheblich beeinträchtigen und die Kosten der Gewinne sehr in die Höhe schrauben —, daß sehr viele dieser Forderungen ohne nennenswerten Schaden für die Rentabilität der Gruben gewährt werden können.
Die Frage, ob denn die Zechen in zu ungünstiger Lage sind, um diese Lasten tragen zu können, hat ja der Herr Abgeordnete Molkenbuhr heute bereits ausgiebig behandelt.
Ich möchte dazu nur noch eins bemerken.
Es ist von diesen großen Verwaltungen außerordentlich solide gewirtschaftet worden.
Sie haben in der ganzen Zeit ihre Gewinne zum guten Teil in Abschreibungen und Reserven versteckt, die zwar sehr solide sind, aber über das nötige Maß hinausgehen, die allerdings im Interesse der Solidität des Unternehmens höchst anerkennenswert, abernicht unbedingt erforderlich sind.
Das hat natürlich von Jahr zu Jahr dazu führen müssen, die Ertragsfähigkeit dieser Unternehmungen zu steigern, und das haben gerade die Unternehmer bei dem Versuch, die „Hibernia ''zu verstaatlichen, am besten nachgewiesen, indem sie ausführten, daß die Investitionen und die Rücklagen, die sie gemacht haben, eigentlich viel mehr wert seien als das Angebot des Staates zu 240 Prozent.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, wir haben auch darin eine sorgfältige Statistik, daß doch schließlich der Kohlenbergbau nicht die ganze Zeit mit Zubuße gearbeitet hat, sowie daß diese 3964 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
(Gothein.)
Rentabilität nicht erst durch das Syndikat gekommen ist.
Ich habe hier eine Statistik, wonach die Durchschnittsdividende des Aktienkapitals im Kohlenbergbau im Durchschnitt der 30 Jahre 18701900 7, 65 Prozent betragen hat und speziell 1896 7, 93 Prozent, 1897 9, 94 Prozent, 1898 10, 22 Prozent, 1899 10, 79 Prozent, 1900 14, 62 Prozent, 1901 9, 66 Prozent, 1902 7, 24 Prozent, 1903 10, 52 Prozent, 1904 10, 53 Prozent (hört!
hört!
links), also eine Rentabilität, die zweifellos die normale Rentabilität in anderen Industriezweigen bei weitem übersteigt.
Nun gebe ich ohne weiteres zu, daß in einer ganzen Reihe von Fällen neue Emissionen nicht wie bei Arenberg zu pari, sondern mit einem gewissen Agio ausgegeben sind, und infolgedessen die Dividende für das tatsächlich eingezahlte Kapital wesentlich ermäßigt wird.
Jedenfalls aber steht soviel fest, daß der Kohlenbergbau auch heute vielleicht die lukrativste von allen Unternehmungen ist, die wir haben, und es ist auch hier wieder im wesentlichen die Grundrente, die diese Rentabilität verbürgt.
Meine Herren, sehen Sie sich die Geschäftsberichte der größten gemischten Werke Hüttenwerke, Steinkohlenwerke und Erzbergwerke in derselben Hand zusammen an, so werden Sie finden, daß gerade in den letzten Jahren die Rente ganz wesentlich aus dem Grubenbetriebe kommt, in viel geringerem Maße aus dem Hüttenbetriebe, und daß die reinen Hüttenbetriebe fast überall in den letzten Jahren gerade wegen der hohen Kohlen- und Erzpreise mit Unterbilanz arbeiteten.
Ich muß daher auch die Frage bejahen, ob es möglich ist, daß die Gruben den Arbeitern bei ihren Wünschen entgegenkommen.
Wir gönnen durchaus dem Kohlenbergbau eine gute Rentabilität; wir wissen, daß das notwendig ist, wenn gerade in einem Betrieb, bei dem das aleatorische Element eine so große Rolle spielt, sich das nötige Kapital finden soll.
Aber wir brauchen nicht in Sorge zu sein, daß durch die Gewährung der Arbeiterforderungen das Bestehen des Bergbaus beeinträchtigt oder die Rentabilität desselben verkümmert würde.
Ich bin der Meinung, daß es sich in diesem Punkt der Antwort des Bergbaulichen Vereins um eine ganz ungeheuerliche Übertreibung handelt.
Nun fragt es sich: was soll denn geschehen
Die Regierung scheint sich auf den Standpunkt zu stellen: wir haben unsere gute Vermittlung angeboten, sie ist aber von der einen Seite nicht angenommen worden, infolgedessen sind wir nicht in der Lage, etwas weiteres zu tun; man würde sich darauf beschränken, Untersuchungen anzustellen, ob die Beschwerden gerechtfertigt sind.
Meines Erachtens handelt es sich viel weniger darum, ob die einzelnen Beschwerden über inhumane Behandlung, über zu starkes Nullen im einzelnen Falle berechtigt sind oder nicht; sondern es handelt sich darum, daß man dem Arbeiter auch das Recht gibt, mitzusprechen im Arbeitsvertrage, das ihm als dem gleichberechtigten Faktor im Arbeitsverhältnis zukommt.
(Sehr richtig!)
Und wenn wir warten wollen, bis alle die Erhebungen beendet sind das geht nicht so rasch —, so kann der Streik sich zum Schaden aller Zweige der deutschen Volkswirtschaft und zum großen sozialen Schaden monatelang hinziehen und schließlich zu einer Entscheidung führen, die gar nicht im allgemeinen Interesse liegt.
Man kann auch nicht warten, indem man sagt: wir wollen einmal sehen, wie das allgemeine Reichsberggesetz oder die Abänderung des Berggesetzes ausfallen wird, die das Ministerium eingingt.
Auch das ist ein zu weiter Ausblick.
Ich verlange elbstverständlich auch nicht, daß die Regierung nun ihrereits irgend einen Zwang ausübt auf die Arbeitgeber.
Das st ja auch nicht nötig, obgleich ein gewisser moralischer Druck nach dieser Richtung hin nichts schaden könnte.
(O) Mir ist erst bei dieser Gelegenheit klar geworden, einen wie großen Verlust gerade die rheinisch-westfälische Industrie des dortigen Kohlenbergbaus durch den Tod des Di-.
Hammacher erlitten hat, der seinerzeit durchaus geneigt war zu Verhandlungen trotz des Koutraktbruchs, und dessen wirksamer Vermittlung es zu danken war, daß man in verhältnismäßig kurzer Zeit zu einer Verständigung kam.
Der Mann fehlt heute leider in dem dortigen Revier.
Meine Herren, was kann geschehen
Wir müssen und gerade wir im Reichstag unsere moralische Unterstützung gegenwärtig den Arbeitern leihen, schon aus dem einen Grunde heraus, daß von den Arbeitgebern jede Verhandlung abgelehnt und damit jeder gangbare Weg, zu einer Verständigung zu kommen, für sie zunächst abgeschnitten ist.
Aber, meine Herren, damit nicht allein.
Wir müssen auch sehen, daß wir die Gesetzgebung, wo sie mangelhaft ist, verbessern.
Schon die heutige Gesetzgebung bietet dem Bundesrat die Möglichkeit, einzugreifen bezüglich der Länge der Arbeitszeit.
Der § 120 s dritter Absatz der Gewerbeordnung lautet: Durch Beschluß des Bundesrats können für solche Gewerbe, in welchen durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesamtheit der Arbeiter gefährdet wird, Dauer, Beginn und Ende der täglichen Arbeitszeit und der zu gewährenden Pausen vorgeschrieben, und die zur Durchführung dieser Vorschriften erforderlichen Anordnungen erlassen werden.
Meine Herren, der Bundesrat hat in einer ganzen Reihe von Fällen von dieser Vorschrift Gebrauch gemacht, und, ich glaube, es ist Pflicht des Bundesrats, auch hier davon Gebrauch zu machen, wenigstens insoweit, wie es das Friedensprotokoll von 1889, das damals von dem M bergbaulichen Verein ausdrücklich anerkannt worden ist, festgelegt hat.
Das ist eine Forderung, gegen die tatsächlich, nachdem sie damals auch von den Arbeitgebern akzeptiert worden ist, niemand eine Einwendung erheben kann.
Aber wenn der Bundesrat sich dazu nicht verstehen will, dann muß allerdings auch der Reichstag mit Resolutionen bei Behandlung des Etats des Reichsamts des Innern wird sich dazu Gelegenheit finden darin vorgehen.
In der Frage der Kündigung der Zechenwohnungen der Arbeiter, der plötzlichen Lösung des Wohnungsverhältnisses ist es auch nötig, daß die Gesetzgebung so schnell wie möglich vorgeht.
Ich habe die Absicht, beim Reichsamt des Innern oder sonst einen Antrag zu stellen, wonach bei Entlassung eines Arbeiters demselben die ihm vom Arbeitgeber überlassene Wohnung mindestens bis zum nächsten Monatsersten unter Erstattung der ortsüblichen Miete zu überlassen ist.
Das würde ein Zusatz zu ß 150 der Gewerbeordnung sein.
Meine Herren, das wichtigste aber ist, daß dem Arbeiter die Möglichkeit geschaffen wird, durch Arbeiterausschüsse mitzuwirken an der Gestaltung dieser Arbeitsbedingungen, und da liegt es in der Absicht meiner politischen Freunde, auch in dieser Beziehung einen Antrag zu stellen zu § 1344 der Gewerbeordnung: Für Bergwerke und Fabriken, in denen mindestens 100 Arbeiter beschäftigt sind, muß ein Arbeiterausschuß von mindestens drei Köpfen durch geheime Wahl sämtlicher großjähriger Arbeiter bestellt werden.
Das ist kein Schaden, kein Angriff gegen die Industrie, das ist ein Vorteil auch für die Arbeitgeber.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bin aber auch der Meinung, daß die Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den 21.
Januar 1905.
3965 (Gothein.)
(L) Mitglieder dieses Arbeiterausschusses geschützt werden müssen, indem man sagt: Die Mitglieder des Arbeiterausschusses verlieren diese ihre Funktion nicht durch unfreiwillige Entlassung aus dem Arbeitsverhältnisse damit nicht schließlich dadurch, daß die Mitglieder entlassen werden, die Arbeiterausschüsse tatsächlich illusorisch gemacht werden.
Dieser Arbeiterausschuß muß berechtigt sein, die Belegschaft in allgemeinen Fragen, welche das Arbeitsverhältnis betreffen, zu vertreten, insbesondere für dieselben auch Erklärungen über Kündigungen oder Wiederaufnahme der Arbeit abzugeben.
Erst dann wird es möglich sein, ordnungsmäßig die Arbeit zu kündigen und ordnungsmäßig Verhandlungen über die Arbeitsbedingungen herbeizuführen.
Meine Herren, ich bin aber auch weiter der Meinung, daß eine Bestimmung getroffen werden muß: In Betrieben, welche mit besonderer Gefahr für Leben und Gesundheit der Arbeiter verbunden sind, ist der Ausschuß berechtigt, Delegierte zur Überwachung des Betriebes im Sicherheitsinteresse zu bestellen.
Dieselben sollen keine selbständigen Anordnungen zu treffen haben, dagegen vorgefundene Mängel oder Zuwiderhandlungen gegen die gesetzlichen und polizeilichen Bestimmungen oder die Vorschriften der Arbeitsordnung dem Betriebsleiter und dem zuständigen staatlichen Aussichtsbeamten mitteilen.
Meine Herren, derartige Anträge werden wir demnächst stellen.
Nun ist es ja sehr schwierig, Initiativanträge in dieser Session noch zur Beratung zu bringen; aber ich glaube, bei dieser dringenden Angelegenheit wird sich vielleicht doch eine Mehrheit im Hause finden, die einsieht, daß es notwendig ist, solche Anträge, die dazu dienen, den Frieden in diesem gewaltigen Kampfe der (0) Arbeiter mit den Arbeitgeberorganisationen herbeizuführen, auch zu verabschieden.
Es ist die Pflicht des Reichstags, hier alles zu tun, was dem Frieden dienen kann, und dieser Friede muß, wenn er nicht durch Verhandlungen der Vertreter der Arbeiter mit der Arbeitgeberorganisation herbeigeführt werden kann, wenigstens insofern vorbereitet werden, daß die Arbeiter sehen, daß die Gesetzgebung gewillt ist, berechtigte Forderungen der Arbeiter zu vertreten.
Meine Herren, nicht alle Wünsche werden damit erfüllt sein; aber wir werden zu einer gesunden Gestaltung des Arbeitsverhältnisses dann kommen und derartige, für unser ganzes volkswirtschaftliches Leben in Deutschland und damit tatsächlich auch für unser Vaterland gefahrdrohende Ausstände, wie diesen, vermeiden, der in erster Linie darauf zurückzuführen ist, daß die Arbeitgeberorganisation jede Verhandlung verweigert hat.
Wenn durch die freie Vereinbarung von Arbeitern und Arbeitgebern eine Einigung, ein Friede nicht zu erzielen ist, dann bleibt eben nichts anderes übrig, als die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen und dafür zu sorgen, daß Bedingungen geschaffen werden, die den Frieden im Arbeitsverhältnis verbürgen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Möller.
Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, nur wenige resümierende Worte über die heutige Diskussion!
Ich kann nicht umhin, meiner Genugtuung Ausdruck zu gebe », daß die heutige Diskussion so vergleichsweise ruhig verlaufen ist.
Ich sehe darin den Ausdruck des allseitigen EinReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Verständnisses, daß wir uns einer höchst ernsten Bewegung (0) gegenüber befinden, bei der jeder gezwungen ist, sich zu mäßigen, und ich habe mit Freude gesehen, wie die Vertreter beider Seiten sich großer Mäßigung befleißigt haben.
Insbesondere ist dies zum Ausdruck gekommen in der Rede des Herrn Dr. Beumer und in der Rede des Herrn D. Stoecker.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
Meine Herren, das ist in der Tat sehr erfreulich, und ich hoffe, daß die Tonart, die heute hier vorgeherrscht hat, ihren Eindruck auf das Land und auf den unglücklichen Bezirk, der augenblicklich von dem großen Streik betroffen ist, nicht verfehlen und auch denjenigen, die glauben, sich auf einen starr ablehnenden Standpunkt stellen zu können, klar machen wird, daß sie sich fast einer geschlossenen öffentlichen Meinung gegenüber befinden (allseitige Rufe: sehr richtig!)
und daß sie guttun werden, einen schweren politischen Fehler, den sie begangen, möglichst bald rückgängig zu machen.
(Allseitige Zustimmung.)
Meine Herren, nur einige wenige Berichtigungen möchte ich vornehmen zu einzelnen Reden!
Den Herrn Abgeordneten Molkenbuhr, der auch in seiner Weise gemäßigt gesprochen hat, möchte ich doch bitten, von Beweisführungen, wie er sie versucht hat, die Bergwerksbesitzer hätten ihrerseits den Streik provoziert, Abstand zu nehmen.
Meine Herren, derartige Behauptungen, in das Volk hinausgeschleudert und in die Kreise der Arbeiter des Ruhrreviers hinausgeschleudert, werden nur die Verbitterung steigern.
Einen Beweis für derartige Behauptungen kann Herr Molkenbuhr in keiner Weise erbringen.
Es ist sogar im höchsten Grade unwahrscheinlich, ich behaupte: unrichtig, was er hat beweisen wollen.
Weiterhin möchte ich ihn auch bitten, nicht in die komplizierten Rechnungsgänge einzudringen zwischen Kurswert, Dividenden und Lohnhöhe.
Meine Herren, das, worauf er absteuert, ist in dem klassischen Lande der Arbeiterbewegung, in England, längst überwunden.
Der Gedanke der slickmK seals ist verlassen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Minimallohn
Das ist eine ganz andere Frage.
Er hat hauptsächlich von dem Verhältnis der Kohlenpreise und der Gewinne zu den Lohnsteigerungen und Lohnschwankungen gesprochen.
Meine Herren, als ich noch unter Ihnen saß, habe ich zu wiederholten Malen ausgesprochen ich halte das aufrecht und habe danach Verfahren —: es ist für die Arbeiter im höchsten Grade wünschenswert, stabile Löhne zu haben, nicht schwankende Löhne.
Nichts ist verderblicher für den Arbeiterhaushalt wie für jeven anderen Haushalt, wenn die Löhne nach der Konjunktur steigen und fallen; wünschenswert ist eine möglichst gleichwertige Abwägung.
Wir sind bei den Königlichen Zechen an der Saar diesem Grundsatz gefolgt.
Wir haben auch bei der rückgängigen Konjunktur noch 1900 die Löhne nicht herabgesetzt, sondern wir haben die Löhne, wenn auch nur langsam, steigen lassen.
Unsere Löhne sind geringer als im Ruhrbezirk, das ist richtig; aber sie sind gleichmäßiger.
Im Jahre 1900 betrug der Durchschnittslohn 3, 56 Mark, im dritten Quartal des vorigen Jahres 3, 74 Mark.
Das ist eine mäßige Steigerung.
Aber wir können überhaupt nicht stark steigern, wenn wir nicht auch sehr zurückgehen wollen, und bei allen sozialpolitischen Maßnahmen ist nach meiner Erfahrung das wichtigste, daß man das, was man gegegeben hat, tunlichst nicht zurücknimmt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Darum habe ich von jeher gepredigt: bei sozialreformerischen Bewegungen sei man vorsichtig im Vorwärtsgehen, denn es gibt niemals ein Rückwärts.
Das halte ich auch weiterhin aufrecht.
546 3966 Reichstag.
124.
Sitzung.
Sonnabend den '21.
Januar 1905.
(Möller.)
M Es ist ferner davon gesprochen, daß der Fiskus die Preise an der Saar höher hielte als selbst das Kohlensyndikat.
Es sind die Preise vom Jahre 1900 angeführt worden, die an der Saar höher gewesen wären als an der Ruhr.
Meine Herren, das ist ganz richtig.
Das Kohlensyndikat hat die Praxis gehabt am Ende des vorigen Jahrhunderts, auf Jahre hinaus seine Kohlenpreise zu fixieren.
Dadurch ist es, gewollt oder ungewollt, dahin gekommen, auch in der Hochkonjunktur vergleichsweise niedrige Preise zu halten, niedrigere Preise als in anderen konkurrierenden großen Kohlenrevieren.
Die Saarverwaltung, die damals noch nicht unter mir stand, hat aber durchaus korrekt gehandelt und mußte als fiskalische Verwaltung so handeln, daß sie, da sie keine langen Verträge hatte, damals diejenigen Preise hielt, die jedemann gern bezahlte.
Meine Herren, in jener Zeit riß man sich um die Kohlen; die Kohlen sind vielfach beinahe doppelt so hoch bezahlt, wie die Syndikatspreise waren, und die fiskalische Verwaltung hätte vom fiskalischen Standpunkt aus gewissenlos gehandelt, wenn sie nicht damals ihre Preise auch über die Sätze hinaus gesteigert hätte, was das Kohlensyndikat nicht tun konnte, weil es durch lange Verträge gebunden war.
Meine Herren, dann möchte ich noch auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Stoecker zurückkommen.
Er hat mir gewissermaßen vorgeworfen, daß ich den Vertragsbruch mißbilligt hätte.
Ich habe den Andruck, soweit ich mich entsinne, im Abgeordnetenhause gebraucht: „ich mißbillige und bedaure den Kontraktbruch der Arbeiter ''— und habe das gestern hier des näheren ausgeführt, weil ich die Einhaltung einer Kündigungsfrist für die Arbeiter für viel wichtiger halte als für die Arbeitgeber, und weil ich jeden Kontraktbruch als einen Nagel zum Sarge der Kündigungsfrist betrachte und endlich, weil die Arbeiter sich dadurch in der öffentlichen Meinung eine schlechtere Situation gefchaffen haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weiterhin sind verschiedene Forderungen betreffs gesetzgeberischer Maßnahmen gestellt worden.
Gesetze lassen sich Lb irato nicht geben.
Man soll Gesetze wohl überlegen, und ich darf sagen, daß manches von dem hier Verlangten schon lange in Vorbereitung ist und, wie ich hoffe, in nicht zu ferner Zeit kommen wird.
(Bravo!)
Mein verehrter Herr Nachbar hat Ihnen bereits im vorigen Jahre ausgeführt und ich darf das hier wiederholen —, daß ein Gesetz über die Rechtsfähigkeit der Berufsveretne in Vorbereitung ist und ebenso ein Gesetz über die Arbeitskammern.
Diese Arbeiten werden in nicht zu ferner Zeit, wenigstens, soweit es die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine betrifft, vielleicht noch zum lv Schluffe dieser Session vorgebracht werden.
(Bravo!)
Weiter darf ich sagen, daß wir auch in Preußen nicht stillgesessen haben in bezug auf die Stillegung der Zechen.
Ich habe bereits gestern ausgeführt, daß wir den Versuch gemacht haben in Preußen, einen Gesetzentwurf durch Ausbau des Z 65 des Berggesetzes zu konstruieren, der die weiter fortschreitende Stillegung der Zechen, soweit sie noch rentabel sind, unmöglich macht.
Ich habe diese Erklärung bereits im Abgeordnetenhause abgegeben und ich hoffe, daß wir bald mit diesem Gesetz werden kommen können.
Weiter bin ich im Abgeordnetenhause gefragt worden und habe auch dort die Erklärung abgegeben, die ich hier wiederhole: die Novelle zum Berggesetz ist in meinem Ministerium seit zwei Jahren fertig; sie hat der Öffentlichkeit vorgelegen und hat zahlreiche Kritiken gefunden.
Diese Kritiken haben Anlaß zu erneuten Arbeiten gegeben, die recht schwierig waren und auch jetzt noch nicht völlig abgeschlossen sind.
Ich habe im Abgeordnetenhause erklärt, daß lediglich die Rücksicht auf die große Überhäufung im Abgeordnetenhause dazu geführt hat, daß wir die Berggesetznovelle in diesem Jahre nicht haben bringen können, daß ich aber, um die Arbeiter materiell nicht zu schädigen, diejenigen Bestimmungen des Krankenkassengesetzes, die (v) für die Bergarbeiter ja außer Kraft gesetzt waren, durch Kaiserliche Verordnung habe in Kraft setzen lassen.
Meine Herren, ich hoffe, daß Sie die Überzeugung haben und weiterhin gewinnen werden, daß wir alles tun, um den angefachten Brand zu löschen.
Hoffen wir, daß unsere Bemühungen von Erfolg sein werden!
Ich bitte Sie: fahren Sie weiterhin fort, an dieser Stelle sich mäßig zu äußern, damit Sie den Brand nicht schüren!
(Mehrseitiges Bravo.)
Präsident: Ich schlage dem Hause vor, sich nunmehr zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, ist das der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten Montag den 23.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstags Auer und Genossen, betreffend den Bergarbeiterstreik im Ruhrkohlenbezirk (Nr.
550 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.