Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Preiß, Labroise, Schlumberger, vr.
Müller (Meiningen), vr.
Hoeffel, v. Gersdorff, Riff und v. Damm sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Thünefeld, vr.
v. Jazdzewski, vr.
Seniler, Merten, vr.
Arendt, v. Staudy, Schweickhardt in die Budgetkommission; Brühn in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherr v. Pfetten für 4 Tage, Graf zu Reventlow für 6 Tage, Vogt (Crailsheim) für 7 Tage, Wiltberger für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichtags Herren Albrecht, Stücklen und Gleitsmann.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: dritte Beratung der Handelsverträge mit Italien, Belgien, Rußland, Rumänien, der Schweiz, Serbien, Österreich-Ungarn, sowie des Viehseuchenübereinkommens mit Österreich Ungarn, auf Grund der in zweiter Beratung angenommenen Vorlage in Nr.
543 der Drucksachen.
(Otr.
Zu Nr.
543.)
Resolution Nr.
624.
(Oti-.
Nr.
623 und Zu Nr.
623.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die Generaldiskussion über alle sieben Handelsverträge und das Viehseuchenübereinkommen mit Österreich-Ungarn zu verbinden.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; wir werden so Verfahren.
Ich eröffne nunmehr die Generaldiskussion in dem Umfange, wie ich es eben vorgetragen habe.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie gar nicht, daß ich heute in der Generaldiskussion noch einmal auf all das zurückkommen werde, was sich im Laufe der bisherigen Beratungen in diesem hohen Hause und in der Kommission abgespielt hat!
Wir haben unsere Stellung zu den Handelsverträgen reichlich genau präzisiert und uns bereits entschieden.
Wie wir uns in bezug auf sie Abstimmung Verhalten, das wissen Sie aus den Drucksachen, und ich habe keinen Anlaß mehr, weiter darauf einzugehen.
Nur das eine darf ich wohl konstatieren.
Wenn von einer Seite, von seiten der Industrie ganz besonders geklagt wird, so wird dabei vergessen, daß die andere Seite, die Landwirtschaft, weiß Gott auch nicht ihre Rechnung gefunden hat; und wenn trotzdem die Vertreter der Landwirtschaft ihre Zustimmung gegeben haben, so haben sie es getan in der Hoffnung, daß endlich einmal wenigstens eine kleine Wendung zum Besseren erfolgt ist, und daß mit diesen Verträgen sowohl Handel und Wandel als auch die Landwirtschaft zufrieden sein muß, weil sie Besseres nicht erreichen konnten.
642 4676 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
(Osel.)
(L.) Aber einige, mehr persönliche Bemerkungen möchte ich doch bitten machen zu dürfen.
Zunächst, glaube ich, würden es die deutschen Zollbeamten nicht verstehen, wenn ich die Äußerungen meines Landsmannes, des Herrn Abgeordneten Sartorius, unwidersprochen lassen würde.
Der Herr Abgeordnete Sartorius hat bereits vom Herrn Staatssekretär die Note IV bezüglich seiner Kenntnis der Handelsverträge bekommen.
Ich muß ihm aber noch einen weiteren Vierer hinsichtlich seiner Beurteilung des Zolltarifs geben.
Er hat davon gesprochen, daß dieser Zolltarif in der Praxis einfach unmöglich auszuführen sei, daß die Zollbeamten das Material nicht bewältigen und verstehen könnten.
Meine Herren, die Zollbeamten haben sich bisher mit einem minder detaillierten Zolltarif zurechtfinden müssen, obwohl die Produktion nicht danach gefragt hat, daß der Tarif zur Produktion in keiner Weise mehr paßte.
Der neue Tarif erleichtert ihnen ja nur das Geschäft, die Einteilung und Unterbringung der Waren in den neuen Zolltarif.
Ich gebe allerdings gern zu: eine viel höhere Anforderung wird allerdings an die Zollbeamten gestellt werden, nämlich in bezug auf die Warenkunde und die Abwicklung des zolltechnischen Dienstes, und hier kann ich eine Bemerkung nicht unterdrücken.
Seit einem Jahre bereits bemühen sich die Zollbeamten des Deutschen Reichs, insbesondere die bayerischen, seitens der verbündeten Regierungen dafür Verständnis zu erwecken, daß dieser neue Zolltarif, der nun nicht bloß Schablone, sondern auf wirtschaftlichen Grundlagen aufgebaut ist, in das Verständnis der Zollbeamten leichter eingeführt werden würde.
Wir wünschen, daß dieses wichtige Material, welches in den Motiven sowohl als in den Kommissionsberichten enthalten ist, als kurze Zusammenstellung der Zollbeamtenschaft zugänglich gemacht werde, damit sie wirklich den neuen Tarif sicher beurteilen kann.
Bis jetzt habe ich durchaus ablehnende (6) Antworten von seiten der maßgebenden höheren Kreise erhalten, was ich außerordentlich bedauere.
Man sagt, man habe nicht die nötigen Hilfskräfte, hebt auch finanzielle Bedenken hervor.
Hier handelt es sich aber darum, daß ein Gesetz möglichst in allen seinen Teilen verstanden werde, welches auf 12 Jahre die deutsche Wirtschaftspolitik festsetzt.
Man hat ja nie die geringsten Bedenken, wenn es sich darum handelt, Hunderttausende auszugeben für Heer und Marine; da könnte man auch einmal 10 000 Mark ausgeben für Drucksachen, die auch im Interesse von Handel und Wandel durchaus wünschenswert sind.
(Sehr richtig!)
Hier zu sparen ist der unrechte Ort.
Ich glaube, daß ein einziger höherer Beamter zur Ausarbeitung als Leiter genügen würde; im übrigen könnte man die hinzunehmen, die man bei der Ausgestaltung des Warenverzeichnisses hat brauchen können.
Sodann habe ich bereits in der ersten Lesung gesagt, daß ich mir vorbehalte, auf die Bemerkungen des Herrn Abgeordneten Mittermeier einiges zu erwidern.
Ich habe gesagt, ich würde es in der zweiten Lesung tun.
Da war Herr Mittermeier nicht anwesend, und ohne ihn wollte ich es doch nicht machen.
Heute ist er hier, und ich komme nun darauf zurück, besonders deshalb, weil diese seine Vorlesung, die er uns gehalten hat, im ganzen vier Spalten umfassend, offenbar als o »use eälebrs des Reichstags in seinem Leiborgan in aller Länge abgedruckt worden ist, und dabei die besonders gravierenden Stellen so fett gedruckt waren, wie es die Zeitungen mit ihren Lettern überhaupt nur zusammenbringen.
Von jenen vier Spalten beschäftigen sich I V« ausschließlich mit dem Herrn Dr. Heim.
Sie haben mit den Handelsverträgen als solchen gar nichts zu tun; und wenn mein Freund vr.
Heim darauf verzichtet, sich mit Herrn Mittermeier persönlich auseinanderzusetzen, so begreife ich das wohl.
Er weiß, daß Herr (6) Mittermeier ihm persönlich in allen diesen Sachen nicht an „den Wimpern klimpern ''kann.
Zwei Spalten seiner Vorlesung betreffen Ausführungen, die vor ihm schon so und so oft gesagt worden sind.
Vorher, das muß ich gestehen, habe ich ihn derartiger Dinge nicht für fähig gehalten; aber nachdem ich ihn gehört, habe ich mir gleich gesagt, das ist wieder einmal eine Wahltaktik speziell in bezug auf Bayern.
Die Art und Weise, wie die Sache in seinem Leiborgan ausgeschlachtet worden ist, gibt meiner Vermutung vollkommen recht.
Nun noch einige kurze Richtigstellungen.
Der Herr Abgeordnete Mittermeier hätte in der Tat seine Rede gar nicht halten können, wenn er das, was Herr Abgeordneter Heim hinsichtlich der Genesis des Entwurfs des Zolltarifs vorgetragen hat, gewürdigt hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Allein das durfte er nicht, weil er sie sonst hätte umkrempeln müssen, und die Rede scheint doch von ihm schon seit längerer Zeit vorbereitet gewesen zu sein.
(Zuruf.)
Also ja, sie war bereits fertig.
Was nun das Zuschieben der Schuld an das Zentrum betrifft, als ob, wenn cs gewollt, noch mehr für die Landwirtschaft hätte erreicht werden können, so muß ich angesichts der nun offenkundigen Tatsachen, die auch Herrn Mittermeier bekannt sein müssen, erklären: außerhalb des Hauses würde ich da von einer ganz frivolen Verhetzung sprechen!
(Oho!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Herr Mittermeier mußte wissen, daß sowohl die Konservativen als auch der Bund der Landwirte für die nun einmal in Kraft getretenen Sätze gestimmt haben, weil bei der vorhandenen Obstruktion nichts anderes zu machen war.
Herr Mittermeier hat dann weiter davon gesprochen, M daß Herr Dr. Heim in Regensburg auf dem Parteitage einen Sechsmarkzoll verlangt und offenbar seine Partei nicht gefragt habe.
Ja, Herr Mittermeier, glauben Sie, daß der Bund der Landwirte, insoweit er dort vertreten war, vorher mit dem preußischen Teile des Bundes der Landwirte gesprochen hätte
Nein, das war ein Übereinkommen, das man in Bayern getroffen hat, ohne nach dem Norden hin zu fragen.
Das hat der Bund der Landwirte genau so gemacht wie das Zentrum.
Was aber die Hauptsache ist: Herr vr.
Heim ist für den Sechsmarkzoll eingetreten; aber seitens des Bauernbundes hat niemand auch nur den Mund aufgetan, um darüber ein Wort zu verlieren, noch viel weniger, um einen dahin gehenden Antrag zu stellen.
Dann möchte ich, meine Herren, noch einige ganz kurze Worte sagen.
Herr Mittermeier hat eine verklausulierte Liebeserklärung an die bayerische Regierung gerichtet, der Herr vr.
Heim nach unserer Auffassung mit Fug und Recht vorgeworfen hatte, daß sie ihre Schuldigkeit nicht in dem Maße getan habe, wie man es von ihr erwarten konnte.
Es ist bisher unwidersprochen geblieben, daß es gerade unser früherer Finanzminister gewesen sein soll, der in Berlin eine höhere Normierung des Gerstenzolls als 3 Mark sehr energisch zu vereiteln suchte; und wenn wir den Viermarkzoll bekommen haben, so scheint nach allem, was man bis jetzt weiß, die bayerische Regierung nicht schuld zu sein.
Wenn nun aber der Viermarkzoll, der trotzdem gegen die bayerische Regierung erreicht worden ist, Herrn Mittermeier und seinen Freunden nicht genügt, dann mußte er der bayerischen Regierung erst recht einen Vorwurf machen, weil sie nur für einen Dretmarkzoll eingetreten ist.
Im übrigen bin ich der Meinung: wenn Herr Mittermeier in hundert Exemplaren hier gesessen wäre, so wäre doch an Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4677 (Osel.)
(L,) dem ganzen Verlauf der Verhandlungen absolut nichts mehr zu ändern gewesen (sehr richtig!
in der Mitte), man wollte eben einfach nicht mehr zugestehen, man konnte nicht mehr erreichen!
Ich glaube aber, heute wird er genau so denken wie wir: wegen des Viermarkzolls auf Gerste lassen wir die Handelsverträge nicht scheitern; wir wollen aber zureichende Garantien dafür haben, daß alles geschieht, damit dieser Zoll nicht weiter umgangen werden kann.
Noch ein Wort darüber, was Herr Mittermeier über die Kreisausschüsse gesagt hat, die in Bayern für die Landwirtschaft bestehen die den Reichstag ja weiter gar nicht angehen, und die ich deshalb auch gar nicht weiter berühren würde, wenn sie nicht in agitatorischer Weise hier hineingebracht worden wären.
(Zuruf von der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Herr vr.
Heim hat vom Deutschen Landwirtschaftsrat gesprochen; das war ein ganz anderes Ding.
Aber die Kreisausschüsse führen im allgemeinen für das Reich ein recht bescheidenes Dasein, und man kümmert sich kaum um sie!
Wenn er davon gesprochen hat, daß in diesen Kreisausschüssen gerade dort, wo der Bauernbund existiert, die Bezirksamtmänner überall hinausgebracht sind, und daß da nur Bauern als Vertreter sind, so hat er nicht den Beweis dafür erbracht, daß gerade die Bezirksausschüsse in bezug auf Anträge zum Besten der Landwirtschaft das allerbeste geleistet haben worauf es doch ankommen würde!
Im übrigen, sehr verehrter Herr Kollege, möchte ich Sie darauf aufmerksam machen: Sie dürfen und können sich nicht darauf berufen, daß der Bauer allein unter allen Umständen auch imstande wäre, seine Interessen zu vertreten.
Sie müssen als gebildeter Mann wissen, daß es in der Landwirtschaft überaus tüchtige Männer gibt, (2) die wissen, wo sie der Schuh drückt, die einen guten Rat geben können, die aber nicht immer imstande und genug gesetzeskundig sind, ihre Vorschläge so zu fassen, daß sie Hand und Fuß bekommen, und daß Gesetze daraus werden können; Sie müssen wissen, daß der Landwirt froh sein muß, wenn neben den Landwirten auch ein landwirtschaftsfreundlicher Beamter in derartigen Korporationen zu Worte kommt.
Daß Sie sich nicht darauf kaprizieren, die Landwirte so ganz unter sich sein zu lassen, das beweisen Sie im Bauernbunde gerade dadurch, daß Ihre Führer im Landtag ein praktischer Arzt und ein überaus wandlungsfähiger Zeitungsmann sind.
Nach dem, was diese machen, tanzt der Bauernbund.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte doch, zu den Handelsverträgen zu kommen; diese betreffen die bayerischen Landtagsabgeordneten nicht.
(Heiterkeit.)
Osel, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bin gleich wieder bei den Handelsverträgen, von denen ich bereits von vornherein erklärt habe, ich wäre dabei geblieben, wenn man nicht agitatorische Dinge hier hineingezogen hätte, die mit den Handelsverträgen nichts zu tun haben.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, ich weiß ja, daß alles Reden nichts nützen und an der Abstimmung durchaus nichts ändern wird.
Nichtsdestoweniger fühle ich mich verpflichtet, doch noch einmal die Gründe klarzulegen, welche uns bewegen, gegen diese Handelsverträge zu stimmen, die Gründe, welche bewirkt haben, daß wir in dieser Handelspolitik geradezu ein nationales (0) Unglück erblicken (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); und zwar hat der Reichskanzler mit dazu beigetragen, uns in dieser Auffassung zu bestärken, als er am 1.
Februar d. I. hier im Reichstage eine Rede hielt, in der er die Grundzüge seiner Handelspolitik klarlegte und ungefähr die Gründe angab, weshalb die Reichsregierung gerade diesen Weg eingeschlagen hat, der hier in den Handelsverträgen beobachtet ist.
Der Herr Reichskanzler führte aus: Die Ergebnisse der letzten Volkszählung lassen deutlich die Verschiebung erkennen, welche sich innerhalb der Bevölkerung des Deutschen Reiches zu Ungunsten der Landwirtschaft während der letzten Dezennien vollzogen hat.
Im Jahre 1871 wohnten 64 Prozent der Bevölkerung in ländlichen Gemeinden, d. h. in Gemeinden bis zu 2000 Einwohnern.
Im Jahre 1895 hielten sich Stadt und Land ungefähr das Gleichgewicht, während heute nur noch 46 Prozent der Bevölkerung aus dem platten Lande wohnen gegen 54 in den Städten.
Diese Zahlen verdienen nach meiner Überzeugung die ernsteste Beachtung.
Wer einmal derartige Prozentzahlen hört, der muß ja wunder annehmen, was für eine Umwälzung im Deutschen Reiche in den letzten 30 Jahren eingetreten ist; aber ich glaube, bei den reichen Mitteln, die dem Herrn Reichskanzler zur Verfügung stehen, hätte er auch wohl die die Mittel aufbringen können, um ausrechnen zu lassen, wie viel 64 Prozent der Bevölkerung von 1871 war, und wie viel 46 Prozent der jetzigen Bevölkerung in absoluten Zahlen sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hätte er die Mittel aufgewendet, das mal ausrechnen zu lassen, dann würde er gefunden haben, daß seine 64 Pro- (v) zent von 1871 26 200 000 Einwohner und die 46 Prozent von heute 27 367 000 Personen ausmachen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und nicht glauben, daß gegenwärtig weniger auf dem platten Lande wohnen als 1871.
Natürlich, der Herr Reichskanzler spricht von einer Abnahme der Bevölkerung auf dem Lande, und dem muß entgegengewirkt werden.
Wollte der Herr Reichskanzler eine Politik verfolgen, welche es mit sich bringt, daß jederzeit derselbe Prozentsatz der Bevölkerung an der Landwirtschaft beteiligt ist, dann müßte er notwendigerweise dafür sorgen, daß unser Land immer größer wird, daß also in demselben Verhältnis, wie die Bevölkerung wächst, auch das Land wächst, welches zur Landwirtschaft benutzt werden kann.
Aber ein solches Mittel ist bis zum heutigen Tage nicht erfunden, und da bleibt ein anderer Ausweg übrig, nämlich der Ausweg, daß er darnach strebt, daß die Bevölkerung sich nicht vermehrt (Heiterkeit), daß die Bevölkerung, sei es durch verminderte Geburten oder erhöhte Sterblichkeit, konstant bleibt.
Dieses Ziel ließe sich vielleicht auch durch erhöhte Auswanderung erreichen, und ich glaube, das ist auch eines der wesentlichsten Ziele unserer ganzen Handelspolitik, indem man die Industrie derartig schädigt, daß ein großer Teil der Bevölkerung, der sonst bei der Industrie im Jnlande Beschäftigung finden könnte, zur Auswanderung gezwungen wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit einer derartigen Politik wird allerdings der Prozentsatz der landwirtschaftlichen Bevölkerung im Verhältnis zur Gesamtbevölkerung immer annähernd konstant bleiben.
Nun aber hat der Herr Reichskanzler aber doch ganz außer acht gelassen, daß eine konstante Bevölkerung in S42 4678 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
(Molkenbuhr.)
(-L.) einem bestimmten Betriebszweig nur dann erhalten werden kann, wenn die Arbeitsweise in dem Gewerbe konstant bleibt; aber sobald irgend eine Änderung eintritt, so treten auch Verschiebungen in der Zahl derjenigen ein, welche in diesen Erwerbszweigen bisher ihren Erwerb gefunden haben.
Das können wir bei einer ganzen Reihe von Industrien beobachten, daß die Arbeiterzahl abnimmt, obwohl die Produktivität steigt, d. h. menschliche Arbeitskraft ersetzt wird durch maschinelle Arbeitskraft, und da ist nun auch in der Landwirtschaft deshalb, da ja nach den Angaben des Herrn Reichskanzlers der Körnerbau die eigentliche Grundlage der deutschen Landwirtschaft ist, doch zu bedenken, daß gerade beim Körnerbau ganz erheblich Maschinen bei uns in Deutschland in Anwendung gekommen sind.
Wenn man allein die beiden Ziffern, welche in den Jahren 1882 und 1895 gewonnen sind, neben einander stellt, ergibt sich, daß 1882 836 Dampfpflüge, 1895 1696 in Deutschland im Gebrauch waren, Düngerstreumaschinen gab es 1882 noch keine, 1895 18649, die Sä- und Drillmaschinen stiegen von 63 000 auf 169 000 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die Mähmaschinen von 19 000 auf 35 000, die Zahl der Landwirte, welche Dampfdreschmaschinen verwenden, stieg von 75 000 auf 259 000 (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die gewöhnlichen Dreschmaschinen von 268 000 auf 596 000.
Sie sehen also, daß die Maschinenzahl, welche beim Körnerbau in Anwendung gebracht wird, sich in 13 Jahren mehr als verdoppelt hat.
Durch diese Anwendung von Maschinen ist doch ein großer Teil menschlicher Arbeitskraft ersetzt worden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und infolgedessen, wenn nunmehr die Arbeiterzahl konstant geblieben ist, geht daraus hervor, daß eine erheblich (v) intensivere Wirtschaft eingetreten ist.
Aber gerade durch die Einführung von Maschinen ist selbstverständlich eine Verschiebung im Wertverhältnis eingetreten.
Der Herr Reichskanzler stellt das so dar, als seien das eigentümliche Ereignisse, ein Unglück, welches bekämpft werden müsse.
Ja, wenn man alles derartiges Unglück bekämpfen wollte, wo müßte man da überall einsetzen
Ich glaube, in Arbeitcrkreisen würde es als Gemeinplatz aufgefaßt werden, wenn man da noch besonders auseinandersetzen wollte, daß durch die veränderte Produktionsweise auch eine Umwertung der Werte stattgefunden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Würde der Herr Reichskanzler sich mal erkundigen, was z.
B. in den sechziger, siebziger Jahren Stahl gekostet hat, und würde er den Stahlpreis von heute dem gegenüberstellen, dann wurde er daraus schließen, daß unsere ganze Stahlproduktion bankerott geworden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ganz ähnlich verhält es sich doch bei allen anderen Gegenständen, bet Garnen, bei Geweben; dasselbe trifft bei der Schuhwarenbranche und selbst, was bei dem Streit um die Getreidepreise mit in Frage kommt, bei den Frachtsätzen zu.
Ja, ist denn die Reederei daran bankerott gegangen, daß die Preise sich verändert haben
Nein, es ist lediglich ein Beweis dafür, daß mit demselben Aufwand menschlicher Arbeitskraft größere Mengen von Produkten erzeugt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre ja merkwürdig, wenn das in der Landwirtschaft nicht eintreten sollte, oder wenn man es gar durch künstliche Mittel verhindern würde.
Gerade am technischen Fortschritt, den die Menschheit macht, profitiert die gesamte Menschheit.
Soll nun bei der Landwirtschaft das eintreten, daß die Früchte der Maschinenarbeit, die Früchte des technischen Fortschritts denen allein zu gute kommen, (0) die an diesem technischen Fortschritt auch nicht den geringsten Anteil haben, nämlich den Herren Grundbesitzern
Sie sind es doch nicht, welche die Maschinen erfunden haben.
Nun geht der Herr Reichskanzler von derartigen, man kann sagen, irrtümlichen Behauptungen aus, Behauptungen, die mir natürlich bei den Agitatoren des Bundes der Landwirte gar nicht auffallen, aber wenn sie als Begründung der Handelspolitik von dem ersten Beamten des Deutschen Reiches vorgebracht werden, doch ein wenig mehr Beachtung verdienen als sonst.
Ich glaube, gerade aus diesen Behauptungen geht hervor, daß man in der Negierung sich viel weniger aus gründlicher Forschung als lediglich, dem Druck der Agrarier nachgebend, zu dieser Politik hat treiben lassen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Da man nun vernünftige durchschlagende Gründe nicht finden konnte, mußte man die nehmen, mit denen sich unter Umständen Agitatoren auf dem Lande blamieren würden.
Diese eigentümliche Politik nach der Schablone zu machen ohne Rücksicht auf das wirtschaftliche Leben, mag bei den Staatsbeamten Regel sein, sie haben es in der Schule so gelernt und nehmen deshalb auf die Umwälzung der tatsächlichen Verhältnisse sehr wenig Rücksicht.
Deshalb ist auch das, was man gegenwärtig als Handelsverträge vorlegt, das Gegenteil von dem, was früher Zweck der Handelsvertragspolitik war.
Früher benutzte man die Handelsverträge, um das alte Prohibitivsystem allmählich abzubröckeln und mehr freie Bahn für die Erzeugnisse der Völker zu schaffen; hier ist genau das Gegenteil: der Verkehr wird nach jeder Richtung erschwert.
Nun, die1moderne1Schutzzöllnerei1geht wesentlich aus zwei Motiven hervor.
Für das treibende halte ich W) und ich würde es für berechtigt halten, wenn der Reichskanzler für die Handelsverträge lediglich dies eine Motiv geltend1gemacht1hätte1—, daß es dem Reich darum zu tun ist, eine große Masse indirekter Steuern zu erhalten.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Hätte man offenherzig gesagt: uns liegt daran, für die Rüstungen, die der Reichstag ja bis zur Linken herüber beschlossen hat für Militär, Marine usw.
die entsprechenden Einnahmen zu1erhalten1—so hätte man über die Berechtigung dieser gewaltigen Steigerung der indirekten Steuern wohl streiten können, aber die Regierung hätte sagen können: ihr habt die Ausgaben bewilligt, srZo habt ihr jetzt für das Geld zu sorgen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sehen wir, wie gerade die Schutzzöllnerei in bezug auf Zolleinnahmen in Deutschland gewirkt hat.
187879 wurden an Zöllen eingenommen 101 Millionen Mark, 188485 205 Millionen Mark und 189293, also vor Eintritt der neuen Handelsverträge, 360 Millionen Mark.
Daraus geht hervor, daß die Schutzzöllnerei im Reich die Einnahmen ganz gewaltig gesteigert hat.
Dann gibt es Leute, welche die Hochschutzzöllnerei mit besonderer Vorliebe treiben.
Es ist nämlich auch ein Zweck der Reichspolitik, wenigstens wie sie Fürst Bismarck aufgefaßt hat, gewesen, Millionäre zu züchten.
Für diese Millionärzüchterei ist allerdings die moderne Schutzzollpolitik ein wunderbares Mittel, aber gegenwärtig anders als früher.
Während früher die aufstrebende Großproduktion möglichst freie Bahn für den Absatz ihrer Waren haben mußte, haben sich jetzt die Großproduzenten zu Kartellen zusammengeschlossen und die freie Konkurrenz abgeschafft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4679 (Molkenbuhr.)
(L.) um innerhalb eines solchen Prohibitivrayons, der so groß sein kann wie große Reiche, die Einwohner auf das schwerste auszuplündern und so Millionen auf Millionen zu häufen.
Ich kann es wohl verstehen, daß ein Teil derjenigen, welche Aussicht haben, von den neuen Millionen welche in die Tasche zu bekommen, eine solche Politik als eine besonders wirtschaftliche betrachten.
Freilich, da fällt auch für die Großgrundbesitzer, die hier die Treiber spielen, insofern etwas ab, als die Mehrerträge, welche durch die gesteigerten Getreidezölle erlangt werden, kapitalisiert werden, um so eine Steigerung des Preises des Grund und Bodens herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hätte man zwar die 1879 eingeleitete Schutzzöllnerei ins Ewige fortsetzen können, wenn Deutschland nicht in die Klemme gekommen wäre insofern, als ein großes Mißverhältnis zwischen seiner Produktion und Konsumtion von Jndustrieerzeugnissen eintrat.
Da mußte in die Schutzzöllnerei durch die Handelsverträge eingebrochen werden, es mußten einige Agrarzölle abgebröckelt werden, damit man freie Bahn für Ausfuhrobjekte in Deutschland bekäme.
Aber die im Jahre 1892 abgeschlossenen Verträge sind ja von den Herren Agrariern auf das schwerste verurteilt worden, und was das eigentümliche dabei ist, auch die Regierung stimmte in die Verurteilung der bisherigen Verträge ein, die doch im wirklichen Sinne des Wortes noch Handelsverträge waren; also die Regierung gab denen recht, welche eigentlich gar keine Handelsverträge wollten.
Und nun hat man diese Verträge vorbereitet!
Ja, was hat man dabei gemacht
Mat hat zu dem alten, allerdings im Handelsleben verbrauchten Mittel der Schacherei gegriffen.
Man schuf zunächst einen Zolltarif, der gar nicht zu gebrauchen war; man sagte, der alte Zolltarif sei schuld, daß wir nicht günstige Verträge gehabt haben, der alte W Zolltarif hätte zu wenig und zu niedrige Zollsätze; diesem Mel mußte abgeholfen werden.
Und was hat man da nicht alles in Bewegung gesetzt
Man hat den Wirtschaftlichen Ausschuß zusammenberufen und alle derartige große Apparate in Bewegung gesetzt, um unglaublich hohe Vorschläge für Zollsätze zu erlangen.
Nun, es wäre leichter gewesen, das alles zu machen, wenn man einem beliebigen Mühlendammer unser amtliches Warenverzeichnis in die Hand gegeben hätte; der hätte so viele und so hohe Zollsätze hineingesetzt, daß man so viel abhandeln konnte, wie man nur wollte.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Den Tarif mit Sätzen zum Abhandeln hätten Sie leichter haben können.
Aber man sagte immer: der neue Zolltarif ist nicht ernst zu nehmen, er ist nur ein Instrument, mit dem man mehr erzielen kann, und jetzt sehen wir bei den neuen Verträgen, wo das Mehr erzielt worden ist.
Nun, das, was bei uns der Wirtschaftliche Ausschuß konnte, was bei uns die Geheimräte konnten, was man hier überhaupt der ganzen Jnteressenpolitik zuliebe tun konnte, das konnte ein Geheimrat in irgend einem Lande an einem Tage oder in einer Woche vollbringen.
So haben auch die anderen Länder genau das Deutschland nachgemacht, und je mehr man forderte, desto weniger erhielt man.
Ich glaube, das ist im Staatsleben so wie im Privatleben: jeder anständige Mensch wird sich von vornherein hüten, mit solchen Kaufleuten zu verkehren, von denen er weiß, daß sie höhere Preise fordern, als sie haben wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da wird jeder von vornherein diesen Leuten aus dem Wege gehen; läßt er sich aber in den Handel ein, dann ist er so hartnäckig im Abhandeln, daß der betreffende trotz seiner Mehrforderungen auch keinen Pfennig mehr bekommt, als er beim reellen Geschäft bekommen hätte.
Die Regierung und die Mehrheit des Reichstags wußte, k 2 daß der Zolltarif von 1902 einfach keine Kritik aushalten konnte; es mußten die Gewaltmittel angewendet werden, um ihn hier durchzudrücken, und jetzt wäre es doch Pflicht der verbündeten Regierungen gewesen, uns nachzuweisen, daß auch in irgend einer Weise wesentliche Vorteile mit diesem Schachersystem herauszuschlagen waren.
Aber davon ist gar keine Rede.
Man spricht wohl davon, daß von den sogenannten autonomen Tarifen des Auslandes etwas abgehandelt ist.
Diese sogenannten autonomen Tarife sind aber doch erst durch unseren Zolltarif provoziert worden.
(Sehr richtig!
links.)
Man hat erst die hohen Zollsätze provoziert und hat nachher eine Kleinigkeit davon abgehandelt.
Nun aber fragt man: wem nützt denn diese gegenwärtige Politik
Es sind zunächst die Großgrundbesitzer und dann die Großkapitalisten, welche ihre Kapitalien in kartellierten Großindustrien anlegen.
Die können allerdings einen erheblichen Vorteil daraus ziehen.
Geschädigt werden die Kleingrundbesitzer, weil sie vorwiegend Viehzucht treiben, dann die mittlere und kleinere Industrie, welche gerade durch die Erhöhung der Auslandszölle von jedem Export ausgeschlossen wird, an dem sie teilnehmen könnte.
Und dann werden vor allen Dingen die Arbeiter geschädigt, indem ihnen zunächst die Lebensmittel gewaltig verteuert werden und die Arbeitsgelegenheit gewaltig herabgesetzt wird, einmal dadurch, daß eine Abnahme des Verbrauchs in Jndustriegegenständen zu beobachten sein wird, weil ein erheblich größerer Bruchteil der Einnahmen für Nahrungsmittel verausgabt werden muß.
Die Arbeitsgelegenheit wird ferner dadurch abnehmen, daß eine ganze Reihe von Industrien von der Ausfuhr ausgeschlossen ist, die bisher an der Ausfuhr beteiligt war.
Eine große Arbeitslosigkeit und damit ein allgemeiner Lohndruck wird die (v) Folge sein.
Man hätte bei der Beratung und Ausarbeitung der Handelsverträge fragen müssen: was für Interessengegensätze sind im Volke vorhanden
Die Gegensätze bestehen überall.
Sie finden in der Landwirtschaft den Gegensatz zwischen dem Viehzucht treibenden Landwirt und dem, der Körner baut.
Der Viehzüchter, der einen großen Teil Getreide kaufen muß, wird durch Erhöhung der Körnerpreise aufs allerempfindlichste geschädigt.
Vor allen Dingen aber wird die Arbeiterschaft getroffen.
Hat man irgend etwas im Sinn, die Arbeiter dafür zu entschädigen
Es wäre Pflicht der Regierung, darüber einige Aufklärung zu geben. '
Da der Reichskanzler mit besonderem Nachdruck darauf hinweist, wie die landwirtschaftliche Bevölkerung abnimmt, so wäre es auch einmal Pflicht gewesen, nach den Ursachen zu fragen, weshalb Tausende von Landarbeitern davonlaufen und in der Industrie Unterkunft zu finden suchen.
(Sehr richtig!
links.)
Warum entvölkert sich der ganze Osten von Landarbeitern, warum sind Sie schließlich auf die russischen Wanderarbeiter angewiesen
Die Wanderung der Landarbeiter wird doch nur durch die grauenhaften Verhältnisse, unter denen sie leiden, hervorgerufen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Warum besteht für die Landarbeiter das Ausnahmegesetz vom April 1854
Weshalb hält man sie unter der 1810 geschaffenen Gesindeordnung
Weshalb gibt man sie der Willkür des Grundbesitzers preis, der meistenteils selbst Gutspolizei ist
Weshalb die schlechte Bezahlung, die schlechten Wohnungsverhältnisse (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die Herabdrückung der Arbeitsgelegenheit usw.

Demgegenüber müßte die Regierung dafür sorgen, daß die 4680 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
(Molkenbuhr.)
c.)
Arbeiter sich auf dem Lande wohl fühlen und nicht davonlaufen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Richtung ist aber nichts geschehen, sondern man läßt alles fortbestehen, ja verschärft die Mißstände und treibt die Abwanderung der Landarbeiter in die Höhe.
Dann tritt die zweite Frage auf: wie will sich die Landwirtschaft helfen
Freilich bei uns im Osten hilft man sich mit dem russischen Wanderarbeiter, und man hat ja auch im Handelsverträge mit Rußland darauf Rücksicht genommen, daß in Zukunft der russische Wanderarbeiter durch die russische Regierung nicht durch hohe Gebühren für Pässe an der Reise nach Deutschland gehindert werden soll; diese Gebühren sollen wegfallen.
Wie lange aber werden Sie denn den russischen Wanderarbeiter noch haben
Doch nur so lange, wie in Rußland die Verhältnisse noch schlechter sind als bei uns im Osten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch die Zeiten werden wahrscheinlich bald zu Ende sein, die russische Mißwirtschaft wird auch einmal in die Brüche gehen, und mit demselben Tage, an welchem in Rußland geordnete Verhältnisse eintreten, wird der Zustrom der russischen Wanderarbeiter aufhören, ja unter Umständen wird Rußland dann ein Land der Einwanderung werden, und vielleicht werden die meisten Landarbeiter vom Osten noch einmal der aufgehenden Sonne entgegenwandern.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Diese Bemerkung wird mit Kopfschütteln begleitet.
Nun, nur dadurch, daß in Rußland die Verhältnisse so eigenartig sind und die grauenhafte Mißwirtschaft besteht, erklärt es sich, daß in dem dünnbevölkerten Lande die wenigsten ein gutes Auskommen finden.
Aber es ist eine Tatsache, daß Leute, die von Geburts wegen regieren, meist eine so märchenhafte Ungeschicklichkeit entwickeln (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), (v) wie sie schlimmer gar nicht gedacht werden kann.
Das hat sich gerade jetzt wieder gezeigt.
Wenn da die herrschenden Personen sich ein Sonntagsvergnügen daraus machen, Tausende von wehrlosen Menschen zusammenschießen und Kinder wie Spatzen von den Bäumen herunterschießen zu lassen, darf man annehmen, daß es mit der Herrschaft dieser Leute bald zu Ende sein wird (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und wenn erst Leute aus dem Volke das Regiment führen, werden bald Zustände geschaffen werden, wie sie etwa in Amerika bestehen.
Denn in bezug auf Naturschätze hat Rußland sehr viel Ähnlichkeit mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika und kann dieselbe Bevölkerung aufnehmen.
Haben sich derartige Umwälzungen einmal in Rußland vollzogen, dann sind Sie mit Ihrem Körnerbau bankerott, weil Sie den russischen Wanderarbeiter nicht mehr haben, dann werden Sie wohl oder übel auf Mittel und Wege sinnen müssen, wie Arbeiter herbeigeschafft werden können.
Auch im Osten wird man sich dann gewöhnen müssen, den Arbeiter als einen Menschen zu behandeln, der auch mit Rechten ausgestattet ist.
Kommen erträgliche Zustände in Rußland, fällt die russische Landarbeiterwanderung weg, dann wird es sich fragen, was zu geschehen hat, um bei uns den Landarbeiter mehr zu halten.
Das kann nicht mit Mitteln geschehen, wie sie hier eingeführt werden, daß man die Industrie so drangsalieren zu können glaubt, daß schließlich der Industriearbeiter aus Not, um sich vor dem Verhungern zu schützen, den Agrariern in die Arme laufen muß.
Meine Herren, der Industriearbeiter, der durch solche Handelsverträge brotlos gemacht wird, wird sich viel eher entschließen, die Heimat zu verlassen und über das Wellmeer zu ziehen, um dort das zu produzieren, was er bisher im Hetmatlande produziert hat.
Nun hieß es seinerzeit in den Motiven zum Zolltarif: Wichtige Erwerbszweige, namentlich innerhalb (6) der chemischen, der Maschinen- und Textilindustrie, beherrschen schon jetzt den inländischen Markt so vollständig, daß sie zum Teil eines Zollschutzes nicht bedürfen.
Diese hochentwickelten, leistungsfähigen Industriezweige müssen auf die Fortdauer günstiger Beziehungen für den Absatz ihrer Waren in das Ausland das entscheidende Gewicht legen.
Ihre Erhaltung und Förderung durch die handelspolitische Vereinbarung ist auch vom Standpunkt der Gesamtheit aus geboten.
Damals hieß es also, all diesen Industrien sollten Erleichterungen für den Export in das Ausland verschafft werden.
Meine Herren, nehmen Sie heute den russischen, den österreichischen, den italienischen, den schweizerischen Handelsvertrag usw.
fast überall sehen Sie, daß statt einer Erleichterung eine Erschwerung des Exports eintritt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemals hat so schnell etwas bankerott gemacht wie gerade dieser Satz, der damals zur Begründung unseres Zolltarifs angeführt wurde.
Nun aber liegt es klar auf der Hand: unsere Großkapitalisten sind zum Teil Prohibitivzöllner und zwar um deswillen, weil sie den Prosibitivzoll ausnützen können.
Das hat man an dem amerikanischen Beispiel gesehen, wie dort die Großindustrie sich zu großen Trusts und Kartellen zusammengeschlossen hat, um die Preise für den Jnlandsmarkt so hoch zu schrauben, daß für ihre Waren der allgemeine Preis plus Zoll erhoben wurde; so haben es auch in anderen Ländern die Industriellen zu machen verstanden, und da kann man sicher sein, diese Kapitalisten wollen den Schutz der „nationalen ''Arbeit, d. h., es ist ihnen ganz einerlei, welche Nation es ist, wenn nur irgendwo Prohibitivzölle bestehen, da werfen sie ihr Kapital hin, da haben sie ihren Markt, den suchen sie auszunutzen, wie in Amerika, so auch in Deutschland.
Dem deutschen Kapitalisten, der als Aktionär in Berlin sitzt, ist es ja ganz einerlei, ob er die Aktien irgend eines rheinischen Eisenwerks hat, oder ob es ein russisches oder ein österreichisches oder sonst ein Eisenwerk ist, wenn in dem Lande nur hohe Profite erzielt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schutz der „nationalen ''Arbeit sagt er; aber die „Nation '', welche in Frage kommt, ist ihm gleichgültig.
Dergleichen Sachen könnte man ja an einer ganzen Anzahl praktischer Beispiele klar darlegen.
Was ist denn die Nation, in der die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft, Schuckert usw.
heimatsberechtigt sind
Sie sind in Berlin, sie sind in Österreich, in Petersburg und in Amerika, und wenn nur in all diesen Ländern ein so hoher Schutzzoll erhoben wird, daß sie ihre Preise in die Höhe treiben können, dann machen sie ihr gutes Geschäft.
So sind es dieselben Leute, welche bei großindustriellen Unternehmungen beteiligt sind, die ein Interesse daran haben, daß in den verschiedenen Ländern möglichst hohe Schutzzölle bestehen, weil sie diese Schutzzölle ebenso auszunutzen verstehen.
Sie sind es, die unter Umständen die Trinkgelder geben, um im Auslande die und die hohen Zollsätze für diese und jene Waren herauszubringen; denn dadurch sind sie gedeckt.
Anders ist es aber mit den Arbeitern, die nicht so beweglich sind wie das Kapital, das man heute in Deutschland, morgen in Rußland, übermorgen in Österreich und Amerika anlegen kann, indem man Aktien an der Börse kauft.
Die Arbeiter sind von der Arbeitskraft unzertrennbar und müssen dahin ziehen, wo sie Arbeit finden.
Nun wäre aber noch eins wünschenswert gewesen, nämlich daß, wenn diese Verträge nicht den direkten Charakter der Förderung des Kapitalmonopols haben sollten, man irgend etwas hätte tun müssen, um dem Treiben der Kartelle Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4681 (Molkenbuhr.)
L) insofern entgegenzuwirken, als man Ausfuhrprämien u. dgl.
Dinge entgegengewirkt hätte.
Hätte man das getan, dann hätte man dem Reich und dem heimischen Konsum genützt; denn gerade dadurch, daß Sie die Kartelle in die Lage setzen, den einheimischen Markt durch Zahlung von Ausfuhrprämien zu entlasten, ermöglichen Sie es den Kartellen, dem heimischen Verbraucher jene hohen Preise aufzunötigen.
Gerade der heimische Verbraucher ist es, der das Geld aufbringen muß, was die Kartelle an Ausfuhrprämien verausgaben.
Aber daran hat man nicht gedacht, darüber ist man ganz stillschweigend hinweggegangen.
Aber die Millionärszüchterei wird weiter getrieben, und daraus werden ganz selbstverständlich alle möglichen Exzesse, die durch ein solches treibhausartiges Emportreiben einzelner Industriezweige begünstigt werden, für die Gesamtheit entstehen.
Für uns liegt gewissermaßen das Beruhigende darin, daß Sie mit einer derartigen Politik an den Grundlagen der kapitalistischen Produktionsweise rütteln, indem Sie durch die hohen Schutzzölle der Kartellbildung die Wege ebnen und so den Regulator der kapitalistischen Produktion, die freie Konkurrenz, ganz ausschalten und so die Bedingungen beseitigen, auf welchen die ganze kapitalistische Produktionsweise sich gründet.
Aber wenn wir trotzdem eine derartige Politik bekämpfen, dann geschieht es, weil unter dieser Schädigung am allermeisten die Arbeiter zu leiden haben.
Die Arbeiter haben die Zeche zu bezahlen; sie sind es, welche unter den gewaltigen Druck kommen, der gerade unter derartigen wirtschaftlichen Umwälzungen entsteht.
Wenn nun aber die Arbeiter in ihrer Allgemeinheit herabgedrückt werden in ihrer Lebenshaltung durch Verteurung der Lebensmittel, wenn ihre Löhne gedrückt werden dadurch, daß ihre Arbeitsgelegenheit sich vermindert, dann schädigen Sie die nationale Produktion auf das schwerste.
Denn der schlechternährte Arbeiter wird (2) jederzeit auch ein schlechter Arbeiter sein, er wird langsam arbeiten, und er wird auch gleichzeitig mangelhafte Produkte liefern.
Denn ein Arbeiter, der sich nicht satt essen kann, wird notwendigerweise in seiner ganzen Leistungsfähigkeit erheblich leiden.
Da fällt mir gerade ein drastisches Beispiel ein: vor einigen Tagen erzählte mir ein Herr aus der nationalliberalen Partei, daß ihm ein amerikanischer Vorarbeiter gesagt habe: die deutschen Arbeiter sind faul, sie arbeiten nicht!
(Zwischenruf.)
Es sagte dies der Vorarbeiter, der bei ihm im Geschäft war.
Und bis zu einem gewissen Grade wird der Mann recht gehabt haben.
Wer drüben in Amerika gewesen ist, weiß, daß drüben durchschnittlich schneller gearbeitet wird als in Deutschland.
Aber worauf ist das zurückzuführen
Lediglich, weil der amerikanische Arbeiter besser genährt ist als der deutsche.
Geben Sie dem deutschen Arbeiter eine derartige Ernährung, und er wird ebenso arbeiten.
Sehen Sie einmal die deutschen Arbeiter, die von Deutschland nach Amerika herüberkommen: sie brauchen ein paar Monate, dann halten sie vollkommen Schritt mit ihren amerikanischen Kollegen und gelten unter Umständen noch für besser.
Das können Sie in verschiedenen Fabriken beobachten.
Das ist eine Folge der besseren Ernährung und der kürzeren Arbeitszeit, während Sie solche Verträge machen, welche die Leistungsfähigkeit unserer Arbeiter Herabdrücken und daher notwendigerweise verderbenbringend für unsere Industrie wirken müssen.
Nun aber sagt man: was ist nicht alles für die Arbeiter in den Verträgen geschehen
Wir haben im Zolltarifgesetz eine Bestimmung, wonach eine Witwen- und Waisenversorgung in Aussicht gestellt wird.
Wenn also Leute infolge dieser Politik verhungern, und die Verhungerten zufällig Familienväter waren, dann bekommen ihre Witwen eine Entschädigung.
Aber es verhungern auch andere Leute, und die werden unentschädigt bleiben.
Dann haben wir im italienischen Vertrag einen (0) Art.
a, wonach erwogen werden soll, ob Italien gegenüber von dem § 26 des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes und dem § 94 Ziffer 2 des Generalunfallversicherungsgesetzes Gebrauch gemacht werden soll.
Eine gleiche Bestimmung findet sich im Vertrage mit Österreich.
Das ist alles, was wir darin finden.
Wäre cs da nicht viel besser gewesen, einmal die Arbeiterfrage etwas weiter ins Auge zu fassen, einmal dahin zu wirken, daß bet uns die Landarbeiter auch so gestellt werden, wie es in anderen Ländern der Fall ist
Es ist eine anständige, menschliche Behandlung der Arbeiter doch mit der Landwirtschaft durchaus nicht unvereinbar.
In Dänemark und Amerika findet man, daß auch der Landarbeiter genau so behandelt wird wie der Industriearbeiter.
Hier aber haben wir gar nichts anderes als nur diese Aussicht, daß, wenn in Österreich und Italien ähnliche Gesetze gemacht werden, dann die deutschen Arbeiter, die dahin kommen, auch dieselben Rechte haben, wie ein österreichischer oder italienischer Arbeiter bet uns in Deutschland.
Die Arbeiterfrage wird ja auch im russischen Handelsverträge berührt, und es wird gesagt, daß der Landarbeiter nicht mehr Geld zahlen soll für die Pässe, welche ihm ausgestellt werden, wenn er nach Deutschland geht.
Nun ist es merkwürdig: während man auf der einen Seite die Gleichstellung der ausländischen Arbeiter mit den deutschen und umgekehrt durch die Verträge möglichst erzwingen will, hat man den russischen Arbeitern gegenüber genau das Umgekehrte getan und hat auf Drängen teils der Agrarier, teils wohl auch auf Drängen der russischen Regierung unserer Jnvaliditätsversicherung in 8 4 jene Fassung gegeben, wonach der russische Landarbeiter gleichgestellt wird mit dem farbigen Kuli, der im Feuerraum der transatlantischen Dampfer beschäftigt ist.
Man hat damit ungefähr ausgedrückt, wie man den russischen Landarbeiter gesellschaftlich einschätzt.
1 lv) Nun ist es ja sicher, wenn einmal die Wirkungen dieser neuen Verträge zutage treten, daß das auch agitatorisch wirken wird.
Wie solche Handelsverträge agitatorisch wirken können, das haben Sie ja bei den Caprivischen Verträgen sehr wohl empfunden.
Als diese in Kraft traten, hieß es, die ganzen Kosten hat die Landwirtschaft zu bezahlen, und da war mit einem Male vom Osten bis zum Westen, vom Norden bis zum Süden eine Rebellion der Grundbesitzer.
Jetzt haben Sie Verträge, die lediglich auf Kosten der Arbeiter geschlossen werden.
Die Arbeiter sind es, die geschädigt werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie denn, daß diese Verträge auf die Arbeiter weniger aufhetzend wirken werden, als die Caprivischen Verträge auf die Grundbesitzer gewirkt haben
Die Arbeiter werden sagen: auf unsere Kosten habt ihr die Politik getrieben, die einigen Millionären Gelegenheit gibt, sich noch mehr zu bereichern, die die Großgrundbesitzer an ihrem Eigentum gewinnen läßt, und die auch in anderen Ländern Gelegenheit gegeben hat, Kartelle auszubilden, um reiche Leute zu bereichern.
Die Arbeiter sind es, welche die Zeche zu zahlen haben.
Aber da das, was man den Arbeitern nimmt, ihnen vom täglichen Brot weggenommen wird, so wird täglich, wenn es fehlt am Essen und Trinken in der Arbeiterfamilie, der Ruf erklingen: Das ist die Frucht der Handelsverträge, die auf unsere Kosten gemacht sind.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das aber so aufhetzerisch wirken wird, so stellen Sie sich einmal vor, was das für eine Bewegung werden wird, wenn die Arbeiter sich in derselben Weise auflehnen, wie es die Grundbesitzer getan haben!
Wenn da einmal die Arbeiter bis zum letzten Mann auf dem Plan erscheinen, kommt eine noch eine weit größere Schar, als hier im 4682 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
(Molkenbuhr.)
M Februar im Zirkus Busch sich versammeln kann, zusammen.
Solche Scharen, wie die Agrarier in ganz Deutschland mitbringen, werden die Arbeiter in jeder Provinz und jedem kleinen Staat zusammenbringen.
Und dann entsteht die Frage.
wird dann die Regierung auch in derselben Weise sagen, wie sie es gegenüber dem Geschrei der Agrarier getan hat: ach, seid nur artig, wir wollen euch ja was geben
Werden Sie dann auch so tief in den Beutel langen, um den Arbeitern was zu bewilligen
Und was soll dann den Arbeitern für die Zeche, die sie zu zahlen haben, als Äquivalent gegeben werden
Was will man namentlich auch den ländlichen Arbeitern geben
Will man dann endlich die Rechte anerkennen, auf die der Arbeiter von Rechts wegen Anspruch hat
Wird man das volle Koalitionsrecht allen Arbeitern geben
Wird man eine Gleichstellung der Landarbeiter mit den Industriearbeitern zugeben
Wird man überhaupt alle die Ausnahmegesetze beseitigen, 1 unter denen die Landarbeiter heute noch zu leiden haben
1 Das wäre vielleicht ein Versprechen, 1 das gegeben und auch gehalten werden könnte.
Aber1ich1glaube sicher, wie die Caprivischen Verträge1zur1Folge hatten, daß die Agrarier mehr forderten, als sie bis dahin hatten, genau so werden es die Arbeiter machen.
Sie werden schließlich mehr fordern als bloß das schwarze Brot, das sie bisher gehabt haben.
Wenn die Handelsverträge nun in dieser Weise wirken werden, wie wird der Staat aus diesem Dilemma herauskommen
Ich habe bereits vorhin angedeutet: durch diese Politik der Hochschutzzölle treiben Sie die kapitalistische Entwickelung sehr schnell auf die Spitze, aber auf die Dauer wird sich das Volk die Herrschaft der einzelnen Kartellleute nicht gefallen lassen, und man wird zu der Einsicht kommen, daß eine andere Produktionsweise an Stelle der gegenwärtigen treten muß.
Gerade die Herren Agrarier, (v) welche seinerzeit die Agitation eingeleitet haben, werden vielleicht bald zu der Erkenntnis kommen, daß das, was sie erstreben, durchaus nicht eintreten wird.
Dadurch, daß sie durch diese Zolltreibereien im Auslande die Zöllnerei so in die Höhe getrieben haben, haben sie gerade dem Großkapitalisten die Möglichkeit gegeben, seine Taschen noch schneller zu füllen, als es bisher möglich gewesen ist.
Das wirkliche Großkapital wird sehr bald das diskontieren und sehr bald das einheimsen, was die Früchte Ihres Strebens sind.
Die Agrarier, die früher die erste Stelle in der Gesellschaft einnahmen, streben immer danach, eine ähnliche Stellung wieder einzunehmen.
Die Zeiten sind aber vorbei.
Viel schneller, als Grund und Boden im Werte steigen, steigen die an der Börse gehandelten Werte.
Die Aktien werden schneller in die Höhe getrieben, und die Millionärszüchterei wird mit Riesenschritten vor sich gehen.
Wir lehnen die Verträge ab, und zwar deshalb, weil es keine Handelsverträge sind, sondern das Gegenteil von dem, was eigentlich mit Handelsverträgen erreicht werden soll.
Mit Handelsverträgen sollen die Zölle möglichst herabgesetzt werden und soll eine freie Bahn zur Entwicklung des Handels geschaffen werden.
Aber mit dem Inkrafttreten dieser Zölle werden turmhohe Schranken aufgerichtet, sodaß viele Industrien diese Schranken nicht überspringen können.
Wenn die Verträge fallen, was ist damit zunächst verloren
Zunächst ist zu bedenken, daß dem Beispiel Deutschlands die anderen Staaten gefolgt sind, und sämtliche Staaten haben sogenannte autonome Tarife geschaffen, die kein Staat in Kraft treten lassen kann; denn sie sind nur durchführbar, wenn das, was vorgeschlagen wird, zum Teil wieder abgehandelt wird.
Unser deutscher Tarif würde ohne Handelsvertrag gar nicht in Kraft treten können, und so würde es auch mit dem Auslande gehen, und wir ständen dann vor der Frage: was wird dann sein
Dann werden entweder die gegen- (6 wältigen Verträge fortbestehen, und das würde dann für unser Vaterland von gewissem Nutzen sein, oder aber die Verträge würden gekündigt werden, und es würde der alte autonome Tarif an Stelle der Sätze treten, wie sie im Vertrage stehen.
Die werden aber in den meisten Fällen niedriger als die hier vorgeschlagenen Vertragssätze sein.
Wie viel kommt dabei von dem ganzen Handel in Frage
Fragt man einmal: was ist denn unser ganzer Handel mit den sieben Vertragsstaaten
Bei der Einfuhr sind die Vertragsstaaten im Jahre 1903 mit 34, 3 Prozent, bei der Ausfuhr mit 32, 3 Prozent beteiligt, also ungefähr ein Drittel unseres Handels macht der Handel mit diesen Vertragsstaaten aus.
Aber die Vertragsstaaten haben nicht ihre ganzen Tarife gebunden; z. B- im russischen Vertrag sind von den 218 Nummern des autonomen Tarifs nur 89 gebunden, sodaß, genau genommen, wenn man nachrechnet, wie viel vom Handel mit diesen Staaten an Zollsätzen gebunden ist, nur ein Bruchteil von einem Drittel herauskommt, also nur ein Geringes von dem gesamten Handel, den wir mit den Vertragsstaaten, und ein noch viel geringerer Teil, den wir vom gesamten Auslande haben.
Wären die Verträge vollständig beseitigt, die vertragslose Zeit wäre vorzuziehen der Zeit, die entstehen wird, wenn alle die verrückten Zollsätze, die zum Teil in den verschiedenen ausländischen Verträgen bewilligt worden sind, in Kraft treten.
Wenn wir Bosheitspolitik trieben, könnten wir eigentlich gar nichts anderes wünschen, als daß Sie eine solche Politik recht stark betrieben, weil Sie damit für die Agitation wirklich Wunder schaffen.
Wir sind aber keine Bosheitspolitiker.
Jederzeit sind wir mit Energie eingetreten, um den Arbeitern Vorteile zu verschaffen, selbst wenn dies geschehen sollte auf Kosten der Agitation.
Wir wollen ja, daß man zu Zuständen kommen könnte, daß die allgemeine Überzeugung besteht: (v) es ist so gut, daß es gar nicht besser werden kann.
Statt dessen treiben Sie die andere Politik; Sie öffnen auch dem Blödesten die Augen, Sie schaffen solche Zustände, daß ein jeder zu der Überzeugung kommt: es ist so schlecht, daß es nicht schlechter werden kann.
Wie lange Sie das aushalten werden, ist fraglich.
Warten wir es ab, welche Wirkungen es haben wird!
Ich behaupte, dieselben Wirkungen, welche die Caprivischen Handelsverträge auf die Stimmung der Grundbesitzer gehabt haben, werden diese sogenannten Handelsverträge auf die Stimmung der Arbeiter haben.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Daß die Herren Sozialdemokraten diese Gelegenheit wie jede andere benutzen würden, um Agitation ins Land zu schleudern, stand für mich fest, und die Herren machen es, das kann ich nur sagen, von ihrem Standpunkt aus recht geschickt, indem sie immer schöne Ausdrücke erfinden und wirksame Schlagworte.
Aber wenn der Herr Vorredner am Schluß seiner Ausführungen, was übrigens der Kern seiner ganzen Rede war, die Erwartung ausgesprochen hat, die jetzt zur Verabschiedung kommenden Verträge würden im Lande eine Agitation hervorrufen schlimmer, als die Agitation des Bundes der Landwirte gewesen sei, so schreckt uns das nicht.
Ich bin vielmehr der Meinung, diese Handelsverträge werden den arbeitenden Klassen ebenso sehr, ja noch mehr zu gute kommen, als uns Besitzern selbst (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), denn sie haben den Zweck, den Arbeitern sowohl auf dem Lande wie in der Industrie gesicherte Arbeit zu verschaffen.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4683 (Graf zu Limburg-Stirum.)
M Die Politik der nationalen Arbeit wird wieder aufgenommen, die durch die Caprivtschen Verträge verlassen worden war (Heiterkeit links), und diese Politik der nationalen Arbeit wird den Landarbeitern wie den Industriearbeitern einen sicheren Lohn verschaffen.
Wenn die Leute sich durch die Schlagworte nicht verleiten lassen, wie es leider ein großer Teil tut, dann werden sie bald sehen, daß diese Verträge ihnen mehr Vorteil als Nachteil gebracht haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, ein Rückblick auf die Verträge, welche durch den heutigen Beschluß beseitigt werden, ist für den Wirtschaftspolitiker und für den Patrioten kein erfreulicher.
Diese Verträge waren handelspolitisch unklug gemacht und nicht erhebend für das patriotische Selbstgefühl.
Lediglich von dem Bestreben geleitet, anderes und entgegengesetztes zu tun, wie der Fürst Bismarck getan hatte, ist man von seiner Politik abgegangen.
Anstatt auf dem Standpunkt zu stehen: Deutschland ist Industriestaat und Agrarstaat, hat man sich ausschließlich auf den Standpunkt des Industriestaats gestellt, und statt die Politik der nationalen Arbeit zu Pflegen, hat man ausschließlich die Exportindustrie Pflegen wollen und hat die Landwirtschaft geopfert, um für die Industrie gute Zustände zu bekommen.
Und, meine Herren, so schlecht vorbereitet waren diese Verträge, so wenig hatte man sich gerüstet auf die handelspolitischen Verhandlungen, daß man nicht einmal die Vorteile für die Industrie herausgeschlagen hat, welche hätten herausgeschlagen werden können durch das wirklich traurige Opfer, das die Landwirtschaft hat bringen müssen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner hatte man auch den für den Patrioten unerfreulichen Zustand geschaffen, daß man Handelspolitik und Politik vermengte, daß man es für nötig hielt, unseren Nachbarn Konzessionen zu machen, damit sie uns politisch freundschaftlich seien.
Zur Zeit des großen Fürsten Bismarck hatte man das nicht nötig; da war die Politik Deutschlands so stark und das Bündnis Deutschlands so wertvoll, daß man nicht daran dachte, handelspolitische Konzessionen zu machen, um politische Bündnisse zu erkaufen.
Meine Herren, die Erfolge sind die gewesen, die wir immer dargelegt haben.
Die Landwirtschaft hat sehr gelitten der landwirtschaftliche Produzent, der kleine Mann vor allem —, und die Arbeiter haben nicht den Lohn bekommen, den sie hätten bekommen können.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auch die Industrie hat nicht die Vorteile gehabt, die sie hätte haben können.
Ich erkenne nun gern an, daß man bei der Vorbereitung der jetzigen Handelsverträge besser vorgegangen ist als damals, daß der alte preußische Fleiß und die alte deutsche Gründlichkeit bei der Vorbereitung dieser Verträge wirksam gewesen sind, und ich kann all den Leuten sowohl aus dem Parlament wie aus den Regierungskreisen —, die sich in den letzten Jahren größte Anstrengung gemacht haben, die Verträge vorzubereiten, hier nur unseren Dank aussprechen.
(Bravo!
rechts.)
Ich muß nun sagen, daß ich noch immer der Meinung bin, daß es besser gewesen wäre, man hätte sogleich nach Publikation des Zolltarifs die Verträge gekündigt.

1 (Sehr richtig!
rechts.)
Bei der günstigen handelspolitischen Lage, in der sich Deutschland seinen Kontrahenten gegenüber befand, hätte das nach meiner Meinung keine Gefahr gehabt, sondern man wäre schneller zum Resultat gekommen, und bei der Notlage der Landwirtschaft spielt jedes Jahr, um das Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
die neuen Verträge später in Wirksamkeit treten, eine M) große Rolle.
(Zustimmung rechts.)
Dies vorausgeschickt und angenommen, daß diese Lage gegeben war, muß ich anerkennen, daß unsere Regierung mit Zähigkeit, Fleiß und Eifer die Sache verfolgt hat und das herausgeschlagen worden ist, was unter diesen Umständen herauszuschlagen war.
Vor allem können wir anerkennen, daß man wieder auf die Politik des Fürsten Bismarck zurückgekommen ist, und daß unser leitender Staatsmann auch der Ansicht ist, daß Deutschland kein Agrarstaat und kein Industriestaat, sondern ein Agrar- und Industriestaat ist, und daß die Landwirtschaft geschützt und erhalten werden muß als das Rückgrat des Staates.
Nun, meine Herren, hören wir von vielen Seiten darüber sprechen, wer die Opfer dieser Verträge gebracht hat.
Die Industrie behauptet, die Landwirtschaft hätte allein den Vorteil von den jetzigen Verträgen, die Industrie müsse allein die Opfer bringen, um die Verträge zustande kommen zu lassen.
Sogar unter den verschiedenen Kreisen der Landwirtschaft erheben sich Konflikte, wer die größten Opfer zu bringen hätte.
Meine Herren, ich halte diese Diskussion für verderblich und schädlich.
Wir sind aufeinander angewiesen, Industrie und Landwirtschaft (sehr richtig!
rechts) und die verschiedenen Kreise der Landwirtschaft, uns gegenseitig zu unterstützen und nicht jetzt in Konflikten und Streitigkeiten uns zu ergehen.
Denn, meine Herren, wir sind nicht am Ende der Dinge; jetzt fängt erst die schwerste Arbeit an, nämlich die Arbeit mit den Staaten, mit denen wir in dem Meistbegünstigungsverhältnis stehen (sehr wahr!
rechts), mit denen wir drei Fünftel unserer Handelsbeziehungen haben, während die jetzigen Verträge ungefähr zwei Fünftel unserer Handelsbeziehungen treffen.
Meine Herren, wenn die Industrie sagt, daß sie allein die Opfer der Verträge bringt, so mache ich darauf aufmerksam, daß die Handelsverträge überhaupt nur im Interesse der Industrie geschlossen worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vom Standpunkte der Landwirtschaft allein wäre es uns erwünscht gewesen, überhaupt keine Handelsverträge zu haben (sehr wahr!
rechts), sondern nur Tarife, die man nach Belieben verändern, nach Bedarf herabsetzen und heraufsetzen kann.
Wir erkennen aber an, daß der Industrie es erwünscht sein muß, langfristige Handelsverträge zu haben, und dämm haben wir von Hause aus bei der Solidarität, die wir anerkennen, nichts dagegen gehabt, daß die Handelsverträge gemacht wurden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber ich muß ferner darauf hinweisen, daß auch die Landwirtschaft sich erhebliche Opfer hat auferlegen müssen, um die Verträge zustande zu bringen.
Die Artikel, welche das betreffen, sind vielfach erörtert worden: das Holz, die Gerste, das Malz und das Mehl.
Wenn wir bedauern, daß das Holz teilweise die Last der Handelsverträge tragen muß, so mache ich darauf aufmerksam, daß das gerade ein Punkt ist, wo die Latifundienbesitzer in Frage kommen und keine kleinen Leute.
Was nun die Gerste betrifft, so will ich darauf zurückkommen, daß die Herren aus Bayem uns Norddeutschen vorgeworfen haben, sie müßten durch die schlechte Behandlung der Gerste und des Hopfens allein die Last der Verträge tragen.
Meine Herren, ich habe mir die Zahlen aus der Statistik ausgezogen, und da komme ich denn zu dem Resultat, daß davon gar keine Rede sein kann, daß Bayern in hervorragendem Maße die Lasten 643 4684 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
(Graf zu Ltmburg Stirum.)
l) der Verträge zu tragen habe.
Es werden im Deutschen Reiche 1 700 000 Hektar mit Gerste bebaut mit 3 323000 Tonnen Ertrag; Preußen baut 970 000 Hektar mit 1833 557 Tonnen und Bayern 361000 Hektar mit 64 000 Tonnen Gerste.
Wenn ich das nach Preisen, die ich aus dem Preiskurant genommen habe, zu Gelde rechne, so wird in Preußen für 320 Millionen Mark Gerste produziert, in Bayern für 63 Millionen.
Bei Hopfen ist das Verhältnis allerdings umgekehrt; da wird ungefähr für 33 Millionen Mark Hopfen in Bayern produziert und für 2, 7 Millionen in Preußen.
Wenn ich nun bedenke, meine Herren, daß Bayern durch die Grenzviehbehandlung doch auch für seine Landwirtschaft einen tetlweisen Vorteil hat, so komme ich zu dem Resultat, daß wir beide, der Norden wie der Süden, in gleichem Maße die Lasten der Handelsverträge tragen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich will meine diesbezüglichen Ausführungen damit schließen, daß ich bitte, daß wir diese Unterhaltungen nicht fortsetzen.
Es hat keinen Zweck, und, wie ich schon vorhin sagte, wir Landwirte vom Norden und vom Süden sind darauf angewiesen, gemeinschaftlich mit der Industrie, auch in Zukunft im Interesse der nationalen Arbeit uns gegen diejenigen, welche die nationale Arbeit nicht schützen wollen (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), sondern vollkommen Freihandel wünschen, zusammenzuschließen.
(Bravo!
rechts.)
Nun, meine Herren, komme ich mit ein paar Worten auf die Zukunft zu sprechen, auf die Frage, wie wir die Zukunft unserer Metstbegünstigungsverträge zu beurteilen haben werden, und da sage ich Ihnen: in den nächsten drei Jahren werden die Wörter „Meistbegünstigungs ''- und (L) „Reziprozitätsverträge ''eine große Rolle in unseren Verhandlungen spielen (hört!
hört!
links), und man kann nur mit Betrübnis auf die Art und Weise zurückblicken, wie die Meistbegünstigungsverträge seitens der leitenden Männer, die die vorigen Handelsverträge gemacht haben, behandelt worden sind.
Es ist betrübend, sich vorzustellen, daß hinsichtlich des Meistbegünstigungsvertrages mit Amerika man sich eingebildet hat, man hätte einen Meistbegünstigungsvertrag, während man nur einen Reziprozitätsvertrag hatte (sehr richtig!
rechts), und daß, während man unsererseits Amerika den vollen Genuß des Vertragstarifs gegeben hat, Amerika uns gegenüber nur einzelne Positionen seines Generaltarifs, die von ziemlich geringer Bedeutung waren, herabgesetzt hat, nachdem Amerika mit anderen Staaten, die auch handelspolitisch nicht stärker dastehen, sondern eher schwächer als wir, sich auf einen Reziprozitätsvertrag eingelassen hatte, in dem es diesen Staaten einzelne Positionen ermäßigte, wofür diese Staaten ebenfalls einzelne Positionen herabsetzten.
Aber, meine Herren, ich kann sagen: während ich denjenigen Staatsmännern, welche die jetzt abgelaufenen Verträge abgeschlossen haben, das entschiedenste Mißtrauen entgegenbringen mußte, habe ich jetzt das Vertrauen zu den leitenden Staatsmännern, daß sie die Dinge gründlich und nach Möglichkeit zum Vorteil unserer nationalen Arbeit behandeln werden.
In diesem Sinn, meine Herren, wollen wir die jetzigen Verträge annehmen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß soeben eine Resolution zur dritten Beratung der Handelsverträge bei mir eingegangen ist von den Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz, v. Kardorff (y und Genossen.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, dem Reichstage baldigst folgenden Gesetzentwurf vorzulegen.
Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen usw.
verordnen im Namen des Reichs, nach erfolgter Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags, was folgt: Einziger Artikel.
Der § 16, erster Absatz, des Zolltarifgesetzes vom 25.
Dezember 1902 erhält folgende Fassung: Der § 12 dieses Gesetzes tritt am 1.
Juni 1905 in Kraft.
Im übrigen wird der Zeitpunkt, mit welchem dieses Gesetz in Kraft tritt, durch Kaiserliche Verordnung mit Zustimmung des Bundesrats bestimmt.
Urkundlich usw.
Die Drucklegung ist veranlaßt; die Resolution wird baldigst im Hause verteilt werden und wird seinerzeit mit der anderen Resolution zur Beratung kommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, meine Freunde glauben, daß es sehr wichtig ist, die endgültige Bewilligung der Handelsverträge möglichst zu fördern, und haben mich deshalb beauftragt, lediglich eine kurze Erklärung als ihre einstimmige Meinung hier mitzuteilen.
Bei der Abstimmung über den Zolltarif sind wir von der Vorausetzung ausgegangen, daß er als die Grundlage für eine bessere Berücksichtigung der Landwirtschaft unter gleichzeitiger Herbeiführung langfristiger Handelsverträge zu betrachten sei.
Diese unsere Voraussetzung ist durch die Vorlage der sieben Handelsverträge in Erfüllung gegangen.
Wenn wir im Hinblick auf die wirtschaftliche Entwicklung aller Erwerbstände des Reichs unsere Zustimmung zu diesen Handelsverträgen geben, so können wir doch nicht den Hinweis darauf unterdrücken, daß leider nicht alle berechtigten Interessen der Industrie und der Landwirtschaft, sowie des Handels und der Gewerbe zur Geltung gebracht sind.
Aus diesen Gründen müssen wir dem Wunsch Ausdruck geben, daß es den verbündeten Regierungen gelingen möge, beim Abschluß weiterer Verträge volle Gegenseitigkeit zu erreichen (Lachen bei den Sozialdemokraten) ach, tun Sie mal nicht so, als ob das nicht ganz richtig wäre (Heiterkeit) —, damit sie in einer die deutschen Interessen befriedigenden Weise gestaltet werden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Payer.
Payer, Abgeordneter: Meine Herren, zu dem Antrage, der soeben verlesen worden ist, Stellung zu nehmen, sehe ich mich noch nicht in der Lage; ich kann seine Tragweite nicht sofort erfassen; es wird auch ganz zweckmäßig sein, wenn die Herren von den verbündeten Regierungen sich zunächst über ihn äußern.
Meine Aufgabe im gegenwärtigen Augenblick ist die, für die Angehörigen der Deutschen Volkspartei in diesem Hause zu erklären, daß wir gegen sämtliche Handelsverträge stimmen werden mit Ausnahme des belgischen und des italienischen.
Bei diesen beiden Handelsverträgen ist die Verschiebung gegenüber dem heutigen Stande keine so wesentliche, daß wir glauben würden daraus die Konsequenz ziehen zu müssen.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4685 (Payer.)
(L) Der belgische Vertrag vermeidet im allgemeinen erhebliche, unsere Ausfuhr zu schädigen geeignete Zollerhöhungen; er befestigt mit wenigen Ausnahmen die Zugeständnisse vom Jahre 1891 und enthält darüber hinaus wertvolle Zollbindungen, welche der Sicherheit und Stetigkeit unserer Industrie zu gute kommen werden.
Der Vertrag mit Italien vermeidet nach unserer Auffassung gleichfalls, wenigstens im allgemeinen, eine Verschlechterung des bestehenden Zustandes, wenn auch nicht alle früheren Zugeständnisse in demselben wieder erreicht werden konnten.
Für erhebliche Zweige unserer Industrie bringt er sogar Zollerleichterungen, denen Zollerhöhungen nicht gegenüberstehen; und es ist wertvoll, daß Deutschland sich Italien gegenüber jene Zugeständnisse binden ließ, welche Italien an Frankreich und an die Schweiz macht.
Auch die allgemeinen Bestimmungen beider Verträge sind befriedigend.
Unsere Ausfuhr nach diesen beiden Staaten hat unter der Herrschaft der im wesentlichen gleichen, seither bestehenden Verträge außerordentlich gewonnen und zugenommen.
Wir glauben deshalb, daß wir in Übereinstimmung mit unserer Haltung bei der Beschlußfassung über die früheren Handelsverträge stehen und sachlich richtig handeln, wenn wir diesen beiden Verträgen trotz der inzwischen eingetretenen Zollerhöhungen auf der deutschen Seite unsere Zustimmung nicht versagen.
Ganz anders aber liegt es mit den anderen Verträgen.
Nach dem Inhalt derselben werden unserem Handel und unserer Industrie ganz außerordentliche Opfer angesonnen.
(Sehr richtig!
links.)
Und zu welchem Zweck
Nur zu dem Zweck, damit die anderen Vertragsstaaten uns gütigst gestatten mögen, der Gesamtheit unserer Bevölkerung zu Gunsten einzelner Teile der Landwirtschaft ganz außerordentliche Lasten auzuerlegen.
G) 1 (Lebhafte Zustimmung links.)
Das geht unseres Erachtens hinaus über das Maß dessen, was das Deutsche Reich wirtschaftlich ertragen kann; doppelt bluten kann nach unserer Auffassung das Volk nicht.
Nun hat uns zwar vorhin der Herr Abgeordnete v. Limburg-Stirum zu belehren versucht, daß die Landwirtschaft gar kein Interesse an den Handelsverträgen habe, daß dieselben vielmehr eigentlich nur zum Nutzen der Industrie und des Handels geschaffen worden seien.
Ich muß gestehen, ich habe seiner Beweisführung in dieser Richtung nicht vollständig zu folgen vermocht; nur eines will ich anerkennen, das nämlich: daß allerdings das Meiste dessen, was der Bund der Landwirte mit so großer Leidenschaftlichkeit seit Jahren für sich verlangt, auf dem Wege des Einfuhrverbots viel rationeller und rascher erzielt werden könnte als auf dem Wege der Handelsverträge aber das wird doch eigentlich die Absicht der Herren auch nicht sein.
Meine Herren, es liegt mir nichts ferner, als in diesem Augenblick noch in Betrachtungen über Schutzzoll und Freihandel einzutreten; wir haben uns nie einseitig in das eine oder andere dieser Lager gestellt.
Aber das haben wir und das möchte ich betonen doch stets als das Ziel der Entwicklung betrachtet: die von Alters her bestehenden Schranken zwischen den einzelnen Völkern nicht zu erhöhen, sondern nach Möglichkeit zu beseitigen, den Güteraustausch zwischen den Nationen zu erleichtern und unter keinen Umständen wirtschaftliche Privilegien für einzelne Berufsstände zu schaffen, welche nur auf Kosten der Allgemeinheit geschaffen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
An diesen Grundsätzen haben auch bisher die verbündeten Regierungen lange Jahre hindurch festgehalten, und man muß sich doch an den Kopf greifen, wenn man die zur Wahrung der allgemeinen Interesten berufene Reichsregierung, wie es in der Denkschrift geschieht, mit einer gewissen Selbst- (cy gefälligkeit folgendermaßen ihre Tätigkeit rühmen hört: Für die Gestaltung der neuen Vertragsentwürfe ist in erster Linie das Bestreben maßgebend gewesen, den für die deutsche Landwirtschaft durch den neuen autonomen Zolltarif in Aussicht genommenen höheren Schutz tunlichst aufrecht zu erhalten.
Es ist das auch rühmen sich die verbündeten Regierungen in der Hauptsache gelungen.
Insbesondere sind die Minimalzölle für Pferde, Vieh und Fleisch wesentlich höher gehalten worden, als bisher auch für eine Reihe von landwirtschaftlichen Artikeln geringerer Bedeutung auch die Beibehaltung von Zollerhöhungen durchgesetzt wurde.
Das charakterisiert allerdings die Tätigkeit der verbündeten Regierungen sehr im Gegensatz zu dem, was der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum soeben ausgeführt hat.
(Sehr richtig!
links).
In der Tat ist es in den Handelsverträgen denn auch das kann niemand bestreiten den verbündeten Regierungen gelungen, die Interessen des Großgrundbesitzes einseitig in einer Weise zu wahren, daß sogar die Herren vom Bunde der Landwirte, zu deren Metier Zufriedenheit nicht gehört (sehr gut!
links), wenigstens in diesem Hause ihre Zufriedenheit nur mit Mühe noch verbergen können.
Außerhalb des Hauses, da klingt es allerdings schon wieder etwas anders; aber das wollen wir nicht tragisch nehmen.
Der Lärm, der sich da erhebt, ist nichts anderes als die Musik, mit der man die Bedenken der Mitläufer, der Gefolgschaft, die sich jetzt schon recht lebhaft zu erheben beginnen, übertönen will.
(Sehr richtig!
links.)
Wie steht es nun aber, muß man sich fragen, gegenüber dieser Begünstigung des Großgrundbesitzes mit den anderen
Nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen sollen in erster Linie die Konsumenten schwere Opfer für die nächsten zwölf Jahre und vielleicht noch auf eine Reihe von Jahren darüber hinaus auf sich nehmen!
In schlechten Getreidejahren schon ein einziges Jahr mag dazu genügen sollen sie sich direkt in ihrer Existenz bedroht fühlen, und jedenfalls sollen sie über ein nach unserer Meinung nicht mehr zulässiges Maß hinaus in ihrer Lebenshaltung auf diese ganze Zeit sich verkümmert sehen.
Und völlig ungenügend das muß immer und immer wieder betont werden sind in diesem Vertrage auch die Interessen der deutschen Industrie gewahrt, als deren ganz naturgemäße Aufgabe man es zu betrachten scheint, daß sie die Zeche für diese Verträge zu bezahlen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Was uns aber auch sonst noch sehr schwere Bedenken macht, das ist der Umstand, daß nach unserer Auffassung die verbündeten Regierungen sich geradezu absichtlich blind gemacht haben für den Unterschied zwischen Landwirtschaft und Landwirtschaft (sehr richtig!
links), für den Unterschied, der besteht zwischen dem getreideund kartoffelbauenden Großgrundbesitzer und dem kleinen Landwirt, der sein Getreide ganz oder zum größten Teile kaufen muß.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man einmal in späteren Jahren sich nach Belegen umsehen wird für den Satz, daß eine unrichtige Behauptung, wenn man sie nur recht eifrig und fleißig wiederholt, in der öffentlichen Meinung im Laufe der Jahre, wenigstens formell, zur Wahrheit erhoben werden kann, 643 (v) 4686 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
(Payer.)
M dann wird man unter diesen Belegen in erster Linie auch die Tatsache anführen, daß bei uns allmählich der Satz Allgemeingut aller zu werden droht, daß, je teurer das Brot wird, um so besser die Lage desjenigen werde, der das Brot kaufen muß.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Bezweifelt man diesen Satz, so weisen die verbündeten Regierungen und diejenigen auswärtigen Herren vom Bundesrat, die bei ähnlichen großen Staatsaktionen aus den Versenkungen aufzutauchen Pflegen, mit Vorliebe darauf hin, daß auch die offiziellen Vertretungen der landwirtschaftlichen Vereine und ähnlicher Verbände sich in demselben Sinne seit Jahren auszusprechen gewöhnt haben.
Das will ich nicht bestreiten.
Es ist richtig, daß die Vorstände derartiger landwirtschaftlicher Interessenvertretungen seit einer Reihe von Jahren auf demselben Standpunkte angekommen sind.
Aber was beweist denn das
Die Regierungsdrehorgeln haben so viele Jahre hindurch diese und immer wieder diese Melodie den Bauern draußen vorgeleiert, bis daß die Bauern sie endlich nachzupfeifen gelernt haben.
(Heiterkeit links.)
Mit Unrecht berufen sich daher meines Erachtens die Erfinder dieser falschen Theorie auf das Echo derselben, das sie selbst künstlich hervorgerufen haben.
(Sehr gut!
links.)
Im übrigen, bin ich auch der Meinung, hat es keinen großen Zweck, in weitere Erörterungen über die Wirkungen dieser Zölle einzutreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir werden in ganz kurzer Zeit in der Lage sein, die Probe auf die Rechnung zu machen, und dann wird sich ja zeigen, wer recht gehabt hat.
Die Probe wird unseres Erachtens erweisen, daß in den wichtigsten Fragen die Interessen der großen Landwirtschaft und der (v) kleinen Landwirtschaft nicht identisch sind (sehr richtig!
links), sondern sich gerade wiedersprechen.
(Lachen rechts.)
Prüft man nur beispielsweise die Wirkung der Zölle, um die es sich hier handelt, auf die große und die kleine Landwirtschaft, so drängt sich einem sofort eine Wahrnehmung auf: überall da, wo die Kluft zwischen den Interessen der Großgrundbesitzer, namentlich der norddeutschen, und der kleinen Landwirte, namentlich der süddeutschen, so scharf klafft, daß an eine Überbrückung nicht mehr gedacht werden kann, wo also in den Handelsverträgen ein Jnteressenkonfltkt zum Ausdruck gebracht werden mußte, da ist auf der ganzen Linie kraft des Rechts des Stärkeren die große Landwirtschaft Meister geblieben und nicht die kleine.
(Sehr richtig!
links.)
Lassen Sie mich nur auf ein Beispiel, den Mais, hinweisen, der in Süddeutschland mehr und mehr als ein rationelles Futtermittel bet den kleinen Landwirten Eingang gefunden hat.
Der Zoll auf den Mais ist nahezu verdoppelt worden.
Und weshalb
Nicht, weil etwa jemand behaupten könnte, daß der Mais nicht als Futtermittel außerordentlich nützlich zu verwerten sei, nein, sondern weil der Mais auch in der Brennerei, namentlich in den süddeutschen Brennereien, verwendet wird, und so darf man wohl vom Standpunkt der Handelsverträge aus sagen: die Maisintereffenten in Süddeutschland sind alle miteinander, ob Brenner oder nicht, einfach die Opfer der großen Kartoffelbrennerei in Norddeutschland geworden, welche sich alle anderen Konkurrenten seither vom Halse zu halten verstanden hat und nun beweist, daß sie auch über den Mais Herr geworden ist.
(Sehr gut!
links.)
Man könnte in diesem Zusammenhang auch noch darauf hinweisen, daß viele Interessenten in der Industrie lv) durch diese Erhöhung des Maiszolls eine außerordentliche Schädigung in ihren Betrieben erfahren werden.
Wie ist es mit dem Zoll für Pferde
Der Zoll für billige Pferde, die auch der kleine Landwirt, solange er sich nicht daran gewöhnt, mit dem Automobil auf den Acker zu fahren, nicht entbehren kann, und die zu einem sehr erheblichen Teil aus dem Auslande bezogen werden müssen, ist um nicht weniger als 150 Prozent hinausgesetzt; im Minimum beträgt er statt wie bisher 20 Mark nunmehr für die Zukunft 50 Mark.
Eins aber will ich einräumen: in einem Punkte, aber auch nur in diesem Punkte, hat der süddeutsche Kleinbauer gegenüber dem norddeutschen Großgrundbesitzer seine Interessen durchzusetzen vermocht bezw.
möchte ich vorsichtiger mich ausdrücken durchzusetzen versucht; das ist bei der Gerste.
Das hat aber auch, bis der Erfolg wenigstens auf dem Papier erreicht war, einen Kampf gegeben, härter als um die Leiche des Patroklos seinerzeit, und ich weiß nicht ich weiß nicht, ich kann mich ja täuschen, aber es machte mir doch in den letzten Tagen den Eindruck, als ob unsere Kollegen aus Bayern trotz ihres scheinbaren Erfolgs auf dem Gebiet des Gcrstenzolls doch etwas kleinlaut geworden wären.
Sollten vielleicht auch sie nicht mehr ganz sicher sein, daß es ihnen wirklich möglich sein wird, ihren Anhängern draußen die versprochene Wurst mit nach Hause zu bringen und nicht bloß die Haut
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Bei der zweiten Lesung sind eine Masse Einzelbeispiele für die Schädigungen der Industrie aufgeführt worden; ich muß mich selbstverständlich enthalten, sie zu wiederholen und zu vermehren.
Nachdem die erste Verblüffung bei Industrie und Handel vorübergegangen ist, treten auch in der Presse von Tag zu Tag neue und starke Klagen über Vernachlässigung und Verkürzung ihrer M Interessen auf, und es bildete sich so allmählich in Handel und Industrie doch eine gewisse gleichmäßige Meinung dahin aus, daß man der Industrie auf weiten Gebieten die bisherige Möglichkeit der Ausfuhr in das Ausland entweder abgeschnitten oder doch außerordentlich verkümmert hat.
Und leichteren Sinnes haben die verbündeten Regierungen sich selbst und die Industrie über diese Vernachlässigung mit dem seichten Kompliment wegzutrösten versucht: Handel und Industrie seien so stark, daß, mit ihrem Fleiße und ihrer Intelligenz über alle diese Schwierigkeiten wegzukommen, für sie eine Kleinigkeit sei ein Trost, den man mit einer leichten Nüanzierung in die agrarische Klangfarbe auf die viel kürzere Schmeichelet zusammenfassen könnte: Industrie, ach was, Unkraut verdirbt nicht!
(Heiterkeit.)
Nach dieser Auffassung sind offenbar auch die Verbündeten Regierungen auf diesem Gebiete vorgegangen.
Ich muß aber gestehen: den Beweis für ihre Fähigkeit, sich überall durchzuwinden und durchzufinden, scheinen mir jedenfalls in den letzten Wochen Handel und Industrie nicht erbracht zu haben.
Im Streit um die wirtschaftlichen Interessen und im Kampf der wirtschaftlichen Gegensätze, wie er zur Zeit im Deutschen Reiche tobt, ist eine so fatalistische Resignation, wie sie aus den offiziellen Kundgebungen von Handel und Industrie in der letzten Zeit hervorgeht, ein außerordentlich kläglicher Notbehelf (sehr richtig!
links), selbst wenn diese Art für den Augenblick noch so vornehm zu kleiden geeignet erscheint.
Wenn Handel und Industrie nicht lernen in den nächsten zwölf Jahren, auch in dem öffentlichen Leben, nicht bloß unter sich selbst, den Kampf gegen ihre Gegner mit ganz anderer Energie und mit ganz anderen Mitteln aufzunehmen als bisher, dann wird Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4687 (Payer.)
(L.) es ihnen in den nächsten zwölf Jahren um kein Haar bester gehen als heute.
(Sehr richtig!
links.)
Die Herren Geheimen Kommerzienräte haben noch ein Bedenken, oben anzustoßen; das haben die Herren vom Bunde der Landwirte längst verlernt, die wissen, daß man mit solcher zarten Rücksichtnahme nicht weiter kommt (sehr richtig!
links), und solange nicht Industrie und Handel sich darüber klar werden, daß es nicht gut ist, gerade diejenigen zu seinen Repräsentanten auszuwählen, welche als der Bock im Garten bezeichnet werden müssen, solange ihre Vertreter im öffentlichen Leben sich nicht dazu bequemen, wie die Vertreter der Landwirtschaft, den Zyltnderhut und die Glacehandschuhe im Kampfe abzulegen und sich mit dem erprobten Rüstzeug des Bundes der Landwirte zu versehen, das heißt mit einem recht gesunden Egoismus, mit rücksichtslosen Ellenbogen und einer unermüdlichen Lunge, so lange kann im Deutschen Reiche das Gleichgewicht beider Faktoren niemals hergestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Recht ist um auch diesen Punkt zu berühren in den letzten Tagen schon von verschiedenen Seiten darauf hingewiesen worden, daß in ganz Süddeutschland eine täglich wachsende Mißstimmung darüber herrscht, daß die süddeutschen Interessen nicht in dem Maße gewahrt worden seien wie die norddeutschen, welche den leitenden Herren eben näher stehen als die süddeutschen.
Um ein Beispiel herauszunehmen, bei dem es sich nicht bloß um die Industrie, sondern im gewissen Sinne auch um die Landwirtschaft handelt, gestatte ich mir auf unsere süddeutsche Müllerei hinzuweisen, ein Gewerbe, das unter der Ungunst der Zeiten in seiner wirtschaftlichen Entwicklung seit Jahren mindestens ebenso viel zu leiden hat wie irgend ein anderes.
Diese Industrie ist bei Bekanntwerden des (L) Inhalts der Handelsverträge dadurch in die allergrößte Bestürzung geraten, daß, wie sie behauptet, und wie von Sachverständigen bestätigt wird, in den Handelsverträgen eine unrichtige Verhältniszahl für die Beziehung des Mehlzolls zum Getreidezoll gewählt worden sei.
Sie gehen davon aus, daß dieses Mißverhältnis, das zu mißbilligen ist, mag man für Erhöhung des Zolls sein oder dagegen, ein so starkes sei, daß sie für die Zukunft kaum oder gar nicht mehr in der Lage sein werde, sich gegen die Mehleinfuhr des Auslandes zu schützen.
Das ist für diese Industrie um so empfindlicher, als sie seit Jahren mit gutem Willen hinter dem Bund der Landwirte hergezogen ist und nun die Erfahrung machen muß, daß dieser Freund in der Stunde der Gefahr ihrer vergessen hat, obwohl sonst immer behauptet worden ist, daß man für die Kleinen ebenso sorgen müsse wie für die Großen.
Sie ist eben, weil sie in die Kategorie Industrie gehört, in der Eile mit dem Jndustriekamm geschoren worden und nicht mit dem landwirtschaftlichen.
Wie sieht es aus mit dem Malzzoll
Auch hier ist die Verhältnisziffer nicht richtig.
Sämtliche Sachverständige sind darüber einig, daß die Ziffern so falsch gegriffen sind, daß für die Zukunft der österreichischungarische Malzfabrikant, der sein Malz nach Deutschland einführt, gegenüber dem deutschen Malzfabrikanten, der die Gerste einführt und den Zoll dafür zu bezahlen hat, mindestens um eine Mark für den Doppelzentner im Vorsprunge sei.
Diese Industrie weiß nicht, wie sie diesen Vorsprung wieder einholen soll, und es ist ganz charakteristisch, daß auch hier sehr wesentlich die kleine deutsche Landwirtschaft, nämlich die gerstebauende, in Süddeutschland wesentlich mit getroffen worden ist.
Meine Herren, man hat in Süddeutschland das Gefühl, daß diesen und ähnlichen Fehlgriffen vorgebeugt worden wäre, wenn man bei der Beratung der Handelsverträge mehr, als dies geschehen ist, die Interessenten (y, befragt und ihre Antworten auch gewürdigt hätte, und daß es auch nicht so schlimm gekommen wäre, wenn man nur die Vertreter der beteiligten Regierungen mehr gehört hätte, als dies der Fall gewesen ist.
Es hat mehr als bloßes Kopfschütteln erregt, als jüngst der bayerische Bevollmächtigte zum Bundesrat Herr v. Feilitzsch auf die Anfrage, ob denn auch Bayern bei der Beratung des russischen Handelsvertrags gehört worden sei, in edler Selbstverleugnung geanwortet hat, nach dem Schlußprotokoll zum Zollvereinsvertrag vom 8.
Dezember 1867 Ziffer 8 sei Preußen nur verpflichtet, zu den Verhandlungen mit Österreich und der Schweiz die angrenzenden Vereinsstaaten hinzuzuziehen.
Das gewährt doch einen merkwürdigen Einblick in unsere bundesstaatlichen Verhältnisse.
Nun haben wir doch seit mehr als 30 Jahren das Deutsche Reich; und wenn es sich in diesem Deutschen Reich um die Beratung geradezu vitaler Angelegenheiten handelt, um Angelegenheiten von solcher Bedeutung, wie es z.
B. ist der russische Handelsvertrag, wie es vielleicht einmal sein wird ein Handelsvertrag mit England oder mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika, so wird bei diesen Verhandlungen bewußt der zweitgrößte Bundesstaat Bayern nicht zugezogen.
Und weshalb
Weil er vor mehr als 40 Jahren, als es noch kein Deusches Reich gab, es versäumt hat, sich diesen Vorbehalt im Zollvereinsvertrage ausdrücklich auszubedingen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, man könnte sich nun fragen, weshalb denn die süddeutschen Regierungen, die das alles doch wohl noch besser fühlen als wir hier in der Volksvertretung, sich dann doch dazu herbeigelassen haben, materiell sich in dieser Weise den Interessen anderer unterzuordnen.
Nun, vielleicht haben sie sich gewehrt, und wir wissen es nur nicht; und wenn sie es übersehen haben, (v) so, glaube ich, sind es eben finanzielle Interessen gewesen, welche ihren sonstigen Scharfblick auf diesem Gebiete getrübt haben.
Seit Jahren haben die kleineren Einzelstaaten den Ruf nach einer Reichsfinanzreform in erster Linie auf das Banner ihrer Wünsche geschrieben.
Sie kommen eben aus der Angst nicht hinaus, daß eines schönen Tages das Deutsche Reich an die Einzelstaaten so große finanzielle Anforderungen stellen könnte, daß diesen Anforderungen wohl der Bundesstaat Preußen mit seinen großen Einnahmen gerecht werden könnte, daß aber die Finanzen der anderen kleineren und ärmeren Staaten dadurch in unheilvolle Zerrüttung gebracht werden müßten.
Das Stück rechnungsmäßige Reichsfinanzreform, das im vorigen Jahre gegen unseren Widerspruch geschaffen wurde, ist allerdings nicht geeignet, sie dieser Besorgnis vollständig zu entledigen.
Jetzt nun wähnen sie sich wohl aller Sorgen ledig und vor jeder Gefahr geborgen.
Jetzt sagen sie sich wohl kommt nicht mehr die papierne, die bloß rechnungsmäßige Reichsfinanzreform, jetzt ist die wahre da; das ist die Reichsfinanzreform, die wir brauchen, wenn die Zollkassen des Deutschen Reiches überfließen uud mit ihrem Überfluß die dürren Gefilde der einzelstaatlichen Finanzen berieseln werden.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das wäre wohl schon schön; aber die Erfahrung früherer Jahre zeigt uns, daß das schlecht fundierte Hoffnungen sind.
Ich fürchte, ich fürchte, die Einzelstaaten werden sich außerordentlich täuschen.
Ich meine immer, die Herren in Berlin haben schon eine ganz andere Verwendung für die eingehenden Zolleinnahmen in Aussicht genommen, und sie werden auch Manns genug sein, diese Verwendung durchzudrücken.
Da mögen wir immerhin beschließen, daß für die Witwen und Waisen aus diesen Einnahmen gesorgt werden solle, da mögen 4688 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
(Payer.)
l.)
immerhin die Finanzminister der Einzelstaaten ihre Hände bittend ausstrecken: man wird beidemal hart sein.
Nachdem jetzt bereits das Geständnis vorliegt, daß über den Rahmen des Flottengesetzes hinaus beabsichtigt ist, eine weitere Vermehrung der Flotte in absehbarer Zeit eintreten zu lassen, ist diesen Millionen, die wir noch nicht einmal haben, der Weg des Abflusses schon fein säuberlich gewiesen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist nützlich, am heutigen Wendepunkte der deutschen Geschicke sich eines offen und unverblümt einzugestehen.
Der Bund der Landwirte, der norddeutsche Großgrundbesitz hat in dem nun langjährigen Kampfe wirtschaftlich, finanziell und auch politisch auf allen Linien vollständig gesiegt.
(Sehr richtig!
links.)
In Treue und Anhänglichkeit haben die verbündeten Regierungen ihm in seinem ausdauernden Kampfe Gefolgschaft geleistet.
(Sehr gut!
links.)
Und auch er wird sich nicht ganz undankbar für seine treuen Helfer erweisen: für jeden Rückschritt, der in den nächsten Jahren geplant werden wird, wird er ohne Federlesens zu haben sein, und noch mehr: er wird in den nächsten Jahren auch zu haben sein für recht schöne und bedeutendeBewilligungen, wenn die verbündeten Regierungen solche von ihm heischen werden.
Ist es doch nicht schwer, nach dem alten Grundsatz: „machet euch Freunde mit dem ungerechten Mammon!
Gelder zu verschenken, die andere bezahlen müssen.
(Sehr gut!
links.)
Wer nicht das Glück hat, zu den Siegern zu gehören, also auch deren seitherige Mitläufer, wird eben lernen müssen, sich einzurichten.
Das Leben wird zweifellos teurer werden als bisher, die Erhöhung der Einkommen (L) wird nicht oder nur langsam nachfolgen.
Die Quellen des Wohlstandes, den unsere Industrie über das Deutsche Reich und seine Bevölkerung zu verbreiten begonnen hatte, müssen in der nächsten Zeit versiegen oder werden jedenfalls kümmerlicher fließen.
Wir werden, fürchte ich, in den nächsten Jahren manchem Industriezweig und manchem braven Einzelgeschäft hinter der Bahre drein zum Leichenbegängnis gehen müssen.
Der Kampf der Großen gegen die Kleinen wird mitleidloser und unbarmherziger ausgenommen werden müssen als bisher.
Kartelle und Syndikate müssen erstehen, sie werden sich breit machen zu Gunsten einzelner und auf Kosten des Mittelstandes, den zu schützen man sich sonst immer für berufen erklärt.
(Sehr gut!
links.)
Ein Teil unserer Industrie wird jenseits der Grenzen die wirtschaftliche Entwicklung anderer Staaten befruchten, und ein Teil unserer Arbeiter, und nicht der schlechteste, wird hinter ihr dreingehen.
(Sehr richtig!
links.)
Das alles tritt nicht ein zwischen heute und morgen, auch wenn einmal die Handelsverträge sein werden, nicht in den ersten Tagen.
Ob das langsamer oder schneller geht, kann heute niemand voraussagen; aber eintreten werden alle diese Folgen, weil sie eintreten müssen (sehr richtig!
links), und da sagen wir: wir wollen es den Vertretern der Majorität in diesem Hause überlassen, die Verantwortlichkeit für alle diese wirtschaftlichen Folgen und für die politischen und anderweitigen Stimmungen und Verstimmungen zu tragen, die aus ihnen herauswachsen werden.
Wir unsererseits lehnen es ab, auch nur den kleinsten Teil dieser Verantwortlichkeit auf uns zu nehmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (6) Der Herr Abgeordnete Gamp hat das Wort.
Gamp, Abgeordneter: Da es in der Absicht dieses hohen Hauses liegt, nach Schluß der Generaldebatte den Antrag auf Enblocannahme der Verträge zu stellen, und da berechtigte Hoffnung besteht, daß diesem Antrag von keiner Seite widersprochen werden wird, so sehe ich mich veranlaßt, zunächst einige Spezialwünsche vorzubringen, die ich sonst bei der Spezialdebatte vorgebracht haben würde.
Zunächst möchte ich eine persönliche Bemerkung gegen den Herrn Abgeordneten Gothein richten mit bezug auf eine Äußerung von ihm Lei der ersten Lesung.
Der Herr Abgeordnete Gothein machte mir den Vorwurf, daß ich den Herrn Dr. Barth, einen Abwesenden, angegriffen hätte.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Gothein gegenüber bemerken, daß ich das, was ich in der ersten Lesung hier sagte, auch dem Herrn Barth bei seiner Anwesenheit im Reichstage gesagt habe, und wenn Herr Barth jetzt nicht hier ist, so kann er mir doch die Verantwortung hierfür nicht in die Schuhe schieben.
(Heiterkeit rechts.)
Der Herr Abgeordnete Gothein weiß, daß ich von dem Rechte der preußischen Verfassung: jeder Preuße hat das Recht, seine Meinung frei und unumwunden zu äußern, auch ihm gegenüber und seinen Freunden gegenüber Gebrauch mache, und ich hätte mich auch nicht gescheut, dasselbe Herrn Barth gegenüber zu tun.
Nach den Berichten über die Barthsche Rede in der Presse konnte niemand darüber im Zweifel sein, daß seine Ausführungen in Wien sich mit den Pflichten eines deutschen Neichstagsabgeordneten nicht vertrugen.
Wenn aber vielleicht hinterher der Bericht anders stilisiert sein sollte, so liegt für mich keine Veranlassung vor, in ein Studium dieses Berichts einzutreten; ich halte mich an die Presse, und w) zwar an die Presse, die den Herren Gothein und Barth nahe stand und jetzt noch steht.
Meine Herren, in dem Vertrag mit Österreich ist die Bestimmung enthalten, daß die Transitläger in Königsberg, Danzig, Altona, Ludwigshafen und Mannheim nicht aufgehoben werden dürfen.
Uber den Einfluß der Transitläger sind auch in landwirtschaftlichen Kreisen die Meinungen verschieden.
Wir im Osten sind der Ansicht, daß die Transitläger in Königsberg, Danzig und Altona auch für die Landwirtschaft und deren Interessen vorteilhaft sind, und wir haben deshalb gegen das Fortbestehen der Transitläger nicht nur keine Bedenken, sondern wir haben sogar den Wunsch, daß sie erhalten bleiben möchten.
In bezug auf Ludwigshafen und Mannheim kann man verschiedener Ansicht sein; nicht zweifelhaft aber kann man darüber sein, daß für alle übrigen Transitläger eine Berechtigung nicht vorhanden ist.
Ich nehme an, daß auch die verbündeten Regierungen der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowski nickte; ich möchte dieses Nicken hiermit fixieren der Ansicht sind, daß die letzte Stunde für die anderen Transitläger geschlagen hat.
Die anderen Transitläger sind gar keine Transitläger; aus ihnen findet ein Export nach dem Ausland überhaupt nicht oder nur in minimalem Umfange statt; sie versehen das Inland ganz überwiegend, und deshalb müssen meines Erachtens diese anderen Transitläger jetzt unbedingt aufgehoben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
In drei Verträgen ist die Bestimmung enthalten, daß Fleisch, welches nach den Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes vom 3.
Juni 1900 als zubereitet anzusehen sei, nach Deutschland eingeführt werden dürfe.
Ich will diese Vereinbarung nicht beanstanden; ich möchte Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4689 (GlimP.)
(L.) aber konstatieren, daß es meines Erachtens zweifellos ist, daß, wenn in den Verträgen auf die Bestimmungen des Fleischbeschaugesetzes Bezug genommen wird, damit nicht gemeint ist, daß unter allen Umständen die gegenwärtigen Bestimmungen des Gesetzes aufrecht erhalten werden müssen; es treten vielmehr die entsprechenden Bestimmungen an ihre Stelle, falls eine Änderung des Fleischbeschaugesetzes durch die Reichsgesetzgebung beliebt werden sollte.
Diese Auffassung ist um so zweifelloser, als die gegenwärtig bestehenden Bestimmungen im Gesetz 'selbst (§ 12) ausdrücklich als transitorische bezeichnet worden sind, und das Fleischbeschaugesetz selbst eine Änderung der Bestimmungen auf dem Wege der Gesetzgebung in Aussicht nimmt.
Endlich komme ich zu einem Punkte, der mir weniger erfreulich ist; cs handelt sich um den Viehverkehr in den bayerischen, sächsischen und Württembergischen Grenzbezirken im Verkehr mit Österreich.
Wir haben ja diese Frage sehr eingehend in der Zolltarifkommission behandelt und wir haben schließlich den Grenzbewohnern das Zugeständnis gemacht, daß bei der Einfuhr von Bullen ein sehr minimaler Stücksatz von 9 Mark eingeführt werden sollte, und daß auch für die Einfuhr von Zugochsen von 2 z bis 5 Jahren nur ein Zollsatz von 30 Mark für ein Stück erhoben werden soll.
Diese Bestimmungen hat, das erkenne ich an, die Reichsregierung in loyaler Weise auch in den neuen Handelsvertrag mit Österreich übernommen; es ist also in dieser Beziehung nur eine Bindung eingetreten, was ich auch nicht weiter beanstande.
Nun befindet sich aber in dem Schlußprotokoll eine Bestimmung, die folgendermaßen lautet: Für Rindvieh, das im Deutschen Reiche von Landwirten bayerischer, sächsischer und württembergischer Grenzbezirke zur Verwendung für Nutzoder Zuchtzwecke im eigenen Wirtschastsbetriebe (L) 1 aus österreichischen Grenzgebietsteilen unter Inanspruchnahme der für diesen Verkehr auf Grund autonomer Verordnungen gewährten seuchenpolizeilichen Erleichterungen eingeführt wird, können von den Regierungen der vertragschließenden Teile Normalgewichte vereinbart werden, die der Verzollung zum vertragsmäßigen Gewichtszoll zu Grunde zu legen sind.
Auch diese Bestimmung, die mir bekannt war, beanstande ich nicht; denn es ist selbstverständlich eine wesentliche Erleichterung des Verkehrs, namentlich des Grenzverkehrs, wenn nicht jedes einzelne Stück gewogen zu werden braucht, sondern wenn man Normalgewichte einführt, wie sie den tatsächlichen Durchschnittsverhältnissen im allgemeinen entsprechen.
Es wird nicht auf jeder kleinen Übergangsstation eine Viehwage sein, und infolgedessen habe ich diese Bestimmung in der ersten Lesung gar nicht beanstandet, unter der selbstverständlichen Voraussetzung, daß die Gewichte so festgesetzt werden würden, wie sie den tatsächlichen Verhältnissen entsprechen.
Nun ist mir damals und nicht nur mir, sondern den weitaus meisten Kollegen ein Notenwechsel entgangen, der zwischen dem Herrn Freiherrn v. Richthofen und dem österreichischen Botschafter stattgefunden hat.
Wunderbar ist es das will ich gleich nebenbei bemerken —, daß diese beiden Noten an demselben Tage gewechselt worden sind, an dem das Schlußprotokoll unterzeichnet worden ist, es scheint der Inhalt des Schriftwechsels also schon vorher vereinbart zu sein.
Weshalb hat man denselbeu dann aber nicht ins Schlußprotokoll aufgenommen
Sie wären dann sogleich allen aufgefallen, aber in diesem großen dicken Bande von einigen Tausend Seiten sind sie schwer zu finden; vielleicht ist das die Absicht gewesen!
Nun, meine Herren, wie die Sache auch liegt, jedenfalls bin ich und ich kann wohl sagen, auch meine landwirtschaftlichen Freunde auf das un- A angenehmste überrascht durch diesen Notenwechsel.
Befremdlich ist auch für mich, daß die Initiative vom Freiherrn v. Richthofen, also von uns, ausgegangen ist —, als ob wir das Hauptinteresse daran hätten, die Sache so zu regeln!
Nun heißt es also in dem Notenwechsel Absatz 2: Es besteht Einverständnis, daß auch auf dieses Vieh d. h. das Vieh des Grenzverkehrs die nach den Vorschriften des Seuchenübereinkommens zwischen dem Deutschen Reich und Österreich-Ungarn zulässigen Verbote und Beschränkungen bei dem Vorhandensein der dort angegebenen Voraussetzungen angewendet werden können.
Man denkt: nun ist ja alles in schönster Ordnung, die Seuchenkonvention mit ihrer Präventivsperre usw.
findet volle Anwendung!
Nun kommt aber ein Satz ich weiß nicht, ob mein Atem, erst ist ziemlich ausgiebig ausreichen wird, um ihn zu verlesen; aber ich will mich dem zunächst einmal aussetzen —, der lautet: Die Kaiserliche Regierung ist indessen zu der Erklärung bereit, daß sie von den ihr hiernach zustehenden Sperrbefugnifsen für das bezeichnete Vieh, welches jedoch unbedingt nur zu Nutzund Zuchtzwecken, nicht aber zur Schlachtung bestimmt sein darf in Aufrechterhaltung der bisherigen Praxis —, nur unter Beobachtung jeder mit der Abwehr einer Seuchengefahr vereinbarten Schonung der wirtschaftlichen Interessen der beiderseitigen Grenzbevölkeruug Gebrauch machen und mit dieser Maßgabe die auf den erwähnten autonomen Verordnungen beruhenden Erleichterungen auch künftig und zwar bis zum 31.
März 1917 aufrecht halten wird, sofern nicht der Handels- (v) und Zollvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Österreich-Ungarn, an dessen Dauer der Bestand des Viehseuchenübereinkommens geknüpft ist, schon vor diesem Zeitpunkt außer Kraft getreten ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn eine solche Sprachweise in Österreich besteht, und wenn der österreichische Botschafter die Note entworfen hätte, dann hätte ich das nicht Wetter beanstandet.
Aber ich möchte doch dringend unser Auswärtiges Amt bitten, sich wenigstens einige Persönlichkeiten zu halten, die der deutschen Sprache so weit mächtig sind (Heiterkeit), daß sie eine solche Bestimmung in ein einem leidlich begabten Abgeordneten verständliches Deutsch zu übertragen vermögen.
Ich habe eine Reihe von Abgeordneten gefragt, und alle haben mir gesagt: das, was damit gemeint sein soll, können wir nicht ohne weiteres herausfinden; wir müssen diese Bestimmung erst einem eingehenden Studium unterziehen.
(Heiterkeit.)
Nun mag es ja im diplomatischen Verkehr üblich sein, die Sprache zu benutzen, um das, was man beabsichtigt, zu verbergen.
Aber ich meine, wenn der eine Gesetzgebungsfaktor eine Vorlage an den anderen bringt, so ist er verpflichtet, die Sache so klar als möglich auszudrücken, damit kein Zweifel bestehen kann über das, was gemeint sein soll.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich möchte nun hiermit feststellen, daß ich und meine politischen Freunde, die dem Handelsvertrag zustimmen, die Sache so auffassen: die Reichsregierung ist befugt, Präventivsperren auch im Grenzverkehr 4690 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
(Gamp.)
() zu erlassen und die Einführung von Vieh in die Grenzbezirke zu sperren, wenn in den betreffenden Bezirken des Auslandes die Seuche „in bedrohlicher Weise ''herrscht.
Die Reichsregierung ist ferner befugt, die Sperre gegen die ausländischen Grenzbezirke zu erlassen, wenn tatsächlich aus diesen Gebieten Vieh eingebracht ist, was an einer anzeigepflichtigen Krankheit leidet.
Endlich halten wir es für notwendig, daß auch das Vieh, welches in unsere Grenzbezirke eingeführt wird, ein Gesundheitsattest beibringt nach den Bestimmungen der Seuchenkonvention.
Meine Herren, dann möchte ich noch außer Zweifel stellen, daß das Vieh nur zu Nutz- und Zuchtzwecken, nicht aber zur Schlachtung bestimmt sein darf, und daß dieses Vieh nur zum landwirtschaftlichen Betrieb eingeführt werden darf, nicht aber zum Mästereibetrieb, wie er sich leider in den Grenzbezirken in immer größerem Umfang ausdehnt.
Meine Herren, wenn ein Landwirt, der vielleicht 30, 40 oder 50 Morgen hat, Vieh „zu seinem Betrieb ''einführt, so wird man nur das Vieh als „zu seinem Betriebe notwendig ''ansehen können, was er direkt für seine landwirtschaftlichen Zwecke braucht.
Ich freue mich, konstatieren zu können, daß Herr Graf Posadowsky diese Auffassung bestätigt.
Ich glaube, dann werden wir die Debatte wesentlich abkürzen können, da es mir nur darauf ankam, das bestätigt zu sehen.
Ein Landwirt, der also 50 Morgen hat, darf vielleicht zwei oder drei Ochsen jährlich einführen; er darf auch nur so viel Kälber und Kühe einführen, wie er mit dem selbst gewonnenen Futter aufziehen bezw.
unterhalten zu können glaubt, und er darf nur so viel Ochsen einführen, wie zur Ergänzung seines Viehbestandes notwendig sind; er darf aber nicht, wie das jetzt in großem Umfang geschieht, sich Mästereien einrichten und in größerem Umfang mit ausländischem Vieh mästen.
Hoffentlich finde ich auch die Zustimmung des Herrn (M Staatssekretärs Grafen Posadowsky, wenn ich nunmehr die Gewichte beanstande, die zwischen dem Freiherrn v. Richthofen und dem österreichischen Botschafter vereinbart worden sind.
Meine Herren, es heißt in dem Schlußprotokoll: es sollen „Normalgewichte ''vereinbart werden.
Nun, meine Herren, wird mir jeder normal beanlagte Landwirt zugeben müssen, daß die Gewichte, wie sie hier als normal bezeichnet sind, ganz unnormal sind (sehr richtig!
rechts), und kein normal beanlagter Landwirt wird diese Rechnung des Freiherrn v. Richthofen als richtig anerkennen können.
Meine Herren, für Kälber von 6 Wochen beträgt das Normalgewicht 1 Zentner, für männliche junge Rinder bis zu I V- Jahren 3 V- Zentner, für weibliche 3 Zentner, für junge.
Rinder von I V- bis 2 V
Jahren 5 bezw.
4 Zentner, und endlich für Rinder über 2 V- Jahre 8 und 6 Zentner.
Ja, meine Herren, ich weiß nicht, welcher landwirtschaftliche Sachverständige den Herrn Freiherrn v. Richthofen beraten hat.
Ein preußischer, glaube ich, jedenfalls nicht; denn der preußische Herr Landwirtschaftsminister, der ja vor kurzer Zeit noch hier war, und dessen Abwesenheit ich ganz besonders bedaure, wird dem Herrn Freiherrn v. Richthofen bestätigen, daß diese Gewichte um mindestens 50 Prozent zu niedrig angegeben sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Payer sich darüber beschwerte, daß zu den Verhandlungen über den russischen Handelsvertrag die bayerischen Vertreter nicht zugezogen worden seien, so, glaube ich, können wir Preußen mit Recht die Beschwerde erheben, daß bei der Festsetzung dieser Gewichte die preußischen landwirtschaftlichen Ressorts in keiner Weise mitgewirkt haben und zugezogen worden sind; denn ich schätze unseren Herrn Landwirtschaftsminister als Landwirt wirklich zu hoch, als daß ich es für möglich hatte, er könnte diesen Gewichten zugestimmt haben.
Aber wir können das ja vielleicht bei irgend (0) einer anderen Gelegenheit, z.
B. im Abgeordnetenhaus bei der dritten Lesung des landwirtschaftlichen Etats, noch feststellen.
Ich will also hier nur feststellen, daß dieser Notenwechsel den Reichstag in keiner Weise bindet denn wir haben nur über das Schlußprotokoll zu beschließen, nicht aber über den Notenwechsel —, daß ich die Reichsregierung und jeden Nachfolger des Freiherrn v. Richthofen für berechtigt halte, diese Vereinbarung rückgängig zu machen, sobald sich herausstellt, daß sie mit den tatsächlichen Verhältnissen in Widerspruch steht (bravo!
rechts), und damit würde ich mich für befriedigt erklären.
Jedenfalls glaube ich auf die Zustimmung der landwirtschaftlichen Vertreter ohne Ausnahme rechnen zu können, wenn ich das hiermit feststelle, und ich glaube, daß die Reichsregierung verpflichtet ist, diese Interpretation zu beachten, wenn dieselbe von denjenigen Parteien ausgeht, die durch ihr Votum den Vertrag erst zur Annahme verhelfen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, mich mit dem Herrn Abgeordneten Payer eingehender zu beschäftigen, fühle ich mich wirklich nicht veranlaßt.
Der Herr Kollege Payer wolle mir das nicht übel nehmen (Zuruf links); aber wenn man nur wie ein Meteor hier erscheint (Heiterkeit), dann eine große Rede hält, und in derselben Sachen, die schon hundertmal widerlegt sind, immer wieder vorbringt, dann haben wir wirklich keine Veranlassung, uns mit Herrn Payer eingehender zu beschäftigen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die Güte gehabt hätten, in der ersten Lesung hier anwesend zu sein, wenn Sie die Güte gehabt hätten, in die Zolltarifkommission einzutreten, so würden Sie sich (v) überzeugt haben, daß alles das, was Sie hier vorgebracht haben, bereits widerlegt worden ist.
Ich möchte also nur einige wenige Bemerkungen an die Ausführungen des Herrn Kollegen Payer knüpfen, weil doch manche Ausführungen in tatsächlicher Beziehung absolut unzutreffend waren.
Wenn Herr Payer sagte.
was sollen die Konsumenten anfangen, wenn schlechte Getreidepreise und ganz exorbitant hohe Getreidepreise kommen, durch die die Existenz der Bevölkerung gefährdet wird, so kann ich Herrn Payer nur wiederholen, was ich schon in erster Lesung, wo er nicht zugegen war, sagte: dann heben wir einfach die Zölle auf!
Als 1891 die hohen Getreidepreise herrschten, und die Konservativen bereit waren, die Zölle zu suspendieren, war es Ihr Freund Graf Caprivi, der die Konservativen bat, die Zölle nicht aufzuheben, weil ihm sonst der Abschluß des Handelsvertrages mit Österreich unmöglich sei.
Herr Payer, das wußten Sie anscheinend nicht.
Sie sehen: dies einfache Mittel der Aufhebung der Getreidezölle steht uns jederzeit zur Verfügung.
Der Herr Kollege Payer steht auf dem Standpunkt des Prinzips der internationalen Arbeitsteilung; er sagt: wir müssen den internationalen Güteraustausch erleichtern.
Ich will mich mal auf diesen Standpunkt stellen; dann möchte ich ihn bitten, uns gütigst mitzuteilen, womit er die 15 Millionen Deutsche, die jetzt in der Landwirtschaft beschäftigt sind, beschäftigen will, wenn unsere Landwirtschaft den Getreidebau aufgeben muß!
(Zuruf links.)
Herr v. Gerlach, sie hat ihn noch nicht aufgegeben, soweit ist es noch nicht gekommen.
Wenn Sie mir aber England zurufen, ich kann Ihnen vorlesen, wie weit es bereits in England gekommen ist.
(Lebhafte Zurufe links.)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4691 (Gamp.)
cä) Ich verstehe Ihre Zwischenrufe nicht.
Als Herr Payer und der Herr von der Sozialdemokratie so lange sprach länger als ich sprechen will —, so hätten Sie zu Ihrer Unmutsäußerung eine gewisse Berechtigung, da war sie angebracht; und ich glaube, Sie werden wohl auch bei anderen Rednern von jener Seite noch zu Unmutsäußerungen Gelegenheit haben.
Nur ein paar Zahlen über England!
Dort ist die Einfuhr von Weizen von 1870 bis jetzt von 36 auf 107 Millionen Cwt.
gestiegen und die bebaute Fläche von 18 auf 15 Millionen Acres zurückgegangen; während sich in England die ländliche und die städtische Bevölkerung noch im Jahre 1870 die Wage hielt, hat sich die städtische Bevölkerung seitdem um 14 Millionen vermehrt, die landwirtschaftliche um 4 Millionen vermindert.
Diese Entwicklung würde auch uns beschieden sein, Herr Payer, wenn wir genötigt wären, unseren landwirtschaftlichen Betrieb einzuschränken.
Aber, ich meine, Sie haben ja auch schon in Württemberg verständige Bauern, die sogar der Volkspartei angehören, die sich sehr energisch sogar für viel höhere Zölle ausgesprochen haben.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe links.)
Ja, Herr Payer, vielleicht wird Sie ein anderer Kollege darüber noch belehren, falls Sie über die Ansichten Ihrer Parteigenossen, soweit sie in der Landwirtschaft und „nur Bauern ''sind, nicht genügend informiert sein sollten.
Ihre Beispiele waren sehr unglücklich gewählt.
Es wird kaum ein Artikel in so großem Umfang vom Großgrundbesitz des Ostens gebraucht wie Mais; wir verwenden den nicht bloß zu Pferdefutter, sondern auch zum Mastviehfutter in großem Umfange.
Ich selbst halte ungefähr 500 Schweine bei einem Areal von 2000 Morgen also gar kein großer Besitz!
und ich muß in großem Umfange jedes Jahr Mais hinzukaufen.
Ebenso unglücklich G) war Ihre Beanstandung des Pferdezolles.
Darüber kann doch in sachverständigen Kreisen kein Zweifel sein, daß die Pferdezucht fast ausschließlich vom Kleingrundbesitz betrieben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß es hier und da auch kleinbäuerliche Kreise gibt, welche Pferde kaufen, mag richtig sein; aber wenn Sie dem Kleingrundbesitz im allgemeinen nützen wollen, so müssen Sie den Pferdezoll so viel wie möglich erhöhen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Payer sagt, die Müllerei und die Malzfabrikanten beschweren sich über die unrichtige Festsetzung des Zolls für Mehl und für Malz.
Wenn Sie hier gewesen wären ich kann wirklich nicht glauben, daß Sie hier gewesen sind —, so müßten Sie wissen, daß die Rendementsverhältnisse so eingehend hier erörtert, und schon lange vor Ihnen von anderen agrarischen Vertretern Süddeutschlands darauf hingewiesen worden, daß das Rendement nicht richtig berechnet sei, sodaß die Mühlenindustrie und namentlich die Malzindustrie geschädigt werde.
Wenn Sie meinen, der Bau von Malzgerste sei ein Privilegium der Süddeutschen, so sind Sie da auch völlig im Irrtum.
Wir haben nicht bloß in Thüringen, Sachsen, Schlesien, sondern auch in Posen und in der Mark weite Gegenden, die in erheblichem Umfange Braugerste bauen.
Woran die kleinen Müller kranken, kann ich hier nicht ausführlich auseinandersetzen; ich erblicke das in anderen Ursachen; aber darüber werden wir uns vielleicht bei anderer Gelegenheit unterhalten können.
Wenn Sie aber wirklich, Herr Payer, ein fühlendes Herz für die kleinen Müllerhaben und Sie haben das hier ausgesprochen, rufen mir aber jetzt nicht „ja ''zu, weil Sie ein vorsichtiger Mann sind —, dann werden Sie gewiß bereit sein, für die kleinen Müller einzutreten, wenn es sich um die EinReichstag.
11.
LegiSl.
-P. I. Session- 19031905.
führung einer hohen Betriebssteuer für die großen Mühlen (0) handelt.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Diese Frage beschäftigt meines Wissens den Reichstag infolge einer Petition, und wir werden dann sehen, ob Herr Payer Zeit findet, hier zu erscheinen, und ob Herr Payer mit derselben Wärme für die kleinen Müller eintreten wird, wie er es heute für die großen getan hat.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich komme nun zu einer kurzen Erklärung in bezug auf die Haltung meiner politischen Freunde diesen Verträgen gegenüber.
Ich habe schon gesagt: wir stimmen diesen Verträgen zu.
Freudigen und gehobenen Herzens erteilen wir diese Zustimmung aber nicht.
Wichtige Zweige der vaterländischen Erwerbstätigkeit erfahren durch die Verträge eine mehr oder minder erhebliche Schädigung; namentlich sind viele berechtigte Wünsche der Landwirtschaft unerfüllt geblieben.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen und Zurufe links.)
Aber auch einzelne Industriezweige haben Grund, sich durch die Verträge beschwert zu fühlen.
Ich möchte hier noch eine Zwischenbemerkung gegenüber Herrn Payer machen, die mir durch Ihren Widerspruch in Erinnerung gerufen wird.
Herr Payer hatte ein großes Loblied auf die verbündeten Regierungen gesungen, die seinerzeit den V Mark-Zoll eingeführt haben; Herr Payer sagte, da sei die Reichsregierung auf dem richtigen Wege gewesen, diese Regierung verdiente alle Anerkennung usw.
und jetzt soll der Zoll nur auf 5 Mark erhöht werden, und deshalb Ihre Erbitterung und Ihr Haß gegen die Regierung, dieser lumpigen 1 '- Mark wegen!
(Lachen links.)
Das ist keine Konsequenz; da stehen wenigstens die Sozialdemokraten auf einem prinzipiellen Standpunkte, die sagen: wir wollen gar nichts von landwirtschaftlichen Zöllen wissen.
Aber der Regierung Lob und Anerkennung (i ) spenden, die den 3 'z-Mark-Zoll verschuldet und dann der Regierung wegen des 5 -Mark-Zolls so schwere Vorwürfe zu machen, das ist nicht verständlich.
Nun komme ich auf meine Erklärung zurück: wenn meine politischen Freunde gleichwohl den Verträgen zustimmen, so tun wir das in der Hoffnung, daß es gelingen wird, durch den Abschluß von Tarifverträgen mit den sogenannten Meistbegünstigungsstaaten die Lage unserer Industrie nicht bloß in bezug auf den Absatz ihrer Produkte im Anlande, sondern auch in bezug auf die Erweiterung ihres Exports „auf paritätischer Grundlage ''zu verbessern und unserer Landwirtschaft den langersehnten Schutz gegen das billiger produzierende transatlantische Ausland1zu1bringen.
Wir1halten1es für zweifellos, das die Verbesserung der Lage der Landwirtschaft auch von günstigem Einfluß auf die wirtschaftlichen Verhältnisse der landwirtschaftlichen Arbeiter sein wird.
(Zurufe links.)
Weiter geben wir uns der Hoffnung hin, daß diese Verträge dem weiteren Rückgang unseres Bauernstandes Einhalt tun werden.
1 In diesem Sinne, 1 meine Herren, stimmen wir für die Verträge.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst ein Wort gegen den Herrn Abgeordneten Gamp in Sachen Barth.
Herr Gamp hat gesagt, wenn hinterher über die Barthsche Rede ein anders stilisierter1Bericht1verfaßt worden sei, so gehe1ihn1das nichts an.
1 Die Barthsche Rede ist sofort, nachdem sie gehalten, im stenographischen Bericht in der „Neuen Freien Presse ''erschienen, dem größten Blatt Wiens.
Und wenn Herr Gamp derartige 644 4692 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
(Gothel«.)
() Angriffe gegen ein bisheriges Mitglied des Reichstags richtet und erklärt, daß dessen Verhalten nicht im Einklang stehe mit der Würde und den Pflichten eines Reichstagsabgeordneten, so hätte er zum mindesten doch die Veranlassung, sich die Rede dort anzusehen, wo sie im authentischen Text vorhanden ist (sehr richtig!
links; Zurufe rechts), und deshalb habe ich ihm seinerzeit die Vorwürfe gemacht.
Er war sehr gut in der Lage, die Rede zu studieren; denn er war bereits früher auf diesen Fall eingegangen und ist dort bereits diese authentische Quelle für die Barthsche Rede festgestellt.
Meine Herren, dem Vorschlag des Herrn Abgeordneten Gamp auf eine Enblocannahme sämtlicher Handelsverträge (Zuruf rechts), ja, den haben Sie gemacht, Herr Kollege Gamp!
würden wir widersprechen müssen.
Ich glaube auch nicht, daß es im Rahmen dieser Debatte zweckmäßig ist, auf die wichtige Frage der Meistbegünstigung einzugehen.
Wir haben wohl besser Gelegenheit, hinterher darüber zu verhandeln, zumal es die Herren so eilig haben.
Die Situation, in welche der Reichstag durch die Erklärungen der verbündeten Regierungen gebracht worden ist, ist höchst eigenartig.
Auf die Frage, was geschehen würde, wenn die Handelsverträge abgelehnt würden, ist eine Antwort lediglich dahin erteilt worden wenigstens öffentlich —, daß die Regierungen sich dann ihre Entschließungen vorbehalten müssen.
Die wirkliche Antwort ist wahrscheinlich der Rechten so ins Ohr getuschelt: stimmt für diese Handelsverträge, sonst werden die alten Handelsverträge weiter laufen; und der Linken tuschelt man ins Ohr: stimmt für die Handelsverträge, sonst setzen wir wahrscheinlich den autonomen Tarif in Kraft, und deshalb müßt ihr für das kleinere Übel stimmen.
(L) Meine Herren, ich finde es verständlich, daß die Regierung die Verantwortung für diese Handelsverträge auf möglichst breite Schultern abzuladen sucht; aber eine Behandlung, wie sie der Reichstag verlangen kann, ist das nicht.
Man muß doch die Folgen seiner Abstimmung klar übersehen können, muß wissen, was erfolgt, wenn diese Handelsverträge abgelehnt werden.
So haben wir allerdings die Klarheit, daß wir wissen: was geschieht, wenn sie angenommen werden
aber auch diesbezüglich nicht einmal volle Klarheit; denn wir wissen da nicht, was bezüglich der kommenden Meistbegünstigungsverträge, deren Kündigung die Rechte verlangt, geschehen wird.
Es ist für die Gegner dieser ganzen Handelspolitik außerordentlich schwierig, zu einer Entscheidung zukommen.
Manche sagen.
die Handelsverträge find so schlecht, daß sie auf jeden Fall abgelehnt werden müssen.
Und andere sagen.
die Unsicherheit ist dann zu groß, und wenn die Regierung diesen Zolltarif wirklich einführen sollte, ist das die größte Gefahr, sodaß wir mit dem kleineren Übel, den Verträgen, vorlieb nehmen müssen.
Das ist eine Situation, die an die Gewissenhaftigkeit der Mitglieder des Hauses durchaus unzulässige Anforderungen stellt; die Regierung sollte einen solchen Druck nicht auf die Abstimmung der einzelnen ausüben.
Meine Herren, ich halte mich zunächst für verpflichtet, noch einmal auf die Frage zurückzukommen, die die letzten Worte des Herrn Staatssekretärs des Innern bei der ersten Lesung betraf: ob wirklich Bismarck bereit war, mit dem Getreidezoll auf 1 Mark herabzugehen.
(Oh!
oh!
Lachen und Unruhe rechts.)
Ja wohl, meine Herren, die Frage ist zu wichtig!
Drei Jahre lang hat dieses Dementi gefehlt, und nun erklärt der Herr Staatssekretär, es liege ein Irrtum vor, indem Bismarck nur bereit war, den Getreidezoll von 6 Mark um 1 Mark und nicht auf 1 Mark herabzusetzen.
Bereits die „Frankfurter Zeitung ''hat hervorgehoben, daß (v) der Herr Staatssekretär sich in diesem Fall im Irrtum befindet.
Die Äußerung des Mannes, der meinem Gewährsmann gegenüber die Mitteilung über den eigenhändigen Brief des Fürsten Bismarck, den er selbst gesehen und in den Händen gehabt hatte, schließt jeden Irrtum nach dieser Richtung hin aus (hört!
hört!
links), denn sie lautete dahin: man hat den armen Grafen Caprivi immer den Vorwurf gemacht, daß er mit den Zöllen auf 3, 50 Mark herabgegangen ist, und Bismarck, den man ihm immer vorgehalten hatte, war nach diesem Briefe sogar bereit, auf i Mark herabzugehen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, diese Wendung und Fassung schließt doch den Irrtum nach der Richtung der Ermäßigung um 1 Mark vollständig aus.
Und entweder war der Betreffende, der diesen Brief gesehen hat, ein frivoler Lügner (Sehr richtig!
rechts.)
Ja, wenn der Brief nicht existiert, müßte er ein frivoler Lügner sein; ein Mißverständnis gab es hier nicht.
Das ist aber bei der Persönlichkeit dieses Mannes ausgeschlossen, und ich bemerke dazu, daß die Kenntnis von diesem Brief nicht etwa bloß bei mir vorhanden war, sondern ganz unabhängig davon auch noch bei verschiedenen anderen Mitgliedern.
(Sehr richtig!
links.)
Sie hören das „Sehr richtig ''!
(Lehafte Zurufe rechts.)
Meine Herren, ich finde es auch begreiflich, daß mall diesen Brief nicht mehr gefunden hat (Zurufe rechts); er paßt natürlich in die heutige Richtung nicht.
(Lachen rechts.)
Ich bin auch vollständig überzeugt, daß der Herr Staats- (v) sekretär Graf Posadowsky diesen Brief nicht kennt, sonst würde er diese Erklärung nicht abgegeben haben.
Aber daß ein solcher Brief nicht in den Akten zu stehen braucht, das ist ebenso begreiflich.
Und wie häufig haben wir offiziellen und offiziösen Dementis gegenüber es erlebt, daß einige Jahre später sich herausgestellt hat, daß diese Dementis irrtümlich waren.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Finanzminister hat ja in seiner Rede hier seiner Äußerung über die vergifteten Waffen eine Auslegung gegeben, die im wesentlichen die Zurücknahme dieses Wortes gegen uns war.
Aber in der Rede, die er im Abgeordnetenhaus gehalten hat, stand kein Wort davon, daß das sich bloß auf die Agitation beziehe, die den einzelnen Persönlichkeiten vorrechne, wie viel Nutzen sie davon hätten.
Diese Interpretation hat er eben erst später gegeben, und deshalb ist es kein Wunder, wenn jetzt nach ihm die Kreisblätter den Kampf gegen uns mit der Überschrift führen „Vergiftete Waffen ''— und dann allerdings Artikel bringen, die so sind, daß ich mir jetzt in meinem Wahlkreis damit helfe, daß ich diese Schmutzartikel im liberalen Blatt zum Abdruck bringe, bezw.
die Redaktion dieses liberalen Blattes bitte, diese Schmutzartikel unter der Überschrift „Vergiftete Waffen ''niedriger zu hängen.
Meine Herren, Herr v. Kardorff hat in seiner Rede der Linken den Vorwurf gemacht, daß das geistige Niveau des Reichstags gegenüber der Zeit, wo Bamberger den Kampf auf der Linken führte, außerordentlich herabgesunken sei.
Wir verkennen in keiner Weise, daß ein Mann von so glänzendem Geist und Witz diesen Kampf viel eleganter und schöner zu führen wußte als wir.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber wenn das Niveau des Reichstags seitdem so herab4693 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1906.
(Gothein.)
(L) gesunken ist, so müßte man doch annehmen das ist die einzige Schlußfolgerung, die man machen kann —, daß, seitdem die freisinnigen Parteien so gering an Zahl geworden sind, das Niveau herabgegangen ist.
(Heiterkeit und sehr gut!
links.)
Sie haben doch das Niveau, obgleich Sie jetzt so viel stärker sind, nicht zu halten oder zu heben vermocht.
(Sehr gut!
links.)
Ja, meine Herren, unser verewigter Freund Bamberger war ein glänzender Redner und ein glänzender Geist (sehr richtig!
rechts), ein Mann von einem feinen eleganten Witz, den er handhabte, wie ein eleganter Fechter das Rappier.
Und wie wird heute der Witz hier gehandhabt
Nicht in der Weise eines eleganten Fechters!
Je mehr die Agrarier zur Herrschaft gekommen sind, um so mehr handhaben sie das, was sie Witz nennen, als ein landwirtschaftliches Instrument, das ich einmal sehr euphemistisch als Heugabel bezeichne, das aber unter Umständen auch noch zu etwas anderem benutzt wird.
Oder nennen Sie es wirklich feinen Witz, wenn sich die Herren Redner der rechten Seite bemühen, einem einen Ochsen oder Esel an den Kopf zu werfen und das so geschickt einzukleiden, daß man den Herrn Präsidenten nicht nötigt, die Glocke zu ergreifen.
Das ist auf dieser Seite (rechts) geschehen.
Meine Herren, das nenne ich nun nicht das Niveau des Reichstags heben.
Und wenn Sie, Herr Gamp, das nicht getan haben das habe ich auch gar nicht behauptet —, so unterstützen Sie doch diese Sorte Witz, diese Hebung des Niveaus durch stürmischem Beifall.
Immer kolossale Heiterkeit, lebhafte Heiterkeit rechts damit heben Sie das Niveau nicht, damit machen Sie sich zum Mitschuldigen der Senkung des Niveaus.
Denn wenn auf Ihrer Seite derartige Wendungen nicht so stürmischen Beifall und Heiterkeit fänden, wenn Sie Mißbilligung fänden, (L) dann würden doch die einzelnen Redner sich in Zukunft genieren, derartige Witze zu machen.
Die Rechte hat derartige Geschichten aber nie desavouiert.
Und wenn man einmal versucht, auf historische Verhältnisse Bezug zu nehmen, auf die Verhältnisse anderer Länder, so erschallt von der Rechten stürmisches Lachen sehr zart ausgedrückt!
Man könnte es etwas anderes nennen, „Lärmen ''usw.
Sie wundern sich ja, wenn man überhaupt sachliche Dinge vorbringt.
Das erlauben Sie ja lediglich nur demjenigen, der landwirtschaftliche Angelegenheiten im ausschließlich agrarischen Sinne vorbringt; nur dieser kann im allgemeinen auf Ihr Gehör rechnen, sonst wird man, wenn man etwas behauptet, von Ihnen fast immer durch Lachen unterbrochen.
Ist denn das geeignet, das Niveau des Reichstags zu heben, wenn man die wichtigsten Gegenstände, um die es sich für das deutsche Volk handelt, in einer Weise durchpeitscht, wie es leider hier geschieht.
Ja, meine Herren, sehen Sie sich doch einmal die zweite und dritte Beratung an: in drei Tagen muß alles fertig gemacht werden, damit diejenigen, die lediglich zu solchen Haupt- und Staatsaktionen herkommen ich will nicht sagen, daß das alles Fasanenjäger sind, wie sie Ihr Mitglied, Herr v. Kröcher, genannt hat —, rasch wieder nach Hause fahren, daß die „Habebald und Eilebeute ''die Beute bald nach Hause bringen.
(Sehr gut!
links.)
Es ist so viel geklagt worden, daß der Reichstag schlecht besucht ist.
Ich will ehrlich gestehen, von verschiedenen Seiten dieses Hauses ist mir gesagt worden: Gott sei Dank, wenn diese ganz seltenen Massenerscheinungen wieder verschwinden, dann kommen wir doch wenigstens wieder zu einer geordneten Beratung; in den Fällen, wenn diese Seltenheiten da sind, ist das kaum mehr möglich.
Das erkenne ich auch an.
Es wird dann auch wieder ruhiger und sachlicher zugehen in den Debatten.
Meine Herren, ich bin immer der Meinung gewesen,« 2 die Verhandlungen eines Parlaments können nur gehoben werden durch Sachlichkeit, und da bedaure ich, daß gerade Herr v. Kardorff es so wenig erreicht hat, das Niveau des Reichstags zu heben.
Er arbeitet noch mit denselben, hundertmal wiederholten Märchen, mit denen er vor 30 Jahren gearbeitet hat, mit den Märchen von der Überschwemmung mit Eisen von England aus in den siebziger Jahren.
Auch in der neulichen Beratung hat er das erst wieder vorgebracht.
Md wie verhielt es sich in Wirklichkeit
Von 1873 bis 1878 ging die Mehreinfuhr von Roheisein in Deutschland von 590 000 Tonnen auf 39 000 Tonnen zurück, also auf beinahe null.
Die Mehrausfuhr stieg in der gleichen Zeit um 900 000 Tonnen, auf Roheisen berechnet.
Also bereits 1879 waren wir ein kolossales Exportland in Eisen, und von einer Überschwemmung mit ausländischem Eisen ist keine Rede.
Es ist die Zeit in der unser Eisenexport enorm gestiegen ist.
Und anzunehmen, daß es mit den Eisenzöllen so anders geworden ist, das stimmt auch nicht; denn im Jahre 1900, wo wir doch noch immer diese Eisenzölle hatten, wo das glänzendste Konjunkturjahr war, haben wir eine Einfuhr von Roheisen aus England gehabt, die noch um 84 000 Tonnen größer war als im Jahre 1873, dem größten Einfuhrjahre vorher.
Sie sehen also, das ist eine Konjunkturfrage.
Wenn es der Eisenindustrie in der zweiten Hälfte der siebziger Jahre schlecht gegangen ist, so liegt der Grund in dem Rückgang des Verbrauchs; der Verbrauch fiel von 100 Kilo anfangs der siebziger Jahre auf 51 Kilo im Durchschnitt der Jahre von 1876 bis 1880, weil der Bahnbau vollständig stockte, und der Bau neuer Fabriken infolge der wirtschaftlichen Krise eingestellt war.
Er ist seitdem gestiegen auf 140 Kilo.
Nun sagt Herr v. Kardorff, der Mann der Eisenzölle, dieser genaue Kenner der Verhältnisse: ja, die 10 Prozent, die unsere Eisenausfuhr ausmache, könnte (D) die Landwirtschaft ohne Schwierigkeit noch aufnehmen.
Die Ausfuhr an Eisen hat aber im Jahre 1903 fast 3, 5 Millionen Tonnen betragen, dazu über 0, 3 Millionen Tonnen Maschinen.
Wenn man sich das auf Roheisen umrechnet, so macht das weit über 5 Millionen Tonnen aus oder über 50 Prozent der gesamten Roheisenproduktion.
(Zurufe rechts.)
Das sind offizielle amtliche Zahlen.
Wenn Herr v. Kardorff das nicht weiß, so stellt er sich eben damit das Zeugnis aus, daß er von diesen Verhältnissen nichts versteht.
(Lachen rechts.)
Als er nun sagte, die zehn Prozent könne die Landwirtschaft im Handumdrehen aufnehmen, da habe ich allerdings den von Herrn Dr. Heim konstatierten Zuruf gemacht: sollen denn das die Ochsen fressen
Herr Dr. Heim machte darauf den feinen Witz, daß meine landwirtschaftlichen Wähler ja wahrscheinlich solche Eisenfresser seien.
Sehr geschmackvoll!
Stürmische Heiterkeit rechts und in der Mitte!
Ja, meine Herren, nun denken Sie doch einmal: wie soll dieses kolossale Quantum von 5 Millionen Tonnen in der Landwirtschaft untergebracht werden
Jeder, der nur die blässeste Ahnung von den Verhältnissen hat, weiß, daß das positiv unmöglich ist.
Aber man sehe sich doch einmal die Argumente an, die Herr v. Kardorff vorbrachte, als es sich darum handelte, die Eisenzölle wieder einzuführen in Deutschland vor 1879, als die Herren Geheimrat Richter und vr.
Rentzsch ihm noch soufflierten!
Was hat Herr v. Kardorff damals ausgeführt
Daß es ein Unding sei, daß die Landwirtschaft durch die Eisenzölle geschädigt würde, weil der Bedarf der Landwirtschaft an Eisen ein so minimaler sei.
(Widerspruch und Unruhe rechts.)
644'Reichstag.
145.
Sitzung.
1 Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4694 (G »lhei«.)
(1 Das haben Sie damals ausgeführt.
Sie haben ausgerechnet, wie gering die Schädigung der Landwirtschaft durch die Eisenzölle ist.
Einmal macht man das Argument so und einmal so, je nachdem, wie es Herrn v. Kardorff jeweilig in den Kram Paßt.
(Große Unruhe rechts.)
Und das nennt er sachlich!
Nach meiner Ansicht wird durch derartiges Sichselbstwidersprechen das Niveau des Reichstags auch nicht gehoben.
Meine Herren, ich bin auch nicht der Ansicht, daß es durch die Verlesungen gehoben wird, die Herr Graf Kanitz über den englischen Viehimport und über Viehsperren macht.
Er hat uns kürzlich mitgeteilt, daß nach England bloß aus Island lebendes Vieh eingeführt würde, und das könnten doch wohl bloß einige Seehunde.
und Robben sein.
Ja, meine Herren, wie verhält cs sich denn nach amtlicher englischer Statistik
Deutschland führte im Jahre 1903 352 000 Stück Rindvieh ein, England aber 522 546 Stück!
Deutschland führte 1771 Schafe im Jahre 1903 ein, und England trotz seiner kolossalen Schafherden 354 241 Stück lebende Schafe.
Was soll man denn da von der Zuverlässigkeit der Mitteilung des Herrn Grafen Kanitz noch halten
Stellen Sie sich einmal vor, daß unsereinem solche Irrtümer nachgewiesen würden, was für ein beispielloses Hallo würde auf der Rechten sein!
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, das ist doch die amtliche englische Statistik.
(Zuruf rechts.)
Sie können darüber reden, aber um diese Statistik kommen Sie nicht herum.
Der Herr Staatssekretär hat mir einen krassen Widerspruch nachzuweisen versucht, indem er ausführte, ich hätte gesagt, der russische Handelsvertrag sei mordsl«) schlecht, und unmittelbar darauf, der Herr Reichskanzler habe ein Schweineglück gehabt, daß er überhaupt den Handelsvertrag abschließen konnte.
Ich habe noch nie gehört, daß das Schweineglück des Reichskanzlers zugleich ein Schweineglück des deutschen Volkes ist.
Das ist aber ein kolossaler Unterschied.
Für den Herrn Reichskanzler, der sich verbürgt hatte, Handelsverträge zustande zu bringen, war es ein Glück, daß Rußland in diese ungünstige Situation kam, für das deutsche Volk war es ein Unglück.
Für das deutsche Volk ist es ein Trank bitteren Wermuts, aber nicht etwa Vermoutb ä »Torino.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: löse mir: Graf Orindur, dieses Rätsel der Natur diesen Widerspruch bei mir ich glaube, ich habe ihm dieses Rätsel gelöst.
Es war so einfach, daß er es sich selbst hätte lösen können.
Und wenn er meinte, der russische Vertrag wäre so gut, so hätte ich den Wunsch gehabt, wenn er selbst nicht konnte, er hätte sich gestern in der Sitzung des Deutsch-russischen Vereins durch einen Delegierten vertreten lassen.
Dann würde er von den Referenten der einzelnen Industrien gehört habqn, wie diese sich über die Zollsätze dieses Vertrags beschweren, wie es in vielen Fällen heißt: hier wird es absolut unmöglich gemacht, überhaupt noch etwas auszuführen, dieser Vertrag hilft nur den in Rußland ansässigen Filialen.
Es bleibt uns nichts anderes übrig als selbst hinüberzugehen und dort Filialen zu gründen.
Und wenn der Herr Staatssekretär weiter einen Widerspruch darin findet, daß, wenn dem Produzenten die Sache nichts nützt, auch dem Konsumenten nicht geschadet werden könnte, und wenn er meint, wenn Rußland der Vertrag nichts nützt, er uns nichts schaden kann, so mußte er doch selbst aus seiner Jugend wissen er wird sich wohl auch einmal geprügelt haben —, daß, wenn zwei sich prügeln, dann beide Schläge kriegen, und es ein trauriger Trost ist zu sagen: der andere hat mehr (0) Schläge gekriegt.
Nun hat der Herr Staatssekretär weiter gesagt: glaubt etwa Herr Gothein, daß, wenn Bismarck jene Unterhaltung mit Giers nicht gehabt hätte, etwa Rußland seine Industrie nicht entwickelt hätte
Ja, Herr Staatssekretär, wo habe ich denn gesagt, daß diese Äußerung Bismarcks Rußland erst dazu gebracht hätte!
Nein, die Konsequenz der Tatsachen war es, durch die Rußland gezwungen wurde, nunmehr mit aller Energie seine Industrie zu entwickeln, und dazu hat Herr Graf v. Bülow diese Anekdote hier erzählt, um das nachzuweisen.
Es war unbedingt klar, je mehr Rußland der agrarische Export erschwert wurde, um so mehr mußte es seine Industrie entwickeln, und es konnte das um so besser, weil die Lebensmittel dadurch für die russischen Industriearbeiter billiger wurden.
Nun sagt der Herr Graf v. Posadowsky: Rußland war durch die finanzielle Bedrängnis gezwungen, den Aufschwung seiner Industrie zu unterstützen.
Nein, Herr Staatssekretär, die Sache lag gerade umgekehrt: diese Unterstützung der russischen Industrie hat Rußland ein geradezu fürchterliches Geld gekostet.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat seine Schuldenlast in einer Weise vermehrt, daß es heute in der entsetzlichsten Weise darunter leidet.
Die Lage der Landwirtschaft ist dadurch aufs höchste erschwert worden; denn der russische Bauer kann sich nicht mehr satt essen, er muß das Getreide weggeben, damit Rußland ans den Steuern, die aus dem Verkauf des Getreides kommen, seine Schuldenzinsen bezahlen kann.
Daß es so weit gekommen ist, war die Folge, daß Rußland seine Industrie künstlich unterstützte, seine Bahnbauten dadurch so viel kostspieliger, alle Konsumartikel mit Ausnahme der Lebensmittel dadurch teurer wurden.
Das ist auch die Ursache der jetzigen schlechten sozialen Verhältnisse.
Wollte (v) Rußland seine Lebenskräfte heben, so müßte es seine Landwirtschaft entwickeln; es durfte die aber nicht wie bisher vernachlässigen lediglich zu Gunsten der Industrie.
(Zuruf rechts.)
Der Herr Staatssekretär ist der Meinung, daß Rußland so außerordentliche natürliche Hilfsmittel hätte, die viel reicher wären als die deutschen.
Mit Ausnahme von Petroleum trifft das absolut nicht zu; in der Kohlenindustrie, Metallindustrie sind die Verhältnisse für die russische Industrie viel ungünstiger.
Die Lagerstätten sind lange nicht so reich und so leicht auszubeuten wie bei uns.
(Heiterkeit rechts.)
Auf diesem Gebiete bin ich doch Fachmann; da könnten Sie mir wirklich glauben, selbst Sie, Herr Dr. Arendt.
Fragen Sie Fachleute, die drüben in Rußland gewesen sind, die wissen das, die werden das bestätigen.
Die Futtermittelzölle schaden der Viehwirtschaft.
Die Getreidezölle drängen die Landwirtschaft auf eine falsche Bahn.
(Ah!
rechts.)
Das haben die Enqueten von 1886 bis 1894 erwiesen.
Die Notlage, namentlich für den Kleinbetrieb, wird dort fast stets auf eine übermäßige Ausdehnung des Getreidebaues zurückgeführt.
Wenn das die Ursache der Notlage war, ist es da nicht das verkehrteste Mittel, den Getreidebau künstlich auszudehnen
Und er hat ja seitdem noch zugenommen.
Die agrarische Logik ist immer, daß der Geldbeutel der breiten Massen, die ihnen ihre Produkte abkaufen können, ein unbeschränkter ist.
Das ist falsch.
Es wird eben nicht gleich viel gekauft, ob die Ware billig oder teuer ist.
Sie hätten doch das selbst aus der Gestaltung des Zuckerkonsums seit der Brüsseler Konvention, der Herabsetzung des llberzolls auf 6 Franken ersehen müssen!
Reichstag.
146.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4695 (Gothel«) (4) Das ist doch der beste Beweis dafür.
Ohne die Zölle auf Roggen, Weizen und Gerste könnte eben das deutsche Volk eine Milliarde mehr für Milch, Butter, Käse, Fleisch, Obst und Gemüse ausgeben.
(Heiterkeit rechts.)
Eine Milliarde mehr, meine Herren, das können Sie sich durchrechnen.
Ich habe es mir ganz genau durchgerechnet.
Und dabei würde es in der Lage sein, 3 bis 4 Millionen mehr auszugeben für die Erzeugnisse der Industrie und des Handwerks.
Deshalb ist es so grundverkehrt, anzunehmen, daß, wenn man alles teuer macht, die Lage des Volks, auch der Landwirtschaft eine günstigere werden wird.
Warum hat denn die Landwirtschaft der Oststaaten in den Vereinigten Staaten mit den billigen Getreidepreisen den kolossalen Aufschwung genommen
Weil die Konsumkraft des Volkes gestiegen ist für alle Artikel, die in den landwirtschaftlichen Kleinbetrieben erzeugt werden.
Warum nimmt sie auch in England wieder den Aufschwung
Der Getreidebau geht allerdings zurück, das ist vollständig richtig; aber der Kleinbetrieb, die Viehzucht, Milchwirtschaft, vor allen Dingen der Gemüse- und Obstbau nimmt den gewaltigen Aufschwung, weil eben die Konsumkraft des Volkes dafür so außerordentlich gewachsen ist.
Und wenn Sie da Beispiele anführen, wo einzelne Kleinbetriebe auch Getreide verkaufen, so gibt es solche Beispiele immer, es ist bloß damit nicht bewiesen, daß die Leute ihr eigenes Interesse verstehen, wenn sie eben Getreide bauen und verkaufen, statt es in der eigenen Wirtschaft zu verbrauchen.
Für die Landgemeinde Schwessin ist das nachgewiesen durch die Wirtschaftsbücher, die Leute verwerten den Roggen, wenn sie ihn verkaufen, für 7 Mark, und wenn sie ihn in der eigenen Viehwirtschaft verfüttern, für 14 Mark pro Zentner, wie sie selbst sagen.
Die Bauern in Schwessin wissen das sehr genau und haben das ausgeführt.
(2) 1 (Unruhe und Zurufe rechts.)
Natürlich: ein Bauer, der etwas ausführt, was Ihnen nicht paßt, redet Unsinn!
Es ist überhaupt ganz unrichtig, daß so ein Bauer prosperiert und vorwärts kommt; es ist eine Gemeinheit von dem Bauer, daß er nicht zu Grunde geht, wenn er solchen großen Unsinn in Ihren Augen macht!
Aber diese Bauern kommen eben vorwärts, die haben gar nicht nötig, zu klagen, und deshalb sind sie in unseren Augen allerdings die klügeren Bauern, die ohne Hilfe des Staats fertig werden.
Der Herr Staatssekretär hat erklärt, den Zukauf könne er nicht berücksichtigen bei denjenigen, die Getreide verkaufen.
Nun, wenn jemand zwei Zentner verkauft und 20 Zentner zukaufen muß, so hat er doch unendlich viel mehr Schaden als Nutzen von den hohen Preisen.
Ich verstehe nicht, wie der Herr Staatssekretär, der doch sonst logisch ist, etwas derartiges anführen konnte.
Meine Herren, wir haben nie behauptet, daß alle Betriebe von über 6 Hektar bis 100 Hektar gar keinen Vorteil von den hohen Getreidepreisen hätten; wir haben immer nur behauptet, daß die Betriebe bis sechs Hektar im Durchschnitt keinen Vorteil davon haben.
Selbstverständlich gibt es Betriebe von 100 Hektar, die keinen Vorteil davon haben, und da wird es auch einmal einen Betrieb von zwei Hektar geben, der Vorteil davon hat.
Wir haben allerdings immer behauptet, daß der Hauptvorteil auf seiten der Großgrundbesitzer sei, und daß diese Gesetzgebung, wie die Geschichte überall gelehrt hat, zur Vermehrung der Großbetriebe führen werde.
Was wird dann aber die Wirkung selbst für die Großgrundbesitzer sein
Eine Erhöhung der Güterpreise!
In meinem Wahlkampfe ist den Bürgern von Greifswald zugeredet worden, sie müßten doch für die höheren Getreidepreise sein; die Stadt Greifswald sei ja die größte Grundeigentümerin im ganzen Kreise, und dann stiegen die Güterpreise und die Pachten, und die Stadt (0. habe davon den Vorteil.
Das wurde von agrarischer Seite ins Feld geführt.
Also die Güterpreise und Pachten werden steigen; das ist doch nur ein Vorteil für den Verkäufer und Verpächter, aber ein kolossaler Nachteil für den Käufer und den Neupächter, ebenso für den Erben, der seine Miterben auszahlen muß.
Die Wirkung ist natürlich, daß, je teurer übernommen wird, um so schlimmer nach kurzer Zeit wieder die Notlage ist.
Man hat ja zu teuer gekauft, zu teuer gepachtet, die Produktionskosten werden nicht mehr herausgewirtschaftet sr§o: erhöhen wir die Zölle weiter!
Das ist eben das Morphium, das in immer stärkeren Dosen genommen werden muß, und das kann und wird sich das Volk auf die Dauer nicht gefallen lassen.
Wir werden es erleben, wie es in England gegangen ist: diese Getreidezölle, mögen Sie sie jetzt erhöhen um „Kleinigkeiten '', wie Herr Gamp sagt, sie werden fallen, sie müssen fallen!
Sie werden auch deshalb fallen, weil selbst die Landwirtschaft einmal einsehen wird, daß diese Zölle ihr nichts nützen ebenso wie es in England vor 1846 gekommen ist.
(Zuruf rechts.)
—Ist denn die englische Landwirtschaft Pleite gegangen
(Zuruf rechts.)
—Nein; das ist eben der kolossale Irrtum!
Sie kennen die ganze neue Litteratur nicht!
(Lachen und Zurufe rechts.)
—Nein, Sie kennen sie nicht, sonst könnten Sie so etwas nicht behaupten!
(Zuruf rechts.)
—Ach Gott!
(Große Heiterkeit rechts.)
Chamberlain ist wohl der einzige, der noch etwas kann
Ein Tendenzmann schlimmster Art!
Nein, die englische Gentry, die englische Aristokratie ist in ihrer Mehrheit zu vornehm (v) (aha!
rechts), so etwas zu fordern, sie weiß, daß sie nicht zu Grunde geht.
Es war einer der ersten Männer der englischen Aristokratie, Lord John Rüssel, der in einem offenen Brief 1846 an die Wähler schrieb: Der Kampf, Brot knapp und teuer zu machen, wenn es feststeht, daß mindestens ein Teil des erhöhten Preises dazu dient, die Grundrente zu vermehren, ist ein Kampf der eine Aristokratie tief schädigt.
Laßt uns daher zusammentreten, um einem System ein Ende zu machen, das sich erwiesen hat als ein fressender Schaden für den Handel, als ein Gift für den Ackerbau und die Quelle bitterer Zwietracht zwischen den Klassen, Ursache von Elend, Fieber, Sterben und Verbrechen beim Volke!
Das war ein Edelmann, das war ein wahrer Aristokrat.
Der größte Grundbesitzer Englands, der Graf v. Westminster, wurde Mitglied der Antikornzollliga aus anständigem Denken und aus der Empfindung heraus, daß der Landwirtschaft damit nicht gedient sei.
Meine Herren, das fühlten die Edelleute wir haben auch derartige Leute gehabt selbst noch 1879.
Ich erinnere an den Freiherrn v. Maltzahn-Gültz, der damals sich gegen die Getreidezölle erklärte, weil er sagte: das ist eine Steuer, die das Ideal einer Steuer ist, wie sie nicht sein soll, weil sie am meisten diejenigen belastet, die es am wenigsten ertragen können.
(Zuruf rechts.)
—Ja, sie sind seltner geworden, sie haben aufgehört, so zu denken; diese Edelleute werden höllisch selten.
Aber ich kann sagen, in meinem Wahlkreis gibt es Gott sei Dank noch Gutsbesitzer, die auch zu vornehm sind, für sich ein Mehreinkommen zu beanspruchen, das aufgebracht 46S6 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
(Gothcin.)
M werden muß von den weiten Kreisen der Arbeiter und Konsumenten.
Meine Herren, es ist außerdem nach unserer festen Überzeugung nicht richtig, daß ein Großgrundbesitzer ohne diese Getreidezölle nicht auskommen könne.
Wir haben erst vor wenigen Tagen auf unserer Generalversammlung von einem Rittergutsbesitzer aus Pommern gehört und ich kenne deren sehr viele, die ebenso sagen —: „es ist nicht wahr, daß wir nicht bestehen können; wir kommen vorwärts ''— es war dies unser früheres Mitglied Wilbrandt —, „wir brauchen diesen Schutzzoll nicht, er nutzt uns nichts!
Es kommt aber doch vor allen Dingen darauf an, daß die Landwirtschaft kaufkräftige Abnehmer hat, und die kann sie bloß in einer kaufkräftigen Industriebevölkerung haben.
Die Landwirtschaft hätte selbst das größte Interesse daran, daß der Ausfuhrhandel blüht.
Diese Verträge und das ist vielleicht das Schlimmste bei der Erhöhung unserer Zölle treiben die Industrie in das Ausland und verschlechtern den Absatz.
Je mehr diese Verträge, die ja unserer Industrie noch gar nicht genügend bekannt sind, es werden, um so bitterer wird der Schrei über die unsagbare Schädigung sein, die durch diese Handelsverträge unserer Industrie zuteil wird.
Es bleibt ihr vielfach nichts anderes übrig, als hinauszugehen; nicht bloß die Deutschen, auch die Belgier, Franzosen, Engländer errichten ihre Filialen in Rußland und Österreich, und das sind dann die Leute, die dort nach hohen Schutzzöllen schreien, die energisch dafür agitieren.
Wo aber bleibt der deutsche Arbeiter, wo bleibt die Million jährlicher Zuwachs
Meine Herren, ist denn einer von Ihnen, der glaubt, daß mit dieser Politik auch bloß diese Million jährlichen Zuwachses innerhalb l Jahren in der Landwirtschaft beschäftigt werden könnte
Das ist ein Unding, eine (L) Unmöglichkeit.
Es bleibt also nichts anderes übrig, und es wird die Folge sein tiefes Elend, das heraufbeschworen wird: die Auswanderung nicht bloß zum guten Teil unserer Industrie, sondern vor allen Dingen die Auswanderung auch unserer Arbeitskräfte!
Das nennen Sie dann Schutz der nationalen Arbeit, wenn das nationale Kapital, das eben immer ein internationales ist, im Auslande ermutigt wird und die Sicherheit erhält, dort Filialen zu gründen!
Der Herr Staatssekretär hat einen Zusammenhang zwischen hohen Getreidepreisen und Auswanderung bestritten.
Er meint, das sei rein zufällig.
Ach, Herr Staatssekretär, in den sechziger Jahren, wo die Vereinigten Staaten ja noch gar nicht ein Getreideausfuhrland waren, wo sie kaum damit anfingen, da haben wir ja die stärkste Auswanderung gehabt, und Argentinien war ja damals überhaupt noch nicht Getreideausfuhrland.
Es ist ja aber auch die ausgesprochene Absicht des Herrn Reichskanzlers, diese industrielle Entwickelung bei uns zu hemmen natürlich, man soll ja für Osteibien billige Landarbeiter sichern.
Dann wird freilich der Arbeiter auch froh sein, wenn er überhaupt noch einen Gutsherrn findet.
Meine Herren, diese Absperrungspolitik Österreichs, Rumäniens wirkt auch nachteilig für England, für Belgien, und je mehr Filialwerke in diesen Ländern, in denen wir künstlich die Industrie züchten und zur Entwickelung bringen, entstehen, um so härter wird dann der Konkurrenzkampf auf den übrig bleibenden freien Märkten, wo wir mit England, mit Belgien usw.
konkurrieren.
Dann werden durch die Merfüllung aller anderen Märkte die Preise gedrückt, und diese allseitige schlechte Lage ist allerdings dann der Boden für die Agitation Ihres großen Staatsmannes, des Herrn Chamberlain.
Aber was es für Deutschland bedeuten würde, wenn dessen Ideen durchgehen Sie würden unsere besten Absatz- (0) gebiete versperren und Sie schreiten immer mehr dazu, indem Sie die Meistbegünstigungsverträge kündigen werden.
Was der Verlust dieser Märkte für Deutschland bedeuten würde, können Sie sich selbst sagen, wenn Sie nur einigermaßen die Sache zu Ende denken können.
Wir haben einen großen Anlauf mit der Sozialpolitik genommen.
Wie soll denn die Sozialpolitik fortgeführt werden, wenn die Industrie nicht in der Lage ist, die Arbeiter zu beschäftigen, wenn die kolossalen Massen der industriellen Reservearmee erst vorhanden sind!
Es ist doch eine positive Unmöglichkeit, die Sozialpolitik dann weiter zu führen.
Gerade jetzt der Streik im Ruhrgcbiet hat uns doch gezeigt, zu welcher gesitteten Art unsere Arbeiterbevölkerung in den letzten Jahrzehnten herangewachsen ist.
Zu keiner Zeit ist im Ruhrgebiet die Ruhe so musterhaft gehalten worden, wie gerade bei diesen!
Streik.
Ich glaube, wenn man eine Statistik über die Vergehen und Verbrechen daselbst geben würde, würde sich zeigen, daß in dieser Zeit am allerwenigsten vorgekommen sind.
So kann sich ein Volk zur Gesittung entwickeln in guten und ruhigen Verhältnissen.
Deshalb müssen wir doch bestrebt sein, solche Verhältnisse für die Zukunft zu sichern und weiter zu bessern.
Was Sie aber tun, bewirkt genau das Gegenteil.
Wie denkt sich denn unser Herr Staatssekretär unsere Weltmachtstellung
Wer soll denn die Kosten aufbringen
Die erhöhten Zölle machen es nicht.
Uber die Getreidezölle ist bereits disponiert, sie können also dazu nicht verwendet werden.
Im übrigen ist das Argument, daß wir die Zölle brauchen, um unsere Ausgaben zu decken, auch in England damals ständig ins Feld geführt worden; es stellte sich dann aber heraus, daß der Wohlstand des Volkes mit dem Freihandel so wuchs, daß die Einnahmen Englands ohne die Zölle viel größer wurden als jemals vorher.
Sie lachen ja über alle (D) Prophezeiungen.
(Heiterkeit.)
—Jawohl, Sie haben mich ja neulich einen schlechten Propheten genannt.
Meine Herren, ich bin aber ein ganz guter Prophet gewesen; denn was ich über die Möglichkeit, Handelsverträge abzuschließen, gesagt habe, ist voll eingetroffen.
(Widerspruch rechts.)
Ich habe gesagt, man kann Handelsverträge abschließen, d. h. Verträge, die noch diesen Namen haben, aber sie werden so elend sein, daß sie keinen Wert mehr haben.
Und das ist allerdings eingetroffen, und, ich glaube, die Herren von der nationalliberalen Partei bestätigen cs jetzt widerwillig zum großen Teil auch.
Meine Herren, ob Sie, wenn Sie gewußt hätten, wie diese Handelsverträge aussehen würden, die wir ja damals nach Ihren Mitteilungen bereits fest in der Tasche haben sollten —sie sollten noch in derselben Session vorgelegt werden —, ob Sie dann die Kardorfferei damals mitgemacht hätten, ist mir doch sehr zweifelhaft.
Ich glaube, manchem von Ihnen sind jetzt die Augen darüber aufgegangen, und daß eine ungeteilte Freude auch nicht im Zentrum vorhanden ist; daß dort schwere Besorgnisse vorhanden sind, wie diese Verträge auf unsere Industrie wirken, das wissen wir sehr gut.
Meine Herren, die Schuld trägt die deutsche Industrie zum guten Teil mit.
Der Zentralverband deutscher Industrieller, der diese Hochschutzzollpolitik, dieses Bündnis mit den Agrariern proklamiert hat, ist schuld daran, wenn heute die Industrie so behandelt, so vollständig über den Löffel barbiert wird.
Denn hier ist selbst die Langfristigkeit kein Vorteil mehr; sie führt dazu, daß in diesen 12 Jahren die Sicherheit gegeben ist für die Filialwerke im Ausland, sich gründlich zu entwickeln.
Auch darin Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4697 (Gothel«) (L.) vermag die Mehrzahl meiner Freunde daher einen Vorteil nicht zu erblicken.
Meine Herren, es ist traurig, daß die Völker aus der Geschichte nichts lernen, daß sie die Fehler erst am eigenen Leibe spüren wollen, ehe sie zu einer Gesundung kommen.
Der Herr Staatssekretär hat gesagt: wir wollen uns nach vier Jahren sprechen.
Ich hoffe, wir sprechen uns noch nach vier Jahren darüber; aber ich bin überzeugt, daß er dann anders darüber denken wird als heute.
Ich kann nur sagen: je rascher diese akute Krankheit von unserem Volke überwunden wird, je plötzlicher sie ausbricht, je schneller sie zu Ende kommt, um so besser für unser deutsches Volk.
Und die Landwirtschaft wird nicht untergehen, wie sie nirgends in der Welt untergegangen ist, wenn man sie ohne Schutz gelassen hat; sondern auf Grund einer kaufkräftigen Bevölkerung, die ihr ihre Artikel abnimmt, wird sie aufblühen in besserer, gesicherterer Weise als jetzt, nicht im Großbesitz, sondern im Kleinbesitz, dessen warme Freunde wir sind.
Die Mehrzahl meiner Freunde sieht so schwere Schäden in diesen Handelsverträgen, daß sie darüber nicht in der Lage ist am wenigsten bei der Unsicherheit der Erklärungen der Regierung dafür zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat die urkundliche Feststellung, die ich in einer früheren Sitzung in bezug auf die Stellung des Fürsten Bismarck zu den Getreidezöllen gemacht habe, 1 als unrichtig bezeichnet.
Es gibt ein Sprichwort: Verrate nichts, was lL) Du nicht weißt!
Ich habe selbstverständlich nur das feststellen können, was in den amtlichen Papieren des Reichsschatzamts, des Reichsamts des Innern, des Auswärtigen Amts und des preußischen Handelsministeriums über die Stellung des Fürsten Bismarck zu den Getreidezöllen zu finden ist.
In diesen sämtlichen Aktenstücken hat sich auch nicht der Schimmer eines Anhalts dafür gefunden, daß Fürst Bismarck jemals beabsichtigt hätte, die Getreidezölle wieder auf eine Mark herabzusetzen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Nun hat der Herr Abgeordnete Gothein versucht, den Gegenbeweis zu führen, gestützt auf eine Tradition.
Denn wenn ich ihn richtig verstanden habe, hat er erklärt, ein Bekannter von ihm hätte einen Brief gesehen, in welchem ein anderer Herr über eine Äußerung des Fürsten Bismarck geschrieben hat.
(Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
Auch im gerichtlichen Beweisverfahren ist Tradition unter Umständen ein Beweismittel, aber immer nur ein Suppediment; es muß durch andere Tatsachen die Richtigkeit der Tradition wahrscheinlich gemacht sein.
Diese Tradition aber, die uns hier angeführt ist, beweist gegenüber dem urkundlichen Material, das sich in meinen Händen befindet, absolut nichts.
(Lebhafte Zustimmung.)
Im Gegenteil, die Tatsachen sprechen für mich, indem Fürst Bismarck den 3, 50-Mark-Zoll tatsächlich auf 5 Mark erhöht hat.
Ich muß mich jetzt noch kurz mit einer anderen Frage beschäftigen.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat erklärt: so, wie die deutsche Landwirtschaft agitiert hätte gegen die Caprivischen Verträge, würde die Sozialdemokratie nunmehr agitieren gegen die neuen Verträge.
Mit dieser Gegenüberstellung scheint der Herr Abgeordnete Molkenbuhr mittelbar anzuerkennen, daß ein gewisser Widerstand der Landwirtschaft gegen ihre Behandlung in (6) den früheren Verträgen berechtigt gewesen, daß die Landwirtschaft durch diese Verträge in eine schwierige Lage geraten sei.
Denn wenn er für seine Partei nunmehr das Recht in Anspruch nahm, gegen die neuen Verträge zu agitieren, müßte er die bisherige Agitation bis zu einem gewissen Grade doch für berechtigt halten.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Anders könnte ich wenigstens die Logik dieser Ausführung nicht verstehen.
Ist das aber der Sinn seiner Worte, dann kann der Herr Abgeordnete eigentlich nicht gegen die Erhöhung der landwirtschaftlichen Zölle fechten.
Es ist auch wieder die Legende ich kann nicht anders sagen behandelt worden, Süddeutschland wäre bei diesen Verträgen ungünstiger behandelt als Norddeutschland oder als das übrige Deutschland.
Meine Herren, das ist unbedingt unrichtig.
Süddeutschland nimmt doch teil an sämtlichen Getreidezöllen, an dem Gerstenzoll, an dem höheren Malzzoll, an den so wichtigen Viehzöllen; es hat besonders auch ein hohes Interesse am Haferzoll.
Süddeutschland sind endlich wichtige Vorzüge eingeräumt in bezug auf den Grenzverkehr mit Vieh.
Wie man demgegenüber behaupten kann, daß Süddeutschland benachteiligt sei, verstehe ich nicht.
Ich habe deshalb auch die Beweisführung des Herrn Abgeordneten Payer nicht verstehen können; ich bin mir nicht klar geworden darüber, ob er gegen die Verträge stimmt, weil die deutsche Landwirtschaft im ganzen zu viel bekommen hat, oder ob er gegen die Verträge stimmen will, weil die süddeutsche Landwirtschaft zu wenig bekommen hat.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.
Zurufe links.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Payer ich kann nicht dulden, daß Sie wieder eine wirtschaftliche Mainlinie zwischen Süddeutschland und Norddeutschland ziehen M) und in Süddeutschland künstlich Mißtrauen gegen die Reichsleitung erzeugt wird (sehr richtig!
rechts) —, weiter Argwohn zu erzeugen versucht, indem er es so darstellte, als ob die übrigen Bundesstaaten, insbesondere Bayern, bei den Handelsvertragsverhandlungen nicht beteiligt gewesen seien.
Das ist ebenfalls vollständig unrichtig, denn in allen inneren Verhandlungen sind die Bundesstaaten in allen Stadien beteiligt gewesen; aber bei den unmittelbaren Verhandlungen mit den fremden Staaten konnten wir doch nicht die Kommissarien von 26 Bundesstaaten zuziehen.
Das ist geschäftlich unmöglich; denn ein einziger Kommissar verfügt nicht über das Maß von Wissen, um alle Positionen des eigenen und der fremden Zolltarife zu beherrschen.
Jeder Staat außer den Reichsbehörden, außer dem Präsidialstaate Preußen, müßte daher eine Mehrzahl von Kommissarien zu seiner Vertretung entsenden.
Glaubt denn Herr Abgeordneter Payer, daß wir mit hundert Kommissarien in Wien, in Petersburg, in Brüssel, in Bern, in Bukarest einrücken konnten
(Sehr gut!)
Das hätten sich Rußland und Österreich und die anderen Staaten auf das entschiedenste verbeten.
Aber bei den verbündeten Regierungen werden diese Angriffe keinen Eindruck machen; denn diese wisse », daß sie in allen Stadien der inneren Verhandlungen auf dem laufenden gehalten sind und ihr Wort in die Wagschale geworfen haben.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, was die Redaktion der verlesenen Note betrifft, so möchte ich bemerken: Noten haben bekanntlich immer mehrere Väter; denn sie werden vorher nur mündlich vereinbart.
Da aber jeder Staat die Wen4698 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905. sl) r. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
t) düng darin haben will, auf die er Wert legt, so kommt es wohl vor, daß solche Noten kein klassisches Deutsch enthalten, aber wohl das enthalten, was die beiden Staaten darin ausgedrückt zu sehen wünschen.
Auf die Frage des Durchschnittsgewichts in diesem Stadium der Verhandlungen noch einzugehen, erübrigt sich wohl; aber ich muß noch einige andere Punkte berühren.
Vor kurzem ist durch die Zeitungen eine Nachricht gegangen, ich hätte kürzlich dem Geheimen Kommerzienrat Vogel bei einer Unterredung gesagt: Ja, warum hat unsere Industrie nicht genug geschrien
(Heiterkeit.)
Diese Mitteilung soll ein sächsischer Abgeordneter im nationalliberalen Verein in Leipzig gemacht haben.
Ich glaube, die Nachricht der Presse ist irrtümlich; denn ich kann nicht glauben, daß das Mitglied eines deutschen Parlaments so kritiklos seinen erstaunten Zuhörern eine derartig fette Ente serviert.
(Heiterkeit.)
Die Nachricht ist aber auch an und für sich falsch; denn ich habe den Herrn Geheimen Kommerzienrat Vogel seit einem Jahre, vielleicht auch seit zwei Jahren überhaupt nicht mehr gesprochen.
(Hört!
hört!)
Daß die Industrie ihre Forderung geltend gemacht hat, das wird durch Zentner von Akten, die wir im Reichsamt des Innern aufbewahren, reichlich bewiesen.
(Große Heiterkeit.)
Die Handschuhfabrikanten zum Beispiel forderten für ihre Produkte nur einen Schutzzoll von 1200 Mark.
Im übrigen wird die ganze Anekdote von der „Freisinnigen Zeitung ''treffend mit der Frage abgefertigt: „Entscheidet denn die Kraft der Lungen oder die Rücksicht auf das Allgemeinwohl
(2) Es ist auch ferner behauptet worden, wir hätten nur mit den beiden großen elektrischen Gesellschaften verhandelt, aber nicht mit der übrigen elektrischen Industrie.
Das ist ebenfalls durchaus unrichtig; denn wir sind auch in Verbindung getreten mit dem Verein zur Wahrung der wirtschaftlichen Interessen der deutschen Elektrotechnik, der mit den beiden großen Elektrizitätsgesellschaften nichts zu tun hat.
Wir haben auch heute wieder die Drohung gehört, die Industrie würde vor Inkrafttreten der neuen Verträge massenhaft ins Ausland auswandern, und in einemZeitungsartikel habe ich gegenüber meinen entgegengesetzten Ausführungen sogar die Behauptung gelesen, ich schiene nicht zu wissen, daß unsere Industrie im Auslande zahlreiche Filialen bereits besitze.
(Heiterkeit rechts.)
O, meine Herren, das ist mir sehr gut bekannt, bekannt aus den Berichten unserer Handelsattaches und aus den gesamten Vorb ereitungen zum Zolltarif.
So hatte beispielsweise die chemische Industrie im Jahre 1900 unter 90 chemischen deutschen Firmen 17 Filialen oder Zweigniederlassungen in 26 Auslandsorten; davon entfielen auf Rußland 8, auf Frankreich 10, auf Österreich-Ungarn 4.
Trotzdem wird jetzt geklagt, infolge der neuen Verträge würde die Industrie auswandern oder würde Filialen im Auslande gründen.
Meine Herren, die Industrie hat doch hiernach schon unter den alten Verträgen Filialen im Auslande gegründet, unter den Caprivischen Verträgen, die so außerordentlich gerühmt und als ewig unantastbar hingestellt werden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Da muffen es also doch andere Gründe als allein die Zölle sein, warum die Industrie Filialen im Auslande kündet.
Es ist eigentümlich; in einer früheren Sitzung abe ich Ausschnitte aus österreichischen Zeitungen vorgelegt, worin behauptet wurde, daß die österreichische Malz- (6) industrie sich durch den deutschen Malzgerstezoll so benachteiligt fühle, daß sie erklärt, sie würde nach Deutschland auswandern und dort Filialen errichten.
(Heiterkeit rechts.)
Wir haben ferner hier forgesetzt gehört die deutsche Industrie sei durch die neuen Verträge so schwer geschädigt.
Ich finde aber, daß die deutsche Industrie selbst sich wieder beschwert, daß sie zu sehr geschützt ist, weil das Ausland Filialen in Deutschland gründen wolle.
Ich habe in dieser Beziehung ein interessantes Dokument vor mir; dort heißt es: Der deutsche Eingangszoll auf Nähmaschinen ist im neuen Zolltarif auf 30 Mark pro Doppelzentner festgesetzt worden.
Bei der Einfuhr ausländischer Nähmaschinen in Deutschland kommt nur die amerikanische Nähmaschinenindustrie in Betracht und ganz speziell die Singer-Company.
Diese große, trustähnliche amerikanische Gesellschaft unterhält seit vielen Jahren in Deutschland zahlreiche Verkaufsfilialen, in denen ein kolossales Kapital steckt.
Die Aussicht auf einen hohen deutschen Schutzzoll auf Nähmaschinen hat nun die Singer-Company im Interesse der Erhaltung ihrer Stellung in Deutschland veranlaßt, bei uns, und zwar in Wittenberge an der Elbe, eine große Nähmaschinenfabrik zu bauen.
Wir genießen also das Schauspiel, daß die heimische, alteingesessene deutsche Nähmaschinenindustrie infolge des ihr von der Regierung aufgenötigten Schutzzolls eine neue Konkurrenz im eigenen Lande erhält, (Heiterkeit rechts) welche die Rentabilität der alten Fabriken beeinträchtigen wird.
1 (Große Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links und Zurufe.)
Ein geistreicher Franzose hat einmal gesagt: man kann es nicht aller Welt recht machen in der Gesetzgebung, ebenso wie es nicht möglich ist, die Temperatur eines Hauses für das physische Bedürfnis eines jeden Bewohners zu regeln.
Mir scheint, wir können es auch nicht jedem recht machen; denn jetzt ist die Industrie wieder zu sehr geschützt!
Meine Herren, jenes Zitat stammt aus einem Artikel der Handelszeitung des „Berliner Tageblatts ''vom 21.
Februar d. I.
(Heiterkeit rechts.)
Weiter ist uns vorhin ein sehr trauriges Bild gemalt worden, wie sich unsere Ausfuhr nach Rußland künftig gestalten werde, und es ist dieserhalb besonders auf die Verhandlungen des Deutsch-Russischen Vereins hingewiesen worden, die in diesen Tagen stattgefunden haben.
Ich habe hier den „Deutsch-Russischen Boten ''vor mir, das offizielle Organ dieses Vereins.
Da heißt es unter dem 14.
Februar: In den die wirtschaftliche Entwicklung Rußlands leitenden Kreisen ist man also, wie aus dem oben Dargelegten es ist ein längerer Aufsatz, meine Herren hervorgeht, der Ansicht und rechnet man darauf, daß abgesehen von besonders liegenden Fällen die Einfuhr in Rußland auch unter den höheren Zöllen dieselbe bleiben wird.
Diese Ansicht wird von Kennern von Land und Leuten geteilt.
(Hört!
hört!
rechts.)
(Zuruf rechts.
Stürmische Heiterkeit.)
Nun zum Schluß noch ein paar ernste Worte.
Ich habe in einem Zeitungsartikel vor kurzem den Vorwurf gegen die Regierung gelesen, daß die Politik der Regierung Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4699 (Dr. Graf v. Posadowsky Wehuer.)
(L) bei diesen ganzen Handelsverträgen eine unklare sei, und man wolle doch wissen, wohin die Reise geht, und ich habe hier von der Linken des Hauses die Frage an mich richten hören, wie man eine solche Agrarpolitik und gleichzeitig Sozialpolitik treiben könne.
Trotz der späten Stunde halte ich es für meine Pflicht, damit, wenn die Verträge genehmigt sind, sich keine politischen Legenden verbreiten, einmal zu erklären, warum die Regierung Agrarpolitik treibt.
Meine Herren, ich glaube, diese beiden Wege Sozialpolitik und Agrarpolitik kreuzen sich nicht, sondern sie führen zu demselben Ziel.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, wir haben in Deutschland das radikalste Wahlrecht der Welt, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Ich habe eine Zusammenstellung machen lassen über alle Wahlrechte der Welt, und ich habe hierbei festgestellt, daß Deutschland das unbeschränkteste und radikalste Wahlrecht besitzt, das überhaupt in der Welt besteht.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Meine Herren, ich erhebe keinen Vorwurf; aber Sie werden erlauben Sie haben vorhin gehört, jeder Preuße hat das Recht, seine Meinung frei zu äußern, und ich bin auch eine Preuße (sehr gut!
und Heiterkeit) Sie werden erlauben, daß ich die Tatsache feststelle.
Und ich stelle ferner fest, daß in keinem Volke der Welt eine solch lebhafte Neigung zur aufsteigenden Klassenbewegung vorhanden ist, eine solche starke Neigung, seine äußere Lage zu verbessern, in höhere soziale Schichten emporzusteigen, wie in Deutschland.
In diesen beiden Momenten, in dieser gesetzlichen Tatsache und in dieser psychologischen Charakterfeste des deutschen Volks, verbunden mit unserer schnellen Volksvermehrung, liegen gewisse wichtige Elemente des wirtschaftlichen und geistigen Fortschritts unseres Volkes, und ich glaube, daß ein (L) großer Teil unseres wirtschaftlichen Aufschwungs auch auf der fortschreitenden Bildung der Massen in Deutschland beruht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, dadurch ist auch in unser ganzes politisches und öffentliches Leben eine nervöse Hast gekommen, ein Drängen und Treiben, das große politische und Physische Gefahren in sich schließt.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die politische Maschine, die amtliche Maschine und ich glaube, ich kann da aus Erfahrung und mit einem gewissen Maß von Autorität sprechen arbeitet in Deutschland mit einer Hast, mit einer Nervosität, die unter Umständen fast bis zur Selbstvernichtung gehen könnte (Lachen links; sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen), —bis zur Aufreibung.
Gewiß, meine Herren!
Die Kräfte, die ein Volk zuzusetzen hat, insbesondere die geistigen Kräfte, müssen auch durch eine gewisse Physische und geistige Gesundheit geschützt werden.
(Sehr richtig!)
Gegenüber diesem rastlosen Gang unserer politischen Maschine bedarf jeder Staat eines politischen Gegengewichts, und ich glaube, meine Herren, Sie auf der äußersten Linken auch.
Wenn dieses politische Gegengewicht nicht bestände, würde unsere politische Maschine einen Gang annehmen von einer Schnelligkeit, daß selbst Ihnen dabei schließlich vielleicht der Atem ausginge.
(Lebhafte Zustimmung rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Lachen links.)
—Meine Herren, lachen Sie nicht darüber!
Das ist schon anderen vor Ihnen passiert, die auch auf der äußersten Linken einer gesetzgebenden Versammlung saßen.
Deshalb bedürfen wir in Deutschland unter allen Umständen eines politischen Gegengewichts, und dieses Reichstag.
11.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19031905.
politische Gegengewicht sehen wir in der deutschen Land-« A wirtschaft (bravo!
rechts), die der feste Anker unseres Staatsschiffs ist.
(Lebhafter Beifall in der Mitte und rechts.)
Deshalb haben wir ein Interesse, Agrarpolitik zu treiben, und treiben wir Agrarpolitik; denn durch kein polizeiliches Mittel, durch keine Gesetzgebung werden wir die Bevölkerung auf dem Lande erhalten.
Wir erhalten die Bevölkerung nur auf dem Lande, wenn sie auf dem Lande sich auch wohl fühlt, wenn sie sieht, daß ihr Gewerbe blüht und sie infolgedessen ihre Scholle lieb behält und auf derselben bleiben will.
(Sehr richtig!)
Dieses politische Gegengewicht können wir aber nicht finden in der städtischen, sich schnell vergrößernden Bevölkerung, in dem.
Pflugsand der städtischen Einsaffen, die zum Teil ja kaum eine Heimat kennen.
Wie viel von den Berlinern sind denn überhaupt Berliner
(Sehr gut!)
Man hat immer von neuem erklärt, der ganze Zolltarif und die ganze handelspolitische Aktion käme eigentlich nur dem Großgrundbesitz zu gute.
Ich will mich auf eine Gegenrechnung jetzt in dieser entscheidenden Stunde nicht mehr einlassen; ich möchte Ihnen nur eins sagen und darin stimme ich mit einzelnen der Herren von der Linken überein —: wir haben allerdings, namentlich im Osten Deutschlands, viel zu viel Großgrundbesitz, wie wir im Westen und Süden Deutschlands zu viel Zwergbesitz haben.
Deshalb habe ich schon vor Jahren in diesem hohen Hause betont, ich wünschte, daß nicht bloß in den preußischen Ansiedelungsprovinzen, sondern auch in den übrigen Provinzen des Ostens Ansiedelungskommissionen beständen, um einen Teil des Großgrundbesitzes in bäuerlichen Besitz zu verwandeln.
(Sehr richtig!)
M) Ich freue mich deshalb auch, daß Preußen in diesem Etat den ersten Schritt hierzu getan hat, indem dort Mittel eingesetzt sind, die Kolonisation auch in anderen Provinzen des preußischen Staates wie in den sogenannten Ansiedelungsprovinzen zu fördern.
Aber vergessen Sie hierbei etwas nicht: Großgrundbesitz ist auch unbedingt nötig, er ist nötig für unsere hoch entwickelte Selbstverwaltung.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Meine Herren, wenn Sie hierüber lachen, dann kennen Sie die Selbstverwaltung nicht.
Er ist notwendig, behaupte ich, um die Elemente für unsere hochentwickelte Selbstverwaltung zu liefern.
Der Großgrundbesitz ist aber auch bisher immer der Führer im landwirtschaftlichen Fortschritt gewesen.
(Sehr richtig!
»Der Großgrundbesitz kann Versuche machen mit neuen Viehrassen, neuen Düngemethoden, neuen Maschinen, Versuche, die manchmal fruchtlos sind, die in der Regel sehr kostspielig sind, und die der kleine Mann nicht riskieren kann.
(Sehr richtig!)
Dann aber noch eine Bemerkung!
Besonders von der linken Seite wird stets gegen den befestigten Großgrundbesitz losgegangen.
Sie mögen über die Fideikommisse denken, wie Sie wollen, aber ein ungeheures Verdienst haben die Fideikommisse für Deutschland, und das ist, daß sie es sind, die außer dem Forstfiskus uns den deutschen Wald erhalten.
Wenn wir nicht den festgelegten Großgrundbesitz im Osten und Norden Deutschlands hätten, so wäre Deutschland bereits so kahl wie ein Türkenkopf.
Was aber der deutsche Wald bedeutet in ethischer, politischer, wirtschaftlicher und klimatischer Beziehung, das brauche ich in einer solchen Versammlung 645 4700 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
(vr.
Graf v. Posadotvsky-Wehrrer.)
(4) nicht auszuführen.
Gedeiht aber unter den neuen Verträgen die Landwirtschaft besser, so wird sie ihre Mehreinnahmen nicht in den Strumpf stecken, sondern für bessere Gebäude, Maschinen, Viehrassen, Düngemittel, Löhne und sonstige Verbesserungen verwenden und so ihre Mehreinnahmen der Allgemeinheit wieder zuführen.
Meine Herren, in diesem Sinne wollen wir allerdings Agrarpolitik treiben, im politischen, nicht im parteipolitischen Sinne, denn diese Agrarpolitik ist ein natürliches und notwendiges Gegengewicht im Staat gegenüber anderen Richtungen.
Neben der Agrarpolitik wollen wir aber auch Sozialpolitik treiben.
Wir erkennen an, daß mit der gesteigerten Volksbildung der Massen diese Massen auch berechtigt sind, höhere Ansprüche an ihre Lebenshaltung zu stellen.
Wir wollen Sozialpolitik treiben, indem wir dem Arbeiter eine wirtschaftlich vollkommen gleichberechtigte Stellung mit allen anderen Erwerbsklassen einräumen, und wir wollen Sozialpolitik treiben, um von dem Teile der Arbeiter, der im politischen und wirtschaftlichen Kampf leider das Vertrauen zu der bürgerlichen Gesellschaft und der Regierung verloren hat, dieses Vertrauen zu der bürgerlichen Gesellschaft und der Regierung wieder zu erwerben.
(Lachen links.)
Meine Herren, die etwaige Erhöhung einzelner Lebensmittelpreise ist nicht allein entscheidend; die würden sich im Wege der Löhne bald ausgleichen.
Agrarpolitik und Sozialpolitik kreuzen sich also nicht, sondern sie sind Mittel zu demselben Zweck, eine Bürgschaft für eine stetige Entwicklung der politischen Zukunft unseres Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine (8) Herren, man hat mich von verschiedenen Seiten beglückwünscht, daß ich den Rednerposten hinter dem Abgeordneten Gothein erhalten hätte.
Es ist mir aber angenehm, daß der Herr Staatssekretär mit seiner bedeutsamen Rede zwischen uns beide geschoben worden ist; ich entgehe damit der Versuchung, die Gunst der Lage allzu übermütig ausnutzen.
(Heiterkeit rechts.)
Aber ganz kann ich nicht darum herumkommen, auch dem Herrn Abgeordneten Gothein ein paar Worte zu widmen, weil er durch ziemlich deutliche Winke mit einem landwirtschaftlichen Instrument sich an die Adresse meines Freundes Reventlow, der heute entschuldigt fehlt, gewendet hat.
Herr« Gothein pries mit beredten Worten seinen verstorbenen politischen Freund, den Abgeordneten Bamberger.
Er sagte ihm nach, daß er ein eleganter Fechter gewesen sei, und meinte, daß die parlamentarische Fechtmethode, die gegenwärtig bei uns angewendet würde, eine minderwertige sei.
Ich habe mit dem Sieger von Kirchheimbolanden (Heiterkeit) auch noch hier im Reichstage gesessen, ich habe manchen trefflichen Scherz von ihm gehört; aber ich muß ihm etwas nachrühmen, was der Herr Abgeordnete Gothein ganz und gar nicht besitzt: Herr Bamberger verstand auch einen Spaß, der auf seine Kosten gemacht wurde.
Er kannte den Wert solch eines herzbefreienden Lachens.
Als er sich einmal hier als Befürworter der Weinmacherei aufgespielt hatte, sagte ich ihm, man möge den Wein auch ferner zuckern und gipsen, man möge aber das Produkt dann „Bambergerine ''nennen.
(Heiterkeit.)
Er stimmte damals in die Heiterkeit des Hauses mit Vergnügen selber ein.
Auf Herrn Gotheins Erzählung von dem Manne, den er gekannt hat, und der von einem andern gehört hat, (v) daß einer einen Brief gesehen habe, worin etwas stehen solle (Heiterkeit), gehe ich nicht weiter ein; der Herr Staatssekretär hat es in trefflicher Weise getan.
Wenigstens brauche ich nicht eher darauf einzugehen, bis er den Namen dieses Mannes genannt hat.
Er kann ihn aber nicht gut nennen, weil er ihm xrLnuweiÄnäo sehr unliebsame Bezeichnungen an den Hals geworfen hat.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat heute auch wiederum dem toten Löwen Bismarck in seiner Weise seine Reverenz bewiesen.
(Sehr gut!)
Das sei ihm auch verziehen!
Einige von den sachlich sein sollenden Bemerkungen möchte ich aber doch berichtigen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat davon gesprochen, wenn ich ihn richtig verstanden habe, daß 50 Millionen Doppelzentner Eisenausfuhr bei uns vorhanden wären, und gefragt, wo man wohl die Masse von Eisen in der Landwirtschaft verbrauchen könne.
Herr Gothein, der ja ein großer Statistiker vor dem Herrn ist, weiß ganz genau, daß es an selbständigen Betrieben in der Landwirtschaft etwa 5 2 Millionen gibt.
Wenn Sie nun diese 5 Millionen dividieren in die 50 Millionen Doppelzentner, so entfallen im Durchschnitt etwa 10 Doppelzentner auf jeden der selbständigen Betriebe.
Wenn Herr Gothein sich nun vielleicht einmal das Vergnügen machen wollte, einzelne Eisenbahnschienen von Feldbahnen aufzuheben oder die einzelnen landwirtschaftlichen Maschinen in der Brennerei oder der Stärkefabrikation, der Zuckerfabrikation auf ihr Gewicht zu prüfen, so wird er vielleicht zu dem Ergebnis kommen, daß diese Zahl gar nicht zu hoch gegriffen ist.
Ich weiß nicht, ob ich die Zahlen richtig verstanden habe.
(Zustimmung links.)
Schön, dann habe ich auch eben den richtigen Gegenbeweis (v) geliefert.
(Lachen links.)
Nun komme ich aber zu einem der Hauptstücke des Herrn Abgeordneten Gothein, nämlich seiner außerordentlichen Vorliebe für England.
Er hält uns fortgesetzt England als Musterbeispiel vor; er vergißt aber ganz, daß England nicht so wie Deutschland im Herzen Europas gelegen, von feindlichen oder wenig freundlichen Nachbarn umgeben ist, daß England sturmfreie Festungsgräben besitzt, seine Meere, daß England, gestützt auf seine große Handelsflotte und seine gewaltige Kriegsflotte, die Möglichkeit unbeschränkter Zufuhr stets aufrecht erhalten kann, daß es also in einer ganz anderen Lage ist als wir.
Daß die englische Wehrkraft mit der englischen Landwirtschaft gesunken ist, das haben die Burenkriege bewiesen.
Wenn aber der Herr Abgeordnete Gothein mit dem ganzen ihm zu Gebote stehenden Pathos der Rechten zurief: Sie kennen die neueste englische Statistik nicht, so glaube ich, daß ich mit etwas besserem Grunde ihm dieses Wort zurückgeben kann.
Ich habe hier die heutige Ausgabe der „Hamburger Nachrichten ''und finde da unter „Großbritannien ''mit der Überschrift „Entwertung des landwirtschaftlichen Grundbesitzes ''einen Artikel, von dem ich einige Sätze mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen möchte.
Es heißt darin: Die Jahresberichte der englischen Landwirtschaft, die seit einer Reihe von Jahren in musterhafter Weise ausgestellt und jeweils mit einem knappen lehrreichen Bericht des Leiters dieser Statistik, vr.
Cratchie, veröffentlicht werden, liefern ein überaus wichtiges Material zur Beurteilung der Lage der Landwirtschaft in England.
Schon seit längerer Zeit haben sich da Ergebnisse herausgestellt, die diese Lage als wenig befriedigend Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4701 (Lieberm«« »v. So«« enberg.)
(L) 1 und bei dem Ausblick in die Zukunft als recht unsicher erscheinen lassen.
Es handelt sich dabei namentlich um die Ergebnisse der Anbaustatistik.
Insbesondere ist es der ständige Rückgang des Ackerlandes, vor allen Dingen des mit Weizen bebauten, und die Zunahme des Weidelandes.
Und nun wird berichtet über das neueste Heft dieser Statistik, die nach anderen Richtungen hin Aufschlüsse gibt: Daraus ergibt sich, daß in Großbritannien, in England, Wales und Schottland das als Roheinkommen in Betracht kommende Iahreserträgnis aus Landbesitz vom Jahre 186970 bis zum Jahre 190102 von 54 997 570 Pfund Sterling auf 42 715 440 zurückgegangen ist, also in 32 Jahren um 240 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Herr Gothein aber sagt, daß die Landwirtschaft in England aufblüht, und Herr Gothein ist ein sachverständiger Mann.
Damit will ich Herrn Gothein verlassen und ihm überlassen, was er sich selbst an den Kopf werfen will von dem, was ihm nach seiner Annahme neulich Graf Reventlow hier an den Kopf geworfen hat.
Ich will meine Ausführungen nach Möglichkeit mit Rücksicht auf die vorgerückte Stunde und auf das gegenwärtige Stadium der Verhandlungen recht kurz fassen.
Ich will mich bemühen, oft Gesagtes hier nicht zu wiederholen.
Ich will nur eine Zusammenfassung der Gründe geben, die uns bestimmen, trotz schwerer Bedenken für die Handelsverträge zu stimmen.
Es liegt ein eigenartiger Humor darin, daß gerade die früheren Handelsvertragsfreunde, besonders die Männer des Handelsvertragsvereins jetzt Handelsvertragsgegner geworden sind, jene Herren, die fortgesetzt im Lande behaupteten, Deutschland stünde und siele mit dem Abschluß langfristiger Handelsverträge.
(L) 1 (Zuruf links.)
Die alten Handelsverträge konnten wir nicht behalten.
Ihre Zeit war abgelaufen, und sie konnten nur von Jahr zu Jahr weiter laufen; dann waren sie doch nicht mehr langfristige.
Außerdem war die Stimmung im Lande nicht danach, sie zu behalten.
(Zuruf links.)
Sie haben neue, den alten ähnliche Handelsverträge verlangt und uns vorgeworfen, wir wollten überhaupt keine neuen Handelsverträge.
(Zuruf links.)
Herr Abgeordneter v. Gerlach, Sie waren ja selbst tätig bei dem Handelsvertragsverein, und Sie wissen nicht mehr, daß Sie uns vorgeworfen haben, wir wollten keine neuen Handelsverträge
(Zuruf links.)
Aber, Herr v. Gerlach, seit wann sind Sie denn Gedankenleser
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht fortgesetzt zu unterbrechen.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Die Herren haben damals sehr viel Falsches prophezeit, und diese falschen Prophezeiungen kommen jetzt ans Tageslicht.
Herr Gothein will jetzt nur zugeben, daß er früher gesagt hat, die Handelsverträge, die man mit dem neuen Zolltarif abschlösse, würden unter aller Kanone sein.
So ungefähr drückte er sich aus.
Tatsächlich hat er damals gesagt: mit diesem Zolltarif sind überhaupt keine Handelsverträge möglich.
1 (Sehr wahr!
links.)
Diese Behauptung, meine Herren, ist aä »Ksuräum geführt durch die Tatsachen.
(Zuruf links.)
Gewiß, die Handelsvertragsfreunde von damals, die Mit- (v) glieder des Handelsvertragsvereins und die äußerste Linke, die damals so energischen Widerstand gegen den Zolltarif leistete, einen Widerstand, der so weit ging, daß er die Mehrheit hier zwang, den gegenwärtigen Zolltarif anzunehmen, wie er war, diese Herren haben eine große Schlappe erlitten.
Ich erinnere mich noch, mit welcher Lebhaftigkeit der Herr Abgeordnete Bebel in der ersten Lesung des Zolltarifs betonte, man würde niemals diesen Zolltarif bekommen.
Ich habe nach dieser Äußerung gesucht, die muß aber doch wohl in der zweiten Lesung gefallen sein; denn die Stelle, die ich mir in der ersten Lesung aufgeschrieben habe, lautete nach meiner Erinnerung anders.
Aber ich will nicht Herrn Mehrings Annahme über Stenogrammkorrekturen hier noch bestärken, die er in bezug auf Herrn Bebel außerhalb dieses Hauses zum Ausdruck gebracht hat.
(Heiterkeit.)
Er schloß damals: Ja, er und die Herren am Bundesratstisch wen die Götter verderben wollen, den schlagen sie eben mit Blindheit.
Der Entwurf ist das volksfeindlichste Attentat, das je im Deutschen Reiche begangen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich erkläre Ihnen: wir werden alles aufbieten, um diesen Entwurf in den Orkus zu bringen alles!
Und wenn wir das fertig bringen, dann bedauern wir nur, daß wir nicht auch seine Väter und seine Vertreter mit in den Orkus stürzen können.
(Heiterkeit.)
Im Namen der Gerechtigkeit, im Namen des Volkswohls: in die Grube mit diesem Tarif!
Entweder in der ersten Lesung oder zu einem anderen Zeitpunkt der Beratungen hat Herr Bebel, ich wiederhole (v) es, gesagt: Sie werden diesen Tarif niemals bekommen.
Nun, wir haben heute diesen Tarif und sind nicht in die Grube gestürzt, und das deutsche Volk in seiner großen Mehrheit hat seine Vertreter dahin beauftragt, daß sie ihrerseits den Verträgen ihre Zustimmung geben sollen.
Man braucht darum die grausigen Prophezeiungen der Gegner dieser Handelsverträge auch in diesem Augenblicke nicht allzu tragisch zu nehmen; schon eine nahe Zukunft wird sie als falsch erweisen, wird ihre Behauptungen ebenso widerlegen, wie die Behauptung derjenigen widerlegt wurde, die vor der Schutzzollära des Fürsten Bismarck behauptet hatten, die Brotpreise würden ins Ungemessene steigen.
Tatsächlich aber fielen die Brotpreise bald darauf und hielten sich dann in einer Preislage, die niedriger war als zur Zeit des Freihandels.
Propheten werden von der Geschichte manchmal überholt und gelten hernach nicht mehr für Propheten.
Nun setzt aber jetzt eine anders geartete Agitation ein.
Man versucht jetzt, die öffentliche Meinung gegen die Agrarier aufzuhetzen und irrezuführen, indem man mit besonderem Pathos in der Presse und auch in diesem hohen Hause betont, der Bund der Landwirte habe einen glänzenden Erfolg errungen auf der ganzen Linie.
Wenn ich nicht irre, stieß auch der Herr Abgeordnete Payer heute in dieses Horn.
Auch das trifft nicht zu.
Den Gegenbeweis finden Sie in der letzten Generalversammlung des Bundes der Landwirte.
Es hätte Ihnen wohl passen können, wenn man da im Triumph geschwelgt hätte.
Aber das war nicht der Fall, es herrschte eine ernste, ruhige Stimmung; der feste Entschluß, weiter zu kämpfen und zu ringen, trat dort in die Erscheinung.
Allerdings zeigten sich schon einzelne Hoffnungskeime, die unter der Eisdecke hervorsprossen; aber diese Erscheinung rechtfertigte keineswegs die Lobgesänge, die einzelne 64S »4702 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
(Liebcrmaurr v. Sonnenberg.)
tL) Enthusiasten in der Presse und in Versammlungen über die Erfolge der deutschen Regierung anstimmten.
Nun ist es ganz richtig, der vielgeschmähte Bund der Landwirte hat durch seine kraftvolle Organisation, durch seine geschickte und wirksame Agitation einen großen Erfolg erzielt.
Er hat die Umstimmung in der Regierung hervorgebracht.
Die Lenker unseres Staatswagen haben eingesehen, daß dieser in dem Caprivischen Irrgarten in den Sumpf geraten ist.
Es ist ein gewaltiger Unterschied zwischen den Worten, die wir heute vom Regierungstisch hören, und den Worten, die wir damals hören mußten, als man uns die Caprivischen Handelsverträge mundgerecht machen wollte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dieser Umschwung freut uns von ganzem Herzen, es freut uns, daß das Märchen, was der alternde Fürst zu Hohenlohe einmal hier verlesen hat, wonach der kleine Grundbesitz kein Interesse habe an erhöhten Getreidepreisen, diesmal vom Bundesratslisch aus richtiggestellt worben ist.
Wenn ein Wagen so tief im Sumpf steckt wie unser Staatswagen seit Caprivi bis zu dieser Zeit, so gehört eine gewaltige Kraflanstrengung dazu, ihn herauszuziehen.
Das hat die Regierung geleistet, und das ist in hohem Maße anerkennenswert.
Der Wagen wird nicht gleich auf den geraden Weg kommen, auf die gebahnte Straße, er wird noch eine Zeit lang stolpern und nicht rasch genug vorwärts kommen, das wissen wir; aber zu loben ist der Wille, der den Staatswagen endlich wieder nach dem rechten Ziele in Bewegung gebracht hat.
Ja, meine Herren, die Regierung hat in der Tat eine sehr schwierige Position gehabt; sie stand Vertragsmächten gegenüber, die ihrerseits durch die Caprivischen Handelsverträge verwöhnt waren.
Man hat es sich unsererseits damals unendlich leicht gemacht; die österreichischen Unterhändler reisten mit einer ganzen Menge von Konzessionen, xs) die sie machen durften, in der Tasche nach Hause, in Rußland höhnte man über unsere Unterhändler; man hatte aus falschem Großmut dem Ausland alles mögliche geschenkt; man war damals ja in Gebelaune; Graf Caprivi wollte bekanntlich sogar Afrika verschenken!
(Heiterkeit.)
In solcher Gebelaune sind die vorigen Verträge geschlossen.
Nun mußten unsere Unterhändler diesmal dem Auslande klarmachen, daß es Gegenleistungen gewähren sollte für die Vorteile, die wir ihm einräumen.
Das ist schwer, sehr schwer gewesen, und darum muß man es der Regierung schon als Erfolg anrechnen, wenn sie in diesen Handelsverträgen überhaupt etwas erreicht hat.
Meine Herren, wir loben also dieses Stück politischer Arbeit, und wir stimmen dem Ergebnisse zu, wenn es uns auch in keiner Weise genügend erscheint.
Ich könnte nun an der Hand der „Agrarkorrespondenz ''kurz zeigen, was für eine Menge Ausstellungen wir an den neuen Handelsverträgen noch zu machen haben.
Ich tue es aber nicht, sondern bitte Sie, das selber in der „Agrarkorrespondenz ''nachzulesen, oder sich die geradezu klassische Erklärung des Bundes der Landwirte (Lachen links) über die neuen Handelsverträge anzusehen, die in sehr geschickter Form nebeneinander stellt, was in den neuen Handelsverträgen als Verbesserung und was als Verschlechterung gegenüber den früheren erscheint.
Ich schenke mir das, um Sie nicht allzu lange aufzuhalten.
Also nicht das Ergebnis der Verhandlungen, nicht der Inhalt der Handelsverträge, sondern der Geist, in dem sie abgeschlossen sind, gibt uns die Möglichkeit, dafür zu stimmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Sie bedeuten eine Abkehr von dem Caprivischen Irrtum, Deutschland sei ein Industriestaat geworden, und die Industrie sei die Nähramme unseres Volkes, und es ist eine (0) Rückkehr zu der Friedericianischen, zu der Bismarckschen Wahrheit, daß das deutsche Volk mit seinem Bauernstand steht und fällt (Bravo!
rechts), wie es eben in prachtvollen Worten der Herr Staatssekretär uns geschildert hat.
Wir sind kein Industriestaat!
Wir haben eine blühende, leistungsfähige, im Auslande hochangesehene Industrie; wir freuen uns dessen und wollen sie stärken und ihr helfen nach aller Möglichkeit in dem Rahmen der Gleichberechtigung mit den anderen Erwerbsständen!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wer wir sind
Wir sind die Wirtschaftliche Vereinigung und die ihr zugezählten Mitglieder, die immerhin schon ein schwaches Drittel von Ihrer Zahl ausmachen und die wachsen werden, Herr Bebel!
Wir sind jünger, wir sind noch im Wachstum; Sie altern schon bedenklich.
(Heiterkeit.)
Allerdings soll die deutsche Industrie nicht das wollen wir uns auf die Dauer nicht gefallen lassen im Auslande billiger verkaufen als bei uns!
Durch ihre Ringbildungeu ist sie dazu imstande, das Inland soll aber billigerweise nicht höhere Preise an die einheimische Industrie bezahlen als das Ausland.
Wir meinen, daß sich das nicht gehört!
Aber bei allem Wohlwollen für unsere Industrie können wir sie nicht anerkennen als Nähramme unseres Volkes; das Volk nährt sich zumeist von Fleisch und Brot, dies kann aber nicht die Industrie produzieren, sondern die Landwirtschaft, und diese ist darum die Nähramme des deutschen Volkes und wird es bleiben.
Zudem gibt uns die Industrie nicht die Anzahl wirklich wehrfähiger Leute, die wir brauchen, um unsere Grenzen zu schützen; auch diese stellt in der Mehrzahl die deutsche Land- (v) Wirtschaft.
(Zuruf links.)
—Das ist nicht widerlegt, Herr v. Gerlach!
Sie modeln die Statistik um, wie es Ihnen paßt.
Mit Zahlen läßt sich trefflich streiten, Mit Zahlen ein System bereiten.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
—Herr v. Gerlach, es ist nicht bewiesen, was Sie behaupten; es ist nicht wahr!
Die Statistik, auf die Sie sich stützen, läßt außer acht, daß ein sehr großer Teil der Jndustriearbeiterschaft auf dem Lande geboren ist, also vom Lande direkt stammt und darum noch wehrhaft geblieben ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
In der nächsten Generation verschwindet das.
Sind Sie, Herr v. Gerlach, schon so Stadtkind geworden und kommen Sie gar nicht mehr in Ihre ländliche Heimat
Gehen Sie doch einmal wieder auf Dorfstraßen, damit Sie den Vergleich ziehen können zwischen den rotwangigen Kindern auf der Dorfstraße und den hohlwangigen bleichen Kindern in den Jndustrieansiedlungen!
(Zurufe links.)
Also wehrkräftiges Menschenmaterial brauchen wir, und wir finden es bei unserer Landwirtschaft in höherem Maße als bet der Industrie.
Meine Herren, der Herr Graf Posadowsky hat bereits das Märchen widerlegt, wonach er gesagt haben sollte: warum haben die Industriellen nicht mehr geschrien
Ich meine: geschrien haben sie ganz genug, sie haben sogar zu viel geschrien, besonders der Handelsvertragsverein, und haben damit die Position der Regierung beim Abschluß der Verträge sehr verschlechtert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Teil unserer Industrie schrie fortwährend: wir müssen Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4703 (Lieberm«« »v. Sonnenberg.)
(L.) langfristige Handelsverträge haben, wir müssen Zollschutz haben (Widerspruch links), wir können sonst nicht bestehen, da sagte das Ausland natürlich: wenn es so steht, so wollen wir Kompensationen dafür haben, daß wir die deutsche Industrie retten.
An sich hätte für das auf landwirtschaftlichem Gebiete Erreichte als Kompensation das auf Kosten unserer Landwirtschaft den Vertragsstaaten Gewährte vollauf ausgereicht, z.
B. die niedrigen Sätze der Holzzölle, die Preisgabe der deutschen Gärtnerei usw.
Aber durch das Jammergeschrei des Handelsvertragsvereins war für unsere Unterhändler die Positron sehr verschlechtert, und sie mußten noch manches daran geben, was die Industrie für ihren Teil gern behalten hätte.
Die Industrie täte gut, wenn sie für künftige Fälle wieder Hand in Hand mit der Landwirtschaft gehen und sich nicht zu eigenem Schaden selber dem Ausland gegenüber bloßstellen wollte.
Das Direktorium des Zentralverbandes der deutschen Industriellen hat übrigens erklärt, es sei für Annahme der Verträge, da eine Ablehnung die schwerste Schädigung der deutschen Aussuhrindustrte herbeiführen würbe.
Ein Grund, der für Annahme spricht, ist auch folgender.
Leider hat der Reichstag im Jahre 1902 darauf verzichtet, eine gesetzliche Garantie für das Inkrafttreten des neuen Zolltarifs zu schaffen.
Dadurch wurde sowohl die Frist für den Abschluß als die Gestaltung des neuen Handelsvertrags ganz der Regierung in die Hand gegeben; und wenn wir jetzt die neuen Handelsverträge ablehnten, so würde deswegen doch nicht ohne weiteres unser neuer Zolltarif in Kraft treten, sondern es wäre sehr möglich, daß die alten Handelsverträge weiter liefen, die wir even nicht für ausreichend zum Schutz der Landwirtschaft halten.
Also auch aus diesem Grunde stimmen wir für die neuen Handelsverträge.
Aber, meine Herren, M) wir stimmen für die neuen Handelsverträge in dem Sinne, daß wir mit Bestimmtheit erwarten, die Regierung werde nunmehr die feierlichen Erklärungen, die in der Kommission und die hier abgegeben sind, im ganzen Umfange zur Wahrheit machen.
Wir erwarten von thr, daß sie überall da mit ihren Machtmitteln einsetzt, wo es an ihr liegt, die Bestimmungen der Handelsverträge zum Segen für unsere Erwerbsstände zu gestalten.
Wenn sie bei der Vtehseuchenkonvenlion von ihren Machtmitteln im rechten Sinne Gebrauch macht; wenn sie es versteht, an der Grenze den Zollschutz geeignet zu gestalten, z.
B. sorgt, daß die Futtergerste derartig bearbeitet wird, sodaß sie nicht als Braugerste in das Land kommen kann u. dgl.
mehr, dann allerdings wird allmählich in der Landwirtschaft das jetzt keimende Vertrauen auf die Negierung weiter wachsen.
Wir verlangen vor allen Dingen von der Regierung, und ich meine, das muß auch von der großen Mehrheit dieses Hauses, die jetzt diese Handelsverträge annimmt, verlangt werden, daß sie nicht die Börse von neuem wieder instand setzt, auf die Preisbildung einzuwirken.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, es kann durch den etwas erhöhten Zoll auf Getreide die Möglichkeit einer festen Preisbildung in mittlerer Höhe für das Getreide geschaffen werden allerdings nur in der Voraussetzung, baß die Börse nicht wieder von den Fesseln befreit wird, die man aus wohlerwogener Liebe zum Volke ihren Gelüsten angelegt hat.
Wehe uns, wenn die Börse wieder ihr Differenzgeschäft in Lebensmitteln machen darf!
Wehe der Landwirtschaft, wenn die Berliner Börse wieder die Führung nimmt, die bekanntlich meist nach der Baisseseite spekuliert!
Die Regierung hat es in ihrer Hand, Zufriedenheit und Wohlstand für das Landwirtschaftsgewerbe allmählich wieder herbeizuführen.
Auf die Ausführung dieser Verträge seitens der Regierung kommt nahezu alles an.
tv) Einen Beweis dafür, daß wir dem neuesten Kurse vertrauen dürfen, würden wir darin sehen, wenn die Regierung die Meistbegünsttgungsverträge schleunigst kündigte und sich dadurch in eine bessere Lage gegenüber den Staaten setzte, die bisher alle Vorteile mitgenossen haben, die wir in den Handelsverträgen anderen gewährten, ohne daß sie ihrerseits uns Gegenleistungen machten.
(Bravo!
rechts.)
Aber auch über diese geschickte und sorgsame Ausführung der neuen Handelsverträge hinaus müssen wir von der Regierung Maßnahmen erwarten, die darauf gerichtet sind, diejenigen, die notgedrungen die Leidtragenden bet diesen Handelsverträgen sind, deren Interessen man opfern mußte, um anderes zn erreichen, einigermaßen zu entschädigen.
Ich meine, daß man so bald als möglich mit einem neuen Weingesetz kommen soll.
das unseren schwer darniederliegenden Weinbau einigermaßen günstiger stellt, als er es jetzt ist (sehr richtig!
rechts); ich meine, daß man in der Zeit bis zum Erlaß der Novelle zunächst wenigstens gleichmäßige Ausübung der Bestimmungen des gegenwärtigen Weingesetzes gegen die Weinpanscher und Weinschmterer sicherstellt, damit nicht die Weinschmterer wie die Zigeuner heutzuge über die Grenze des Vaterlandes, wo man sie augenblicklich etwas schärfer anfaßt, hinüber gehen und ihr sauberes Handwerk im benachbarten Vaterlande treiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist Sache des Reichs, mit den Einzelstaaten wirksame Maßregeln nach dieser Richtung zu verabreden.
Ich meine, daß man auch unser schwergeschädigtes Gärtnereigewerbe in irgend einer Weise heben soll, ihm die Möglichkeit geben soll, mit Italien besser konkurrieren zu können, als das nach Lage der Dinge augenblicklich der Fall ist.
1 (v) Und nicht zum letzten glaube ich, daß unsere Negierung den schüchternen Versuch, den der Herr Landwirtschaftsminister dankenswerterweise angekündigt hat, den Versuch einer Grundentschuldung, mit voller Kraft durchführen soll.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, der Grund und Boden ist Gottes Lehn, Grund und Boden ist keine Ware; wir brauchen Gesetze, die es verhindern, daß er als Ware beliebig verschuldet, verpfändet, verschleudert werden kann, er muß unter eine andere Form der Gesetzgebung gestellt werden, damit die Landwirtschaft sich auf ihrem Grund und Boden befestigen kann, wie es der Herr Staatssekretär eben in warmen Worten gewünscht hat.
Meine Herren, wenn das alles geschieht, dann wird allerdings die zarte Pflanze des Vertrauens, die, wie ich schon sagte, jetzt durch die Eisdecke hervorbricht, wachsen und erstarken und tausendfältige Frucht bringen; dann wird die deutsche Bauernschaft, dem Wunsche des Grafen Posadowsky entsprechend, das Gegengewicht gegen die grundstürzenden Bestrebungen sein, die sich heute breit machen; dann wird sie wirksam Widerstand leisten können gegen die internationale Revolutionspartei, die mächtig genug bei uns emporwächst.
Es wäre übrigens wünschenswert, wenn die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''auf dieses von uns für die Zukunft erwartete und erhoffte Vertrauen nicht jetzt schon immer Vorschuß nehmen wollte (Heiterkeit), indem sie allerlei überschwenglische Loblieder auf die Regierung singt, die sich nach ihrer Meinung das volle Vertrauen der Landwirtschaft schon erworben hat.
Es wäre praktischer, auch für die Regierung selber, mit solchen Hymnen noch etwas zu warten.

4704 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
(Lteberma«« v. Sonneuberg.)
Das sind im ganzen genommen die Gründe, die uns dazu führen, den Handelsverträgen zuzustimmen, und nun, meine Herren, noch eine Kleinigkeit.
Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat neulich in seiner bekannten liebenswürdigen Form versucht, Meinungsverschiedenheiten zwischen meinem Freund Graf Reventlow und mir zu konstruieren; denn, sagte er, Graf Reventlow hat Chamberlain den größten englischen Staatsmann genannt, und der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat einmal ganz etwas anderes über Chamberlain gesagt.
Ja, verehrter Herr Kollege v. Gerlach, Sie können es in den Stenogrammen nachlesen!
Ich habe schon vor dem Grafen Reventlow einmal hier im Reichstage über die Bedeutung Chamberlains ganz ähnlich mich ausgesprochen; ich habe gesagt, man könnte England um Chamberlain geradezu beneiden.
Wenn zwei Leute über einen Mann etwas sagen, was auf ganz verschiedenen Gebieten liegt, so brauchen sie deshalb nicht in Widerspruch mit einander zu stehen.
Wenn ich z.
B. aus meiner Kenntnis der Laufbahn des Herrn v. Gerlach sage: Herr v. Gerlach ist doch eigentlich ein bienenfleißiger Mann und Herr Graf Reventlow sagt zu anderer Zeit: Herr v. Gerlach ist doch ein höchst bedenklicher Politiker —, so sprechen wir zwar jeder etwas verschiedenes aus, der eine ein Lob, der andere nicht gerade ein Lob für Sie, Herr v. Gerlach, aber deswegen sind wir doch nicht verschiedener Meinung, im Gegenteil, wir sind über Sie durchaus derselben Meinung.
(Große Heiterkeit.)
Ich kann dem Herrn v. Gerlach nur raten, bald einmal wieder nach seiner östlichen Heimat, auf die er immer schilt, zurückzukehren; da gibt es ein Berschen, welches ich auf ihn variieren will: Von Osten kommt zu uns das Licht, Von Herrn v. Gerlach kommt es nicht.
(L) (Große Heiterkeit.
Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteSchüler.
Schüler, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin einigermaßen erstaunt, immer noch das alte Lied vom Brotwucher, Vtehwucher, von den Vorteilen des Großgrundbesitzes, Nachteilen des Kleingrundbesitzes zu hören, die von den neuen Handelsverträgen kommen sollen, obwohl doch alle diese Behauptungen schon x-mal widerlegt worden sind.
Ich will darum nicht weiter darauf eingehen.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsly hat heute sehr anerkennende Worte für die Landwirtschaft, für die Notwendigkeit ihres Schutzes, gesprochen; das hat mich sehr gefreut.
Er hat bei der ersten Lesung zum Beweise der Notwendigkeit höherer Getreidezölle für ganz Deutschland darauf hingewiesen, daß auch die Bauernvereine geschlossen für die Erhöhung dieser Zölle eingetreten sind.
Bei dieser Bemerkung erfolgte starker Widerspruch.
Als Vorsitzender des badischen Bauernvereins habe ich enge Fühlung mit allen Bauernvereinen Deutschlands und kann nur bestätigen, daß sämtliche Bauernvereine geschlossen für höheren Zollschutz auf alle Produkte eingetreten sind; sie haben schon vor Beratung des Zolltarifs darüber beraten, Beschlüsse gefaßt und Petitionen an Reichskanzler und Bundesrat eingereicht.
Das ist ja gerade das Hocherfreuliche, allerdings nicht für die Gegner der Handelsverträge, daß endlich einmal die deutsche Landwirtschaft es verstanden hat, geschlossen einzutreten in Nord und Süd, um besseren Schutz zu verlangen für alle Produkte, die sie pflanzt.
(Bravo!)
In Deutschland sind 5 580 000 landwirtschaftliche Betriebe, wovon die weitaus überwiegende Zahl mittlere und kleine.
Es wäre ja kaum zu denken, daß die Landwirtschaft, welche keinen Nutzen haben soll von Zöllen, in ihrer Masse für diesen Schutz eintritt.
Der Herr Abgeordnete Gothetn besitzt recht viele Kenntnisse, mag in vielen Fächern ein ausgezeichneter Herr sein; aber Vorlesungen über Landwirtschaft und Getreidebau zu halten, dazu scheint sein Studium noch nicht auszureichen.
(Sehr gut!)
Ich möchte ihm nur bemerken: der Getreidebau ist das Rückgrat der Landwirtschaft, auch des kleinsten Betriebes.
(Zuruf links.)
Aber die richtigen Konsequenzen haben Sie nicht gezogen.
Dann ist auch die Äußerung gefallen: wenn der Getreidebau nicht rentiert, soll der Landwirt ein anderes Produkt bauen.
Was wäre die Folge
Dann entstände eine Überproduktion an anderen landwirtschaftlichen Produkten und damit ein Preissturz in diesen.
(Sehr richtig!)
Damit wären auch alle übrigen nicht Getreidebau treibenden Kreise geschädigt.
Dem Herrn Abgeordneten Gothein will ich etwas speziell Badisches noch bemerken.
Der Getreidebau ist nicht vorwiegend, aber trotz alledem war die Lage der badischen getreidebauenden Landwirte so mißlich, daß zehn Getreidelagerhäuser mit Staatszuschuß gebaut wurden, um den Landwirten zu ermöglichen, ihr Brotgetreide lohnend verkaufen zu können, um sie vor dem Ruin zu schützen.
(Sehr richtig!)
So steht es in Baden bezüglich des Brotgetreides.
Eine große Rolle spielt auch in Baben der Gerstenbau.
Meine Herren, nach den Ausführungen der Regierung in der Kommission, ist sichere Aussicht vorhanden, daß durch die neuen Handelsverträge bei richtiger Anwendung der einschlägigen Bestimmungen auch für den Gerstenbau größerer Nutzen herauskommt.
Alles, was schon über den bevorstehenden Ruin der (v) mittleren und kleinen Mühlen gesagt worden ist, ist zutreffend und sehr zu bedauern auch im Interesse der Landwirtschaft.
Meine Herren, man macht uns Landwirten den Vorwurf, wir seien die geschworenen Feinde der Industrie, und von dem Standpunkt wird alles behandelt, was wir tun, um unsere Interessen zu schützen.
Das ist total unrichtig.
Wir wünschen eine blühende, leistungsfähige Industrie, weil dieselbe in der Lage ist, tausenden von Arbeitern lohnenden Verdienst zu geben.
Ich will nur etwas bemerken.
Eine erhebliche Zahl kleiner landwirtschaftlicher Betriebe in Baden ist nur dadurch leistungsund existenzfähig, weil einzelne Familienmitglieder in den Fabriken arbeiten und so bares Geld in den Betrieb der Landwirtschaft bringen.
(Sehr richtig!)
Daß wir der Industrie nicht feindlich gegenüberstehen, zeigen die großen Mittel, die wir für den Schutz des Handels in den überseeischen Ländern, für die soziale Gesetzgebung und nicht zum wenigsten für den Zollschutz ihrer Produkte bewilligt haben.
Das wünschen wir nun allerdings nicht, daß die Landwirtschaft allein dabei die Zeche bezahlen soll.
Meine Herren, die schwersten Bedenken sind in landwirtschaftlichen Kreisen vorhanden bezüglich der Viehseuchenkonvention mit Österreich-Ungarn.
Es soll ja in Zukunft statt der Repressiv- die Praventivsperre eintreten.
Ich wünsche und hoffe, daß das, was die Regierungsvertreter in Aussicht stellen, mit diesen neuen Bestimmungen unsere Viehbestände vor Verseuchung zu schützen, zur Wahrheit werde.
Allein ich kann bei dieser Gelegenheit nicht unterlassen, mich mit aller Entschiedenheit gegen die Verdächtigung zu wenden, die hier ausgesprochen wurde: wir Landwirte wollten die Sperre nur dazu benutzen, um Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4705 (Schüler.)
(L) künstlich die Einfuhr fremden Viehs htntanzuhalten und höhere Preise für unser Vieh zu erzielen.
Wenn die Redner, welche diese Behauptung ausgesprochen haben, auch nur eine blasse Ahnung von den ungeheuren Schäden hätten, die der deutschen Landwirtschaft durch die Viehseuchen entstehen, würden sie nicht diesen Vorwurf erhoben haben.
Ein Landwirt, dessen Viehbestand durch Seuchen vernichtet wird, ist in der Regel bankerott.
(Sehr richtig!)
Dadurch wird die Leistungsfähigkeit der Landwirtschaft, die Steuerkraft des Bauernstandes erheblich vermindert.
Das ist eine Frage von allgemeiner Bedeutung, die weit über die Interessensphäre der Landwirtschaft hinausgeht.
Meine Herren, ein Redner hat in der ersten Lesung ausgeführt, daß die Herren vom Bunde der Landwirte damit meinte er meiner Überzeugung nach auch die ländlichen Vertreter im allgemeinen jetzt glücklich ausrufen könnten: es ist erreicht!
Das ist eine ganz unrichtige Vorstellung.
Wir haben ja Erhebliches erreicht, aber noch lange nicht die Erfüllung aller unserer berechtigten Wünsche.
Zum Beweis dessen will ich Ihnen nur einiges anführen.
Wir haben im Deutschen Reiche einschließlich Luxemburg 470 000 Hektar Eichenschälwaldungen, vor der jüngst eingetretenen Entwertung dieses Waldes betrug deren Wert ungefähr 500 Millionen Mark.
Meine Herren, heute können diese Eichenschälrinden kaum noch zu Schleuderpreisen verkauft werden; auch in Baden, speziell in meinem Wahlkreise, sind große Komplexe Schälwald, es kann da kaum etwas anderes gepflanzt werden.
Und, meine Herren, trotz unserer dringenden Vorstellungen, trotz der anerkannt mißlichen Verhältnisse, trotz des festgesetzten Zolls von 7 Mark, ist der Zoll auf 2 Mark geblieben.
Der Ruin des Schälwaldes ist damit besiegelt, das ist eine schwere (L) Enttäuschung, ein großer Schaden für die betreffenden Landwirte.
Es wurde mir nun von sachverständiger Seite mitgeteilt, Quebracho sei schon wieder überflügelt, man arbeite jetzt mit einem neuen Extrakt, Brom.
Das ist möglich, aber dem Waldbesitzer nützt es nichts.
Vizepräsident vr.
Paafche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Schüler, Abgeordneter: Wie schon von dem Herrn Kollegen Blankenhorn ausgeführt worden ist, trifft das auch zu bei Obst, Obstwein, Tabak und Gemüse; auch da finden wir den Schutzzoll nicht genügend.
Man ist der Ansicht, und der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat heute ja ähnliche Ausführungen gemacht, daß die Landwirtschaft, um rentabel zu sein, intensiv betrieben werden müßte.
Das ist auch meine Meinung; aber dabei darf man nicht vergessen, daß der intensive Betrieb viel mehr Kapital für Dienstbotenlöhne, für Dünger, für Maschinen erfordert.
Ist es nun nicht möglich, entsprechende Preise für die Produkte zu bekommen, dann geht der Bauer beim intensiven Betrieb rascher zu Grunde als beim extensiven.
Dann komme ich zu dem für Baden sehr wichtigen Kapitel „Weinbau ''.
Es haben schon die Herren Kollegen Speck und Blankenhorn darüber eingehend gesprochen; ich kann mich ihren Ausführungen vollständig anschließen, muß aber doch noch einige wichtige Punkte hinzufügen.
Ich habe anläßlich der Beratung des Weingesetzes hier schon ausgeführt, daß die finanzielle Lage der Weinbergsbesttzer nicht günstiger, sondern schlimmer geworden ist.
Das neue Weingesetz hat Verbesserungen gebracht, aber es fehlt uns noch die scharfe einheitliche retchsgesetzlich geregelte Kontrolle.
Ich habe den Eindruck, daß neben der Kellerkontrolle auch die Buchkontrolle notwendig ist, wenn das Panschen und Schmieren wirksam verhindert werden (0) soll.
Meine Herren, die Tatsache, nicht die Behauptung, daß der Preis, der für Weinberge erlöst werden kann, von Jahr zu Jahr zurückgegangen ist, kann nicht bestritten werden.
(Sehr richtig!)
Es ist auch sehr bezeichnend, daß, wenn der Landwirt genötigt ist, eine Hypothek aufzunehmen, seine fruchttragenden Grundstücke zu zwei Drittel ihres Wertes beliehen werden, Rebstücke aber will man gar nicht annehmen, und wenn es doch geschieht, höchstens bis zur Hälfte des Wertes.
Sie sehen also, daß sich der Weinbau nicht mehr rentiert.
Der Zoll für Tafeltrauben ist leider nicht erhöht worden und bei 4 Mark per Doppelzentner geblieben.
Bei einer Einfuhr von 240 000 Doppelzentner Tafeltrauben können schon berechtigte Zweifel entstehen, ob dieselben alle nur zur Tafel verwendet werden.
Sehr gefährlich für unseren Weinbau ist die Einfuhr von Weinmaische.
Es ist Tatsache, daß die Einfuhr etwas zurückgegangen ist; aber trotz alledem sind noch im Jahre 1904 225 960 Doppelzentner eingeführt worden.
Der Rückgang der Einfuhr aus Italien ist ausgeglichen durch erhöhte Einfuhr aus Spanien.
Die Maische ist rentabel, weil die Ausbeute 70 bis 75 Prozent beträgt.
Wenn die Ausführungen des Herrn Kollegen Stauffer richtig sind, wird sie noch rentabler, weil einem Fuder Maische schon vor der Absendung 100 bis 120 Liter Wasser zugegossen werden.
Darum bedauern wir sehr, daß der Zoll auf Weinmaische von 4 Mark nur auf 10 Mark und nicht auf 24 Mark erhöht wurde.
Meine Herren, wir stehen da nicht allein; der ganze reelle Weinhandel geht in dieser Frage einig mit uns.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, auch bei dem Verschnittwein ist in dankenswerter Weise eine Zollerhöhung von 10 auf W) 15 Mark eingetreten, aber unser dringendster Wunsch um Schutz der Reellität ist nicht erfüllt worden.
Wir haben schon in der Weingesetzkommission eine Resolution gefaßt, worin wir um ein Verbot des Verschnittweins oder, wenn dies unmöglich sein sollte, doch um Deklarationszwang ersuchten.
Das ist nicht erfüllt worden.
Eine neue Resolution wurde jetzt wieder in der Handelsvertragskommission von uns beantragt, aber abgelehnt.
Die Frage ist so wichtig, so dringend, um den deutschen Rotweinbau vor dem Ruin zu schützen, daß dieser gleiche Antrag bei anderen Gelegenheiten wiederkommen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann, meine Herren, noch etwas anderes.
Der Eindruck, daß der deutsche Weinbau nicht besonders gut abgeschnitten hat, wird verstärkt, wenn man sieht, wie die mit uns Verträge abschließenden Länder ihren eigenen Weinbau geschützt haben.
Wenn wir Weine nach Österreich ausführen wollen, kostet der Zoll pro Doppelzentner nicht 15 oder 20, sondern 51 Mark.
Das kommt einem Verbot der Einfuhr ziemlich gleich.
Meine Herren, eine Änderung im Zusatzvertrag mit Italien ist nach der Denkschrift zu Gunsten des deutschen Bieres, das dorthin eingeführt wird, eingetreten.
Dem deutschen Biere ist die gleiche Behandlung wie dem österreichisch-ungarischen zugesichert.
Das ist sehr erfreulich.
Aber als Äquivalent dafür wurde zu Gunsten der italienischen Weine, die nach Deutschland eingeführt werden, festgesetzt, daß dieselben einer Untersuchung über ihre Beschaffenheit nicht mehr unterworfen werden sollen, wenn sie von seiten italienischer wissenschaftlicher Anstalten bescheinigt find; in Zweifelfällen kann eine Nachprüfung stattfinden.
Meine Herren, ob dieser Vorbehalt in allen Fällen genügend ist, ist für mich wenigstens Zweifel4706 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
(Schüler.)
l haft.
Der ungarische Weinhandel hat ebenfalls ein bedeutendes Zugeständnis erhalten.
Der Tokayer Wein soll in Zukunft nicht als Süßwein im Sinne unseres Weingesetzes behandelt werden, und da findet sich in der Denkschrift ein Passus, der mich etwas stutzig gemacht hat.
Es wird ausgeführt: daß, nicht zum Nachteil deutscher Erwerbstätigkeit, unser Weinhandel zu einem Purismus genötigt werden soll, welcher dem Charakter der fraglichen Weinsorten nicht entspricht und in den Heimatländern der letzteren nicht üblich war.
Meine Herren, wir alle wissen, was das Gegenteil von Purismus ist.
Dann noch ein weiterer Punkt.
In unserem schönen Badener Lande werden nicht nur ausgezeichnete Weine gezogen, sondern es gibt auch heilkräftige natürliche Mineralwässer, und da ist nun in dem Handelsvertrag mit Österreich-Ungarn festgelegt, daß die Mineralwässer bei dem Eingang nach Österreich verzollt werden müssen, während die österreichisch-ungarischen Mineralwässer, wenn sie zu uns kommen, zollfrei eingehen.
Auf meine Anfrage in der Kommission wurde mir folgendes erwidert: Es muß anerkannt werden, daß es wünschenswert gewesen wäre, von Österreich-Ungarn die Zollfreiheit für die deutschen Mineralwässer zu erlangen.
Unsere dahingehenden Bemühungen sind aber leider vergeblich gewesen.
Es war nur möglich, den 8 trvtus guo mit 1, 20 Kronen für 100 Kilogramm wieder herzustellen.
Mehr war nicht zu erreichen.
Auch bei anderen Verträgen hat es sich als eine Lücke unseres Generaltarifs erwiesen, daß er für Mineralwässer Zollfreiheit vorgesehen hat, statt einen Zollsatz als handelspolitisches Kompensationsobjekt einzustellen.
(L) Sie sehen also, auch da haben wir nicht gut abgeschnitten, und das Sprichwort: gleiche Brüder, gleiche Kappen, hat sich nicht bewahrheitet.
Auch die Schwarzwälder Uhrenindustrie fühlt sich durch die neuen Verträge schwer geschädigt, und ich kann nur wünschen und hoffen, daß sie sich trotz alledem auf der seitherigen Höhe ihres Betriebes erhalten kann.
Sie sehen, meine Herren, Grund zu großem Jubel auch für die Landwirtschaft ist unter sotanen Umständen nicht vorhanden.
Auch wir mußten dringende Wünsche zurückstellen.
Allein das erkenne ich gern an: in allen Verträgen ist ein erhöhter Schutz der Landwirtschaft bemerkbar.
Ein bedeutender Schritt zum Besseren ist in der Beziehung gemacht worden, und darum werde ich mit meinen Freunden aus Baden für die Verträge stimmen und schließe mit dem aufrichtigen Wunsche: mögen diese Handelsverträge, die so schwere Kämpfe hervorgerufen haben, für die Landwirtschaft, Arbeiterschaft, für Industrie, Handel und Gewerbe, für alle Berussstände eine sichere Grundlage lohnender Arbeit für die Zukunft bieten, zum Wohle des ganzen deutschen Volkes!
(Lebhaftes Bravo rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Oldenburg.
v. Oldenburg, Abgeordneter: Die vorliegenden Verträge haben entschieden das für sich, daß niemand damit zufrieden ist (Heiterkeit), weder die Industrie noch die Landwirtschaft, die Produzenten nicht und die Konsumenten nicht, aber, meine Herren, auch das Ausland nicht; und wenn uns vorher gesagt ist, die Verträge würden so agrarisch sein, daß wir auf den Rücken fielen, so kann ich Ihnen sagen, ich habe noch keinen liegen sehen.
Der Kampf für die Landwirtschaft ist ausgesuchten worden beim Antrag Kardorff; jetzt ist er nicht mehr auszufechten.
Die Handelsverträge haben nur noch Interesse für uns in drei Punkten.
Der eine Punkt ist die Meistbegünstigung.
Wir können das getrost dem Herrn Reichskanzler überlassen.
Ich glaube, daß, wie die Situation liegt, schon aus dem Vertrage, den wir mit Amerika jetzt haben, notwendigerweise die Kündigung der Meistbegünstigung resultieren muß, und es wird sich ja daran die Kündigung der Meistbegünstigung mit den anderen Staaten zu schließen haben.
Der zweite Punkt war der: wird bei den jetzigen Handelsverträgen die schwere Exportindustrie wieder einen neuen Vorzug bekommen vor der Landwirtschaft
Das ist nicht der Fall.
Die Exportindustrie ist stehen geblieben, und für uns sind die Getreidezölle nachgeholt, die wir durch den Caprivischen Vertrag zu Gunsten der Industrie verloren haben.
Die dritte Frage ist: wie stellt sich die Seuchenkonvention mit Österreich
Ich muß Ihnen offen gestehen: wenn Privatpersonen diesen Vertrag abschließen würden, würden die Rechtsanwälte reich werden; da aber die Herren Minister im Armenrecht klagen (Heiterkeit), so mag die Sache nicht so gefährlich sein.
Ich habe die Hoffnung, da es dem preußischen Herrn Landwirtschaftsminister überlassen worden ist, den Schutz für Preußen auszuüben, daß wir einer einigermaßen gesicherten Zukunft entgegengehen.
(Bravo!
rechts.
Heiterkeit links.)
Meine Herren, dem einen möchte ich entgegentreten, daß hier ein Unterschied konstruiert wird in dem, was die Landwirtschaft eingebüßt oder erhalten hat im Süden oder im Norden, im Osten oder im Westen unseres Vaterlandes.
Es ist der gemeinsame Kampf, den wir kämpfen, und wir wollen in diesem Fall auch d ) sein ein einig Volk von Brüdern, In keiner Not uns trennen und Gefahr.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Ich widerspreche dem aufs entschiedenste, daß der Westen und der Süden des Vaterlandes Opfer gebracht haben zu Gunsten des Ostens.
Der Osten leidet unter dem Fallenlassen des Gerstenzolls genau so wie die Herren in Bayern (sehr richtig!)
und das möchte ich den Herren sagen: der Großgrundbesitz des Ostens datiert seinen Rückgang von dem Augenblick, in dem die Wolle preisgegeben worden ist zu Gunsten der Industrie.
(Sehr richtig!)
Von diesem Zeitpunkt an hat die ganze landwirtschaftliche Konstellation im Osten einen für den Großgrundbesitz verderblichen Gang genommen, weil er sich von seinen großen und guten Schafheerden hat trennen und zur Viehhaltung übergehen müssen.
Wenn aber hier wieder versucht ist, einen Unterschied in der Interessengemeinschaft zu konstruieren zwischen Groß- und Kleingrundbesitz, so sage ich Ihnen, daß im Osten diejenigen, die ihn konstruieren, nun doch alle geworden sind.
Bei uns existiert ein Interessengegensatz nicht.
Ich bin gewählt von einem Kreise, in dem es kaum Großgrundbesitz der Fläche nach gibt (sehr richtig!)
und wenn man sich dort einen Junker von auswärts, von einem Nebenkreise importiert, so geschieht das nicht, um mir einen Gefallen damit zu tun, sondern weil meine Wähler annehmen, daß ich die Interessen des Kleingrundbesitzes und des Mittelstandes verstehe und sie ebenso mit vertrete wie die meinigen.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4707 (v. Oldenburg.)
(L) Die Herren von der Freisinnigen Vereinigung sprechen über die Landwirtschaft in einer ganz eigentümlichen Weise.
Der Herr Abgeordnete Gothein beschwert sich darüber, daß der Reichstag ihm nicht mehr zuhört.
Ich muß doch gestehen: der verehrte Herr Abgeordnete mißbraucht auch die Geduld des Reichstags mit seinen landwirtschaftlichen Auseinandersetzungen in sehr hervorragender Weise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Selbst wenn man nur eine Stunde spricht, braucht man gar nicht Reichstagsabgeordneter zu sein, um genug Unglaubliches zutage fördern zu können.
(Große Heiterkeit.)
Im übrigen können sich die Herren von der Freisinnigen Vereinigung nicht trennen von einem Anschauungskreise, der gemacht ist vom Onkel Spener mit der Tante Voß.
(Große Heiterkeit.)
Aus dem kommen Sie nicht heraus, und aus dem beurteilen Sie die landwirtschaftlichen Verhältnisse.
Sie sagen: der kleine Grundbesitz hat keine Ursache, zufrieden zu sein mit besseren Getreidezöllen; wenn er nur mit billigem Getreide sein Vieh futtert, kann er Getreidezölle entbehren.
Dann sagen Sie: an den Viehzöllen hat er auch kein Interesse.
Nun frage ich Sie: hat er nun auch an der Seuchenkonvention kein Interesse
Ist denn das dem kleinen Grundbesitz wurst, wenn sein Vieh krepiert
Im übrigen, wenn er Sie fragen würde: womit soll ich eigentlich meine Steuern bezahlen, mein Petroleum, meinen Kaffee, meinen Zucker und alles, was ich brauche, und meine Zinsen, wenn ich von der Wirtschaft nichts verkaufe
dann gäbe es ein Tableau; das ist Ihnen wieder wurst.
Die Seuchenkonvention kann von uns nur angenommen werden in dem Vertrauen, daß sie von dem Herrn Neichs (o) kanzler und von den ihm Nachgeordneten Behörden streng gehandhabt wird.
Wenn das nicht geschieht, meine Herren, dann machen wir Landwirte mit diesen Handelsverträgen einen Rückschritt.
Der Herr Staatssekretär des Innern Graf Posadowsky ist vorhin leicht vorübergegangen an dem Briefwechsel des Freiherrn v. Richthofen mit dem österreichischen Botschafter.
Er hat gesagt, in so vorgerückter Stunde wollte er das nicht mehr berühren.
Der Herr Abgeordnete Gamp hat die Details vorher erwähnt.
Eine Kuh von sechs Zentnern, ein Ochse von acht Zentnern, und ein 2 z jähriger Ochse von fünf Zentnern, das ist ungefähr die Hälfte des Gewichts dieser Tiere, und ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts Freiherr v. Richthofen sich eine Sechszentnerkuh anschafft in der Meinung, damit so viel Milch zu haben, wie er zu seinen diplomatischen Thees gebraucht, so würde er dabei hereinfallen.
(Heiterkeit.)
Ich bedaure, daß die Gewichte in dieser Sache so niedrig gegriffen sind.
Nun will ich noch zurückkommen auf Vorwürfe, die gemacht und die teilweise wieder zurückgenommen sind gegen den Bund der Landwirte und vor allem gegen die Leitung des Bundes der Landwirte.
'Mir fällt eine Geschichte ein von dem französischen Marschall Lefebvre, Herzog von Danzig.
Den besuchte in seinem Pariser Hotel ein Freund und sagte: was sind Sie für ein glücklicher Mensch, was haben Sie alles erreicht!
Und da sagte er: „Kommen Sie mit mir herunter in den Garten, Sie können das alles ganz zu demselben Preise, den es mich gekostet hat, haben.
Ich werde auf 20 Schritt 50 Schuß auf Sie abgeben.
Wenn Sie dann noch leben, können Sie es haben.
Wer den Vorstand des Bundes der Landwirte kritisiert und ihn beneidet um ein großes Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1 Maß von Vertrauen, z was er sich bei dem Landwirt (0) erwarb, der weiß nicht, welche Opfer ihm dieser Erwerb gekostet hat.
Er muß sich mit Dreck beschmeißen lassen von oben, von unten, von allen Seiten nun seit einer langen Reihe von Jahren, und die Herren, die ihn kritisieren, sollten einmal erst das Maß von Selbstlosigkeit an den Tag legen (Lachen links), das diese Herren seit 12 Jahren an den Tag gelegt haben.
(Bravo!
rechts.
Lachen links.)
Die deutschen Landwirte verlangen von den Vorstandsmitgliedern des Bundes der Landwirte, daß sie nichts für sich persönlich erreichen wollen (Lachen links), und zweitens, daß sie sich nicht verblüffen lassen; wer genötigt ist, nach jeder kritischen Situation seine Hosen zu Sptndler zu schicken, wird niemals das Vertrauen der deutschen Landwirte besitzen.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
Und weun einmal ein scharfer Ton geredet wird, so weiß jeder verständige Mensch, daß große Bewegungen sich nicht mit Samthandschuhen leiten lassen.
Zum Schluß danke ich dem Herrn Reichskanzler, daß er wieder freie Bahn geschaffen hat für diejenigen Bevölkerungsschichten, die von Gottes und Rechts wegen dazu berufen sind, die Stützen der Regierung zu sein, die ländliche Bevölkerung; denn, meine Herren, wenn wir auch materiell nicht alles erreicht haben und sehr wesentliches nicht erreicht haben, was wir wünschten und erstrebten— wenigstens ist durch den Herrn Reichskanzler beseitigt worden das ungleiche Maß, mit dem die Caprivischen Handelsverträge die produzierenden Stände, die Landwirtschaft und die Industrie, gemessen haben.
(Zuruf links.)
Mir hat einer von Ihnen eben den Zuruf gemacht: „als Vorletzter versetzt!
Ja, meine Herren, ich habe das im Zirkus Busch gesagt, und ich glaube auch heute, daß das der Situation entspricht.
(Heiterkeit.)
Das Vertrauen ist noch im Keime; es fängt an.
Aber Sie bei der Linken werden nicht zufrieden sein, wenn der Tag kommt, an dem wir dem Herrn Reichskanzler zurufen können: xrimus Olvvium!
Denn das wird der Tag sein, wo er mit dem Bunde der Landwirte zusammen den Sozialdemokraten an den Kragen geht.
(Lebhafte, allseitige Heiterkeit.)
Ich danke dem Herrn Reichskanzler für die Fertigstellung der Handelsverträge, die ich für eine vaterländische Tat halte (Zurufe links), weil es ihm gelungen ist, eine Vereinigung zu positiver Arbeit im Reichstage herzustellen, von der Freisinnigen Volkspartei denn auch sie werden in dritter Lesung dafür stimmen bis zum Bunde der Landwirte.
Aber, meine Herren, ich danke dem Herrn Reichskanzler mehr noch für etwas ganz anderes, und nicht nur im Namen des Bundes der Landwirte, sondern auch im Namen von zahllosen deutschen Untertanen, die nicht Landwirte sind, nämlich dafür, daß er die Kritik auf sich allein gezogen hat, er, der Reichskanzler bei dem Abschluß dieser Handelsverträge und bei der ganzen Form des Abschlusses und der Vorbereitung.
Ich gratuliere dem Herrn Reichskanzler.
(Stürmische, langanhaltende Heiterkeit.
Lebhaftes, wiederholtes Bravo rechts.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, Ihre Heiterkeit zu mäßigen; wir haben nicht mehr Zeit dazu.
(Große Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
646 4708 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
M Kaernpf.
Abgeordneter: Meine Herren, Sie dürfen versichert sein, daß ich Ihre Lachmuskeln nicht in der Weise in Anspruch nehmen werde wie der geehrte Herr Vorredner.
Ich glaube aber auf einige Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsamts des Innern zurückkommen zu müssen, der von dem nervösen Hasten gesprochen hat, das entstanden ist durch das „freieste Wahlrecht der Welt, das wir besitzen '', und durch den Wunsch, den jedermann hat, in eine bessere Lebenslage zu kommen als bisher.
Ich möchte doch darauf aufmerksam machen, daß, wenn damit auf die Linke und die äußerste Linke hingewiesen ist, ein nervöses Hasten mindestens ebenso stark stattgefunden hat von der Rechten und der äußersten Rechten aus.
Denn das Erstreben erhöhter Getreidezölle ist auch nichts anderes gewesen als ein nervöses Hasten.
Und wenn der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern das eine nicht vergessen will, mit wie viel neuen Gesetzen wir im Laufe des letzten Jahrzehnts beglückt worden sind, so wird er mir zugeben, daß von seiten der Regierung durch die Art der Gesetzgebung schon ein erhebliches Gegengewicht gegen das nervöse Hasten herbeigeführt worden ist.
Aber in einem Punkte stimme ich mit ihm vollständig überein, nämlich darin, daß der bäuerliche Besitz erhalten und gestärkt werden soll.
Nur über die Mittel dazu sind wir allerdings verschiedener Anschauung.
(Sehr richtig!
links.)
Nicht dadurch, meine Herren, kann der bäuerliche Kleinbesitz erhalten werden, daß man den Großgrundbesitz immer größer macht und den Kleinbesitz immer mehr schädigt, sondern nur dadurch, daß durch unsere Wirtschaftspolitik es dem Bauernstande ermöglicht wird, billig zu produzieren und für seine Produkte angemessenen Absatz zu finden.
Letzteres kann er aber nur dann, wenn er für seine Produkte in solchen Kreisen Absatz findet, die gute (v) Preise bezahlen können, d. h. wenn er Absatz findet in den Kreisen der großen Masse der Bevölkerung, die ihre Lebenshaltung aufrecht erhalten können.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär ist ferner zurückgekommen auf die Auswanderung der Industrie und hat uns nachweisen wollen, wie einerseits die Industrie von Deutschland auswandert, andererseits aber von dem Ausland nach Deutschland einwandert.
Meine Herren, ich kenne die Verhältnisse in dieser Beziehung sehr genau und kann Ihnen sagen, daß allerdings bereits unter den Caprivischen Handelsverträgen eine Auswanderung aus Deutschland stattgefunden hat, und zwar aus mehreren Gründen.
Erstens deswegen, weil die ausländischen Behörden und Kommunen nur an solche Industrielle Aufträge erteilen, die in dem betreffenden Staat selbst eine Industrie betreiben.
Wenn aus diesem Grunde schon unter den Caprivischen Handelsverträgen eine Auswanderung begonnen hat, so haben allerdings auch bereits die Zölle, die auf den deutschen Produkten, die nach dem Auslande gehen, liegen, dazu beigetragen.
(Sehr richtig!
links.)
Wie viel mehr muß das der Fall sein unter der Herrschaft der neuen Verträge.
Sie werden alle wissen, daß gerade unsere bedeutendsten deutschen Industriezweige schon jetzt im Ausland Zweiganstalten unterhalten, und gerade diesen ist es am wenigsten gefährlich, wenn die Zölle nach dem Ausland erhöht werden.
(Sehr wahr!
links.)
Denn in dem Augenblick, wo sie nicht mehr aus Deutschland exportieren können, werden sie in den bereits eingerichteten Fabriken im Ausland die nötigen Fabrikate herstellen, die sie dann aus ihren ausländischen Fabriken dem Auslande liefern.
(Sehr richtig!
links.)
Auf die Scharfmachereien des Herrn Vorredners will ich (Os nicht eingehen, sondern will nüchtern die Gründe erwägen, die für die Abstimmung über die Handelsverträge im allgemeinen für uns maßgebend sind.
Nicht die Handelsverträge sind es, welche unsere fehlerhafte Wirtschaftspolitik verschuldet haben, sondern umgekehrt unsere fehlerhafte Wirtschaftspolitik hat den Zolltarif zur Welt gebracht, durch dessen Annahme der Wendepunkt markiert worden ist (sehr richtig!
links) für unser wirtschaftliches Leben.
Kämen die Handelsverträge nicht zustande, so würde damit unsere agrarische Wirtschaftspolitik nicht beseitigt.
(Sehr richtig!
links.)
Es bestünde vielmehr in diesem Falle erst recht die Gefahr, daß unser autonomer Zolltarif in Kraft träte.
Nachdem wir gesehen haben, in welchem Umfang die verbündeten Regierungen dem Einfluß der agrarischen Mehrheit unterliegen, ist es unmöglich, anzunehmen, daß sie nach Abschluß der Handelsverträge den agrarischen Anforderungen einen größeren Widerstand entgegensetzen würden, als es bisher der Fall gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Der agrarische Andrang aber wird sich richten auf das Inkrafttreten unseres autonomen Zolltarifs, da hierdurch die agrarischen Ansprüche in höherem Maße befriedigt werden würden als durch das Inkrafttreten der neuen Handelsverträge.
Meine Herren, daß die bisherigen Handelsverträge in Kraft bleiben werden, ist um so weniger anzunehmen, als, selbst wenn die verbündeten Regierungen trotz des agrarischen Ansturms die Kündigung der Handelsverträge unterlassen sollten, diese Kündigung ausgesprochen werden würde durch die anderen Vertragsstaaten, die zum Teil bereits mit dritten Nationen Handelsverträge abgeschlossen haben, durch welche die Kündigung der Handelsverträge, die noch mit uns laufen, bedingt ist.
(Sehr richtig!
links.)
Mit einer Kündigung dieser Handelsverträge ist aber, ohne Übergang in neue Vertragsverhältniffe, ein Zustand der Unsicherheit herbeigeführt, für den wir die Verantwortung dem deutschen Wirtschaftsleben gegenüber nicht übernehmen wollen.
(Sehr richtig!
links.)
Damit würden Zollkriege verknüpft sein, die geradezu ruinös wirken müßten.
Meine Herren, wenn auch die Anschauung derjenigen verständlich ist, die ihrem Widerspruch gegen die Handelsverträge und gegen die agrarische Wirtschaftspolitik dadurch einen markanten Ausdruck geben, daß sie gegen einzelne Handelsverträge stimmen, die, wie namentlich der russische und der österreichisch-ungarische, die Schäden unserer agrarischen Wirtschaftspolitik in ein besonders krasses Licht rücken eine Anschauung, die von einem Teile meiner Parteigenossen durch ihre Abstimmung zum Ausdruck gebracht wird —, so würde meiner Ansicht nach durch eine Ablehnung der Handelsverträge nicht nur unsere eigene agrarische Wirtschaftspolitik nicht beseitigt werden, sondern wir würden uns in diesem Falle außerdem den hohen autonomen Tarifen der jetzigen Vertragsstaaten gegenüber befinden.
Unter diesen Umständen geht fast durch unser ganzes wirtschaftliches Leben ein Zug des tiefsten Unmuts.
Diejenigen Erwerbszweige und Bevölkerungsklaffen, die sich stets bewußt gewesen sind, daß sie ihre eigenen Interessen hintanstellen und sich der Allgemeinheit unterordnen müssen, fühlen sich benachteiligt und in ihren Gefühlen verletzt durch die einseitige Bevorzugung des Großgrundbesitzes, Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 190ö.
L-09 (Kaempf.)
(L.) die nach ihrer Ansicht mit den Interessen der Allgemeinheit nicht im Einklänge steht.
(Sehr richtig!
links.)
Dieser Unmut überträgt sich notwendigerweise auch auf weite Kreise der Volksvertretung, die in eine Zwangslage versetzt sind durch die ausweichenden Erklärungen der verbündeten Regierungen.
Es wäre Sache der verbündeten Regierungen gewesen, die Volksvertretung über ihre wahren Absichten aufzuklären, nicht aber sie geflissentlich darüber in Unklarheit zu erhalten.
Wir sind daher auf Vermutungen angewiesen, in denen naturgemäß die Ansichten weit auseinandergehen.
Meine Herren, wir sind der Ansicht, daß ein Handelsvertrag an sich kein Übel (sehr richtig!
links), sondern nur geeignet sein kann, dem Mel Schranken zu ziehen, das ohne Handelsverträge zu gewärtigen wäre.
(Sehr wahr!
links.)
Ohne Handelsverträge würde die agrarische Mehrheit des Reichstags in Gemeinschaft mit der von ihr beeinflußten Regierung durch Abänderung unseres jetzigen autonomen Tarifs, unsere jetzt schon hohen Zollsätze noch beliebig erhöhen können.
Mit Handelsverträgen ist eine solche Erhöhung ausgeschlossen; wohl aber bleibt die Möglichkeit bestehen, auch während der Dauer der Verträge Zollherabsetzungen herbeizuführen, da die Handelsverträge nur die Höchstsätze festlegen.
Jeder Handelsvertrag zieht wenigstens der Willkür des eigenen und der fremden Staaten Schranken gegenüber dem internationalen Warenaustausch.
Auf Grund aller dieser Erwägungen werden meine politischen Freunde für die Handelsverträge mit Belgien und Italien stimmen, während sie mit bezug auf die anderen Verträge, namentlich den russischen und österreichisch-ungarischen Vertrag, auseinandergehen.
Wie wir (o) aber auch stimmen werden, wir werden auch in Zukunft den Kampf fortsetzen gegen die jetzige verfehlte Wirtschaftspolitik mit ihren hohen Agrarzöllen und dem Abschluß gegen das Ausland, in der Überzeugung, daß das wahre Interesse des Volkes nicht in der Verteurung aller Lebensmittel, nicht in der Hemmung des inneren wie des internationalen Handels besteht, sondern in der Befreiung des Verkehrs von allen ihm auferlegten Fesseln, in der Verbilligung der Lebensbedürfnisse für die große Masse des Volkes und der Konsumenten und in der Öffnung der Grenzen behufs freier Entfaltung aller wirtschaftlichen Kräfte des Landes!
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mittermeier.
Mittermeier, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe im Namen meines Freundes Bachmeier und in meinem eigenen Namen zu erklären, daß wir mit Nein stimmen werden.
Wir sind Vertreter einer Gegend, die der Hauptsache nach Gerste baut (aha!
links), und die überdies direkt an Österreich-Ungarn grenzt.
Wenn auch heute der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky ausgeführt hat, daß wir Süddeutsche nicht zu kurz gekommen sind, so, glaube ich, stehen wir süddeutschen Abgeordneten doch noch auf dem gleichen Standpunkt.
Weiter halte ich die Erklärung des Herrn Staatssekretärs bezüglich der Einführung von Futtergerste, die er dahin abgegeben hat, daß mit aller Strenge danach getrachtet werden würde, daß Futtergerste nicht als Malzgerste eingeführt werden kann, in dieser Beziehung nicht für bindend.
Es ist nämlich nach meiner Ansicht als Fachmann nicht M anders möglich, als daß, um zu verhindern, daß Futtergerste eingeführt und hinteunach zu Malzzwecken verwendet wird, die Gerste keimunfähig gemacht wird.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Weiter hat der Herr Staatssekretär auch darauf hingewiesen, daß die bayerischen Malzfabrikanten und damit indirekt natürlich die bayerische Landwirtschaft nicht geschädigt sind.
Ich muß mich da wiederholt auf das Gutachten des Herrn Akademiedirektors Professor Dr. Vogel in Weihenstephan stützen, und ich habe gar keinen Grund, dieses Gutachten irgendwie anzuzweifeln.
(Sehr richtig!)
Ähnlich verhält es sich mit dem Mehl.
Ungenügend erscheint uns auch das Seuchenübereinkommen mit Österreich-Ungarn.
Aus diesen angeführten Gründen werden mein Freund Bachmeier und meine Wenigkeit mit Nein stimmen.
Auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Osel will ich in Anbetracht der vorgerückten Stunde nicht näher eingehen.
(Bravo!)
Aber nur das gestatten Sie mir zu bemerken, daß ich jedenfalls den Nagel auf den Kopf getroffen habe; denn sonst würde der Herr sich nicht so sehr aufgeregt haben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der vorgerückten Stunde will ich auf die längeren Ausführungen, die ich machen wollte, verzichten und mich darauf beschränken, dem Herrn Abgeordneten Gothcin, welcher heute einen ganz unbegründeten Vorwurf gegen mich erhoben hat, eine Berichtigung zuteil werden zu lassen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat mir vor- E ) geworfen, daß ich bei der ersten Lesung der Handelsverträge mit Unrecht behauptet hätte, daß England sich gegen fast alle Länder der Welt in bezug auf die Vieheinfuhr abgesperrt hat.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Gothein bitten, dieses im Reichsamt des Innern redigierte Heft „Die Zolltarife des In- und Auslands ''vom Oktober 1904 zur Hand zu nehmen, wo er findet, daß England sich in neuester Zeit gegen all die Länder abgesperrt hat, welche ich damals genannt habe.
Das Verzeichnis steht hier.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein ferner behauptet, daß nach der englischen Statistik gleichwohl eine beträchtliche Vieheinsuhr dorthin stattfindet, so ist das ungefähr zu vergleichen mit unserer deutschen Statistik, wo es auch heißt: Ausfuhr von Schafen nach England 47 000 Stück in einem Jahr, aber davon 46 907 in Rotterdam geschlachtet.
Ähnlich wird es sich wohl mit dem übrigen Vieh, das nach Ansicht des Herrn Abgeordneten Gothein nach England gekommen ist, verhalten.
Ich habe in der Bibliothek das neuste Heft der Statistik mir vorlegen lassen wollen, aus welchem vermutlich Herr Gothein seine Wissenschaft geschöpft hat; mir wurde dort aber gesagt: wir können Ihnen das Buch nicht vorlegen, da es sich augenblicklich in den Händen des Herrn Abgeordneten Gothein befindet.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die ganzen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gothein stehen ungefähr auf dem Niveau des Einmarkzolls des Fürsten Bismarck.
Ich habe weiter nichts hinzuzufügen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Mommsen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete 646'4710 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1 fl05.
M Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die Einzelheiten der Debatte in dieser vorgerückten Stunde selbstverständlich nicht eingehen; ich möchte nur an ein Wort anknüpfen, das der Herr Abgeordnete v. Oldenburg gebraucht hat.
Aus der Tatsache, daß eine Anzahl von Mitgliedern der entschieden liberalen Linken für die Handelsverträge stimmen wird, hat er geglaubt folgern zu dürfen, daß nun ein Bündnis von der Freisinnigen Bolkspartei bis zur äußersten Rechten zustande käme, um dem Herrn Reichskanzler den Kampf gegen die Sozialdemokraten fuhren zu helfen.
Meine Herren, ich habe allen Anlaß, gegen diese Unterstellung, die uns Herr v. Oldenburg da gemacht hat, auf das allerentschiedenste zu protestieren.
Es fällt uns gar nicht ein, auch wenn wir heute aus Gründen, die ich gleich zu sagen habe, für die Handelsverträge stimmen werden, darum etwa in diese Scharfmacherei mit einzustimmen, die bei Ihnen auf der Rechten beliebt ist.
Meine Herren, ich bin mit meinen Freunden in der Beurteilung der gesamten uns vorliegenden Handelsverträge durchaus einig.
Die Verträge gewähren auf Kosten der deutschen Industrie und des deutschen Handels den Landwirten oder eigentlich muß man sagen, den Großgrundbesitzern (sehr richtig!
links) einen Zollschutz, der von den bedenklichsten Folgen für unser ganzes Wirtschaftsleben sein muß, der namentlich durch die Heraufsetzung der Zölle auf notwendige Lebensmittel die Lebenshaltung unserer arbeitenden Klassen, die zu heben ja doch schließlich unser aller Bestreben sein sollte, wesentlich verschlechtern wird.
Meine Herren, die Erhöhung der Zölle für die Produkte unserer auf den Export angewiesenen Industrie wird zur Verringerung der Produktion im Jnlande, zur Erleichterung der Errichtung von Fabriken in den außer (L) deutschen Vertragsstaaten und dadurch zur Verringerung der Arbeitsgelegenheit im eigenen Lande führen.
Um dieser Überzeugung von der Gefahr, mit welcher die Abkehr von unserer bisherigen Handelspolitik verbunden ist, Ausdruck zu geben, haben wir sämtlich in der zweiten Lesung gegen den größten Teil der Tarife bei den Verträgen gestimmt.
Bei der Abstimmung in dritter Lesung werde ich und ich sage das hier ganz offen mit einem Teil meiner Freunde trotz der schweren Bedenken für diese Verträge stimmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), —jawohl: hört!
hört!
weil wir die Verantwortung dafür nicht übernehmen können, daß die Unsicherheit, wie sie in den letzten Jahren und namentlich nach Annahme des deutschen Zolltarifs bestanden hat (Zurufe von den Sozialdemokraten), —lassen Sie mich doch ausreden, Sie können ja nach Danzig kommen, Herr Hoffmann!
noch ferner fortdauert.
So wenig günstig oder vielmehr: so schlecht —die Verträge sind, so stellen sie doch für das Wirtschaftsleben feste Normen auf, die wenigstens das Fortarbeiten, wenn auch unter sehr erschwerten Bedingungen, nicht ganz unmöglich machen.
Wer die Verträge ablehnt, trägt an seinem Teil und das bleibt bestehen, auch wenn die Mehrheit für die Verträge stimmt die Verantwortung dafür, falls ihre etwaige Ablehnung zur Einführung des deutschen Zolltarifs führen sollte.
Daß aber die heutige Mehrheit des Reichstags die verbündeten Regierungen zu einem solchen Schritt drängen und die Regierung, wie in den letzten Jahren noch stets, auch in diesem Fall dem agrarischen Druck nachgeben würde trotz der entgegenstehenden schwerwiegenden Interessen fast des gesamten deutschen Volkes und namentlich der deutschen Arbeiter, vermag ich nicht zu bezweifeln.
So kommen wir, meine Herren, zur Zustimmung bei (6) diesen Verträgen, indem wir das kleinere dem größeren Übel vorziehen.
Eine Billigung der Wirtschaftspolitik, die erst zum Zolltarif und dann zu diesen Verträgen geführt hat, enthält unsere Abstimmung selbstverständlich nicht.
Diese Wirtschaftspolitik haben wir stets bekämpft, und wir bleiben entschlossen, nachdem die Zölle nach oben gebunden sind, in Zukunft nach Möglichkeit auf Tarifherabsetzungen, nach Möglichkeit auf eine Ausdehnung des Veredelungsverkehrs hinzuwirken.
Meine Herren, unsere Aufgabe für die nächsten zwölf Jahre wird sein, bei Handel und Industrie diejenige Aufklärung zu verbreiten, die ihnen leider bisher Herr Liebermann v. Sonnenberg hat von der Pflanze des Vertrauens bei den Agrariern gesprochen, die jetzt eben unter der Schneedecke im Sprießen sei.
Wir werden uns die nächsten Jahre hindurch bemühen, die Pflanze des Vertrauens, die leider bei Handel und Industrie bis heute bestanden hat, in eine Pflanze des Mißtrauens zu verwandeln.
(Lebhafte Zurufe.)
Dann werden wir dazu kommen, am Ende dieser unglückseligen Vertragsperiode bessere Verträge zu erreichen.
(Oh!
oh!
Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Nur eine ganz kurze Erklärung!
Ich nahm in meiner Rede Bezug auf ein Privatgespräch, das ich mit einem nationalliberalen Abgeordneten gehabt habe.
Durch einen Zwischenruf, auf den ich einging, hat dieser Satz eine Form erhalten, die m) Mißdeutungen nicht ganz ausschließt.
Die Tatsache ist folgende.
Herr v. Hehl teilte mir in einem Privatgespräch mit, daß die Amerikaner erheblich höhere Ansprüche an die Arbeiter stellten als die deutschen Unternehmer.
Zum Beweise dessen erwähnte er, ein in seinem Betriebe beschäftigter amerikanischer Vorarbeiter habe sich beklagt, die deutschen Arbeiter arbeiteten viel zu langsam; der Amerikaner wollte, gestützt auf seine amerikanischen Erfahrungen, höhere Anforderungen stellen.
Herr v. Hehl sagte mir aber gleich, er habe dem Amerikaner widersprochen, weil nach seiner Auffassung seine Arbeiter weder faul noch unfähig seien und das leisteten, was billigerweise verlangt werden könne.
Präsident: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
Dr. Wolff, Abgeordneter: Meine Herren, nur einige kurze Ausführungen gegen den Herrn Kollegen Payer!
Dieser hat 1 '- Jahre dazu gebraucht, um in diesem hohen Hause endlich einen Angriff auf den Bund der Landwirte loszulassen, den wir schon längst von ihm erwartet haben.
Er hat freilich diesen Angriff zuerst eingewickelt in ein Kompliment für den Bund der Landwirte, indem er gesagt hat, daß der Bund der Landwirte alles erreicht habe, was er wollte, daß er auf der ganzen Linie gesiegt habe.
Dieses Kompliment trifft nicht zu.
Ich glaube aber nicht, daß irgend ein Gegner der süddeutschen Volkspartei jemals ein solches Kompliment gemacht hat, noch jemals in die Lage kommen wird, ein solches Kompliment zu machen.
(Heiterkeit.)
Herr Kollege Payer hat dann auch sein altes Steckenpferd geritten und hat Nord und Süd, Groß und Klein von einander zu trennen gesucht, aus Anlaß dessen, Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4711 (vi-.
Wolfs.)
L) daß manche süddeutsche Redner, darunter auch ich, darauf hingewiesen haben, daß in einigen Punkten die süddeutsche nationale Arbeit nicht so geschützt sei wie die norddeutsche.
Ich weise aber die Fruktifizierung jener und meiner Worte zurück.
Wir wollen keine Mainlinie hier bei den Handelsverträgen haben.
(Bravo!)
Dann muß ich Herrn Payer und seiner Partei durchweg bestreiten, daß sic irgend ein moralisches Recht hätten, hier für die kleine Landwirtschaft in Süddeutschland einzutreten.
(Lebhafter Widerspruch links.)
Unsere Weingärtner sind gewiß kleine Leute, sie haben ein Interesse an Zöllen; die Volkspartei ist aber von jeher gegen eine Erhöhung der Weinzölle gewesen.
Herr Kollege Payer vertritt einen Bezirk, in dem der Hopfenbau sehr entwickelt ist.
Ich habe aber kein Wort des Bedauerns darüber gehört, daß der Hopfenzoll ungenügend ausgefallen ist, sondern ich habe ihn bloß das Lied singen hören: möglichst niedrige Hopfenzölle, das ist das Beste für euch, ihr Hopfenbauer.
Meine Herren, unsere Viehzüchter im Süden sind doch wahrhaftig auch keine Großgrundbesitzer.
Ich habe aber von der süddeutschen Volkspartei immer nur das eine gehört: möglichst niedrige Viehzölle, weg mit der Grenzsperre und möglichste Erleichterung der Einfuhr von Vieh.
Als seinerzeit der Fleischnotschwindel durch das Land brauste, hat die süddeutsche Volkspartei verlangt, daß die Einfuhr von fremdem Schlachtvieh möglichst erleichtert werde.
Wenn das Fürsorge für die kleinen Landwirte ist, dann sorgt der Fuchs auch für die Hühner.
(Heiterkeit.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Payer gemeint, er habe das Recht, der Regierung den Vorwurf zu machen, daß sie den Unterschied zwischen der Landwirtschaft, welche (2) auf Körnerbau angewiesen ist, und der Landwirtschaft, die auf Viehzucht angewiesen ist, verkenne.
Ich möchte doch Herrn Kollegen Payer bitten, seine sechs demokratischen Kollegen im Württembergischen Landtage darüber aufzuklären, die seinerzeit im Württembergischen Landtage auch für die Erhöhung der Getreidezölle einge treten sind.
(Hört!
hört!)
Ich möchte Ihnen, meine Herren, aus meiner Erfahrung mitteilen, daß ein anderer demokratischer Kollege des Herrn Payer, der jetzt auch hier sitzt, bei einer Landtagsersatzwahl in Württemberg mit einem „Zöllner ''der Volkspartei herumgereist ist (hört!
hört!)
und für ihn und seine Sache gesprochen hat.
Wenn vorhin darüber gesprochen wurde, es sei das Lied von der Gemeinsamkeit der Interessen der Landwirtschaft so lange heruntergeleiert worden, bis die Bauern es nachgeleiert haben, dann muß ich mich verwundern, daß der betreffende Parteifreund des Herrn Kollegen Payer das Lied nicht bloß nachgeleiert, sondern auch dazu Beifall geklatscht hat.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, was nun die Frage der höheren Tarifierung von Mehl gegenüber Getreide anlangt, so erstaunt es mich, daß Herr Payer dafür eingetreten ist.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, wenn das Ihnen unangenehm ist, hören müssen Sie es doch.
Ich möchte doch abwarten, wie sich Herr Payer zu der Forderung der Umsatzsteuer für die großen Mühlen stellen wird.
Dann werde ich mich daran erinnern, daß er seinerzeit als Präsident im Württembergischen Landtage bei der Forderung einer Staffelumsatzsteuer- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, (0) nicht auf die Eigenschaft des Herrn Kollegen Payer als Präsident der Württembergischen Kammer Rücksicht zu nehmen.
Dr. Wolfs, Abgeordneter: daß er seinerzeit mit seiner Stimme die Entscheidung gegen die Einführung einer solchen Umsatzsteuer gegeben hat.
(Hört!
hört!)
Dann wurde endlich gesagt, die ganze Handelspolitik würde den Konsumenten das Brot verteuern, auf der anderen Seite werde der Bund der Landwirte mit seinem ungerechten Mammon sich Freunde zu machen suchen.
Wenn das so ist, dann können doch die Finanzen nicht so schlecht sein, wie vom Kollegen Payer behauptet wurde, und wenn die Finanzen so schlecht sind, wie behauptet wird, dann kann man auch nicht mit einer Arbeitslosenversicherung kommen, welche die Herren von der Volkspartei auch vertreten.
Zum Schluß kann ich wohl sagen, auf Herrn Payer trifft das Wort zu von den großen und kleinen oder mittleren Propheten ich überlasse ihm die Auswahl daß, was sie prophezeien, nicht eintrifft, und das, was eintrifft, sie nicht prophezeit haben.
Wenn vorhin gesagt wurde von dem Herrn Regierungsvertreter, er wisse nicht, ob der Herr Abgeordnete Payer die Handelsverträge ablehnen wolle, weil die deutsche Landwirtschaft zu viel bekomme oder weil die süddeutsche Landwirtschaft zu wenig bekomme, so wird Herr Kollege Payer wohl sagen, wie der ältere Student zu dem jungen sagte: was willst du das wissen, das weiß ja ich kaum.
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
vr.
Heim, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte ursprünglich die Absicht und auch das Recht, gerade so lange zu reden wie die Herren Vorredner.
Aber die ganze schwebende Frage ist ja gelöst; denn einer der Herren Vorredner, der Herr Abgeordnete Mittermeier, hat uns verkündet, er hätte den Nagel auf den Kopf getroffen, worauf ja alle unsere Bestrebungen eigentlich gerichtet sind, nämlich den Nagel auf den Kopf zu treffen.
Und das kann nur einer, und darum verzichte ich darauf, zu reden, weil einer bereits den Nagel auf den Kopf getroffen hat.
(Heiterkeit.)
Präsident: Die Generaldiskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, Herr Liebermann v. Sonnenberg hat sich mit mir beschäftigt, nicht um meine Rede von neulich zu widerlegen schwierigeren Aufgaben geht Herr v. Liebermann gern aus dem Wege, —sondern um zu versuchen, ein paar Witze auf meine Kosten zu machen.
Mitten in diese sogenannten Witze flocht er auch ein Kompliment für mich ein, indem er sagte, nach seinen früheren Erfahrungen mit mir sei ich bienenfleißig.
Ich bedaure, Herrn Liebermann v. Sonnenberg dies Kompliment nicht zurückgeben zu können.
Die Rede des Herrn v. Liebermann schloß mit einem Zweizeiler, der sich mit meiner Person beschäftigte.
Zu den Zeiten, als Herr v. Liebermann in jüngeren Jahren noch die Gedichte bändeweise zu machen pflegte und sie mir dedizierte (große Heiterkeit), —meine Herren, da muß ich offen gestehen, daß damals seine Gedichte mir mehr imponierten.
Aber trotzdem 4712 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
(v. Verlach.)
k) akzeptiere ich auch den Zweizeiler, den er mir gewidmet hat, wenigstens die erste Zeile des Zweizeilers.
Die scheint mir eine Bekehrung des Herrn v. Liebermann darzustellen.
Ich habe früher niemals gehört, daß er für das, was aus dem Osten kommt, besondere Sympathie hat, wie es doch aus dieser Zeile hervorgeht.
Was die zweite Zeile anlangt, so meine ich allerdings, daß er mir nicht zumuten kann, mit einem Sonnenberg als Lichtquelle zu konkurrieren.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Nur bei sehr milder Beurteilung in so später Stunde kann ich diese Äußerung des Herrn v. Gerlach als eine persönliche Bemerkung betrachten.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat mir unterstellt, ich fühlte mich beleidigt durch die Witze, die auf meine Kosten gemacht würden, und verstände nicht, über solche Witze zu lachen.
Mir ist es in keinem Fall eingefallen, mich beleidigt zu fühlen, und ich bin gern bereit, über gute Witze zu lachen, auch wenn sie auf meine Kosten gehen.
Ich habe bloß bisher noch keinen guten hier von ihm gehört.
Der Herr Abgeordnete Graf Kanitz hat sodann den Anschein erweckt, als ob ich die englische Statistik aus der Bibliothek an mich genommen hätte, sodaß ihm die Möglichkeit, mich zu berichtigen, genommen wäre.
Ich konstatiere, daß ich die englische Statistik aus der Bibliothek überhaupt bisher nicht entnommen habe.
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann (D) v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat mich mißverstanden, wenn er aus meinen Worten heraushörte, daß ich ihm ein Kompliment machen wollte.
(Heiterkeit.)
Das Beispiel habe ich nur gewählt, weil ich hoffte, ihm dadurch leichter klar zu machen, wie irrtümlich seine Anschauungen gewesen waren, wenn er mich in Gegensatz mit dem Grafen Reventlow bringen wollte.
Es scheint mir aber mißlungen zu sein.
Es ist ihm immer noch nicht klar geworden, was ich meinte.
(Lachen links.)
Herr v. Gerlach irrt auch, wenn er glaubt, ich machte keine Gedichte mehr.
Die bald erscheinende vierte Auflage soll er auch haben!
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Wenn ich vorhin gesagt habe, daß mir in der Bibliothek dieses Hauses mitgeteilt wäre, der Herr Abgeordnete Gothein habe sich die englische Statistik dort geben lassen, so ist cs mir nicht im Traum eingefallen, irgendwie den Verdacht auf Herrn Gothein wälzen zu wollen, als ob er mir eine Berichtigung unmöglich machen wollte, sondern es ist mir dies einfach von einem Beamten der Bibliothek gesagt worden.
Ich stelle Herrn Gothein anheim, sich danach zu erkundigen.
Präsident: Meine Herren, wir treten jetzt in die Spezialdiskussion ein (Heiterkeit), —ich bitte Sie wieder, Ihre Heiterkeit zu mäßigen, das (v) nimmt nur Zeit fort —, und zwar werde ich der in der zweiten Beratung beschlossenen Reihenfolge entsprechend zunächst den Vertrag mit Österreich-Ungarn nebst dem Viehseuchenübercinkommen mit Österreich-Ungarn zur Verhandlung stellen, dann übergehen zu dem Vertrag mit Rußland und demnächst die Verträge mit Italien, Belgien, Rumänien, der Schweiz und Serbien zur Verhandlung stellen.
Bezüglich des Verhandlungsmodus schlage ich Ihnen, wie in zweiter Beratung, nach der alten Praxis des Reichstages vor, die einzelnen Teile der speziellen Verträge aufzurufen und für den Fall, daß eine Wortmeldung nicht stattfindet, Resolutionen nicht gestellt und Abstimmungen nicht verlangt werden, die aufgerufenen Teile einschließlich.
der Anlagen der einzelnen Artikel für genehmigt zu erklären.
Ein Widerspruch gegen dieses Verfahren findet nicht statt; ich werde hiernach prozedieren.
Schon jetzt kann ich dem Hause mitteilen, daß für die Gesamtabstimmung sowohl beim österreichischen Vertrag wie beim russischen Vertrag namentliche Abstimmungen stattfinden werden auf Antrag des Herren Abgeordneten Singer, welcher gehörig unterstützt ist.
Wir beginnen also jetzt mit dem Zusatzvertrag zum Handels- und Zollvertrage mit Österreich-Ungarn.
Ich rufe auf Art.
1 I mit den Anlagen und L, II, 1 —III, IV, V, 1— VI, Art.
2, 1 Art.
3 I, 1 —II, III, Art.
14, Art.
5 I, —II, —III 5, 1 —16, 7, 8, —IV 1, 2, 3, 1— V 1, VI, VII, VIII, IX, X, XI, XII, XIII Zu Art.
20 des Vertrages, Zu Art.
23 a des Vertrages, Art.
6, Art.
7, Art.
8, —Einleitung und Überschrift und erkläre diese von mir aufgerufenen Teile des Handelsvertrages zwischen dem Deutschen Reiche und Österreich-Ungarn für in dritter (v) Lesung bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über den Vertrag, Dieselbe wird, wie ich schon verkündet habe, eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren, so weit es noch nicht geschehen, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche für den Vertrag stimmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind 309 Stimmzettel abgegeben; es haben gestimmt mit ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung auf Seite 4715ff.
Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
4713 (Präsident.)
A) Ja 226, es haben gestimmt mit Nein 79, es haben sich der Stimme enthalten 4.
Die zur Abstimmung gestellte Frage auf Genehmigung des Handelsvertrages mit Österreich-Ungarn ist daher angenommen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Wir gehen nunmehr über zum Viehseuchenübereinkommen zwischen dem Deutschen Reiche und ÖsterreichUngarn.
Hier rufe ich auf Art.
1, Art.
2, Art.
3, Art.
4, Art.
5 mit den Anlagen I und II, Art.
6, Art.
7, Art.
8, Art.
9, Art.
10, Art.
11, Art.
12 Einleitung und Überschrift, Schlußprotokoll zu 1, 12, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, —11, —12 mit den Anlagen und ü, —13, 14, 15, Einleitung und Überschrift.
Die aufgerufenen Teile sind genehmigt.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über das Vichseuchenübereinkommen mit Österreich-Ungarn nebst dem Schlußprotokoll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Viehseuchenübereinkommen mit Österreich-Ungarn nebst dem Schlußprotokoll in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Viehseuchenübereinkommen mit Österreich-Ungarn und das Schlußprotokoll sind in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum russischen Handelsvertrag.
Hier rufe ich auf Art.
t, I Art.
2, II Art.
6, III Art.
7 mit den Tarifen und ü, IV Art.
11, V Art.
12, VI Neuer Artikel.
Nun kommen wir zum Art.
2 des Vertrages, das Schlußprotokoll betreffend.
Ich rufe auf Art.
2, I, Erster Teil: 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich rufe weiter auf II, Zweiter und Dritter Teil, III, Vierter Teil, Zu den Zollreglements: 1 § 1 mit s) der Liste Seite 21 bis 27, 2 Z 2, 3 Z 7, 4 Neuer Paragraph, 5 Z 10, 6 Neuer Paragraph, 7 Neuer Paragraph, 8 H 13, 9 § 15, 10 § 17, 11 § 20.
Ich rufe ferner auf.
Art.
3 des Handelsvertrages, Art.
4, Einleitung und Überschrift.
Die sämtlichen von mir aufgerufenen Artikel, Nummern usw.
sind vom Hause in dritter Beratung bewilligt.
Dann kommen wir zum Protokoll, Seite 108.
Ich rufe auf: 1, -2 und angeschlossene Liste, Seiten 111 bis 118, 3, -4, Einleitung und Überschrift und erkläre auch von diesem Protokoll die von mir aufgerufenen Teile hiermit für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über den Vertrag und das Protokoll.
Dieselbe wird, wie ich bereits verkündet habe, eine namentliche sein.
Ich bitte die Herren ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche den Handelsvertrag mit Rußland und das Protokoll annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel ab- (v) gegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes.
Es sind 312 Stimmzettel abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 228, es haben gestimmt mit Nein 81, es haben sich der Stimme enthalten 3.
Die zur Abstimmung gestellte Frage auf Genehmigung des Handelsvertrages mit Rußland nebst Protokoll ist daher angenommen.
(Bravo!)
Wir gehen über zum Handelsvertrag mit Italien.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn aus dem Hause niemand widerspricht, so kann die Annahme des einzelnen Vertrages im ganzen geschehen, und ich möchte mir erlauben, das hohe Haus zu bitten, daß wir uns dahin verständigen möchten, daß wir über die nachfolgenden Verträge zwar einzeln, aber über jeden Vertrag on bloo abstimmen.
Präsident: Die Enblocannahme des vorliegenden Vertrages mit Italien und auch der anderen Verträge, welche der Herr Abgeordnete erwähnt hat, ist nur dann möglich, wenn niemand vom Hause widerspricht.
Ich frage also, ob ein Widerspruch erhoben wird
Ich kann konstatieren, daß ein Widerspruch gegen das Verfahren nicht stattfindet.
Ich frage nunmehr, ob der vorliegende Vertrag mit Italien in allen seinen einzelnen Teilen und Beilagen, sowie mit dem Schlußprotokoll vom 3.
Dezember 1904 vom Haus in allen seinen Teilen angenommen wird
Da niemand widerspricht, ist das (v) der Fall.
Nunmehr kommen wir zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Vertrag mit Italien und das Schlußprotokoll in der Gesamtabstimmung in dritter Lesung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Vertrag mit Italien ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Vertrage mit Belgien, für welchen Sie auch die Enblocannahme beschlossen haben.
Ich frage, ob der Vertrag mit Belgien in allen seinen Teilen und Beilagen ea Kloo angenommen wird.
Wenn niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Vertrag mit Belgien in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Vertrag mit Belgien ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Vertrage mit Rumänien.
Auch hier richte ich die Frage an das Haus, ob es den Vertrag mit Rumänien in allen seinen Teilen und Beilagen ea dlo« annehmen will.
Da kein Widerspruch erfolgt, so ist die Enblocannahme der einzelnen Teile erfolgt.
Wir gehen über zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen, welche den Vertrag mit Rumänien in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Vertrag mit Rumänien ist auch in der Gesamtabstimmung angenommen.
) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung auf Seite 4715 ff.
4714 Reichstag.
145.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Februar 1905.
(Präsident.)
(4) 1 kommen nunmehr zum Vertrage mit der Schweiz.
Auch hier ist dieselbe Ermächtigung erteilt.
Ich frage das Haus, ob es den Vertrag mit der Schweiz in allen seinen Teilen und mit seinen Beilagen 6 ii Kloo annehmen will.
Es widerspricht niemand; der Vertrag ist angenommen.

Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Diejenigen Herren, welche den Vertrag mit der Schweiz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Auch das ist die große Mehrheit; der Vertrag mit der Schweiz ist ebenfalls angenommen.
Wir kommen endlich zu dem Vertrag mit Serbien.
Auch hier bin ich ermächtigt, das Hans zu fragen, ob es den Vertrag mit Serbien in allen seinen Teilen und Beilagen en dloe annehmen will.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall, und wir können zur Gesamtabstimmung schreiten.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertrag mit Serbien in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertrag mit Serbien ist angenommen.
Wir kämen nunmehr zu den beiden Resolutionen, zu der Resolution Blell auf Nr.
426 der Drucksachen und der Resolution Graf Kanitz auf Nr.
623 der Drucksachen.
Ich würde aber dem Hause vorschlagen, heute nicht mehr in die Beratung dieser beiden Resolutionen einzutreten.
(Zustimmung.)
Hiermit ist) das Haus einverstanden.
Ich habe Vorschläge zu machen, da unsere Tagesordnung hiermit erschöpft ist, für die nächste Sitzung.
Ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den, 23.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Beratung der beiden eben von mir erwähnten (iy Resolutionen; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahrl905 nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen) —und zwar I.
1 Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV), Kap.
19 und 26 des Extraordinariums, II.
1 Etat der Reichsdruckerei (Anlage XV), III.
1 Etat der Verwaltung der Reicheisenbahnen (Anlage XVI), aä I und III mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat: aä I Nr.
600 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Patzig; aä III Nr.
632 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Zu dem ersten Punkte der Tagesordnung möchte ich noch hinzufügen die noch ausstehende Abstimmung über die Petitionen, die zu den Handelsverträgen eingegangen sind; die Petitionen sind bereits beraten, es ist nur noch abzustimmen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Semler, Sittart, Burlage, Neißhaus und Merten wünschen aus der III.
bezw.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 3., 2., 4. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.