Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen: die Rechnungen über den Haushalt des Schutzgebietes Kiautschou für die Rechnungsjahre 1900, 1901 und 1902.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Von dem Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern sind kurzerhand 10 Exemplare der 24.
Lieferung des Werkes „Der Obergermanisch-Rätische Limes des Römerreichs '', (Kastell Ursping, Kastell Theilenhofen), hier eingegangen.
Die Exemplare liegen zur Einsicht der Herren Mitglieder im Bibliotheklesesaal aus.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Lattmann ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Dahlem, Freiherr Hehl zu Herrnsheim für 2 Tage, Rettich, Freiherr v. Schele für 3 Tage, Graf Praschma, Stauffer für 4 Tage, 1) r. Hieber, Kalkhof, Schmidt (Frankfurt) für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Herren Mitglieder des Reichstags Lichtenberger, Neuner, Wessel.
Die Mitglieder des Reichstags Hug, Bauermeister (Hildesheim), Graf Praschma, Beck (Aichach), v. Dewitz und Held wünschen wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der I. resp.
IV.
und XI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und zweite Beratung des von dem Abgeordneten Blell eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des § 44 der Gewerbeordnung (Nr.
786 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Blell, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, ich glaube, mich bei der Begründung des Ihnen vorliegenden Antrags kurz fassen zu können, da bereits am 1.
März über eine nicht gleichlautende, aber dem Inhalte nach gleiche Resolution meinerseits vorgelegen hat.
Es ist damals die Angelegenheit ausführlich besprochen worden, und die Resolution ist einstimmig von dem hohen 833 6068 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1905.
(Blcll.)
Hause angenommen worden.
Es handelt sich hier um eine unklare Fassung des Z 44 der Gewerbeordnung, welche dem Oberverwaltungsgericht und dem Kammergericht Veranlassung gegeben hat, Entscheidungen zu fällen, welche mit dem Sinn des Gesetzgebers nicht übereinstimmen.
Die beiden Gerichte haben die Handlungsagenten nicht als Inhaber eines stehenden Gewerbes anerkennen wollen, und infolgedessen sind ihnen seitens der Polizeibehörde die Gewerbelegitimationskarten vorenthalten worden, und sie müssen sich Wandergewerbescheine nehmen, werden also dadurch mit den Hausierern auf dieselbe Stufe gestellt.
Meine Herren, der Ihnen vorliegende Antrag ist, wie gesagt, genau überstimmend mit der Resolution, die seinerzeit von uns eingebracht worden ist; nur hat er eine andere Fassung bekommen, welche wir für richtiger halten, und ich bitte die Herren, den Antrag in dieser Fassung anzunehmen, und darf mich wohl der Hoffnung hingeben, daß die Annahme eine einstimmige sein wird, da auch der Herr Staatssekretär des Innern diesem Antrage zugestimmt und die Erklärung abgegeben hat, daß den Handlungsagenten Unrecht geschehen sei, und dieses Unrecht durch Änderung der Gewerbeordnung gesühnt werden müsse.
Einen anderen Weg als diesen gibt es dazu nicht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Ein Antrag auf Verweisung an eine Kommission liegt nicht vor; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzentwurfs, schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Gesetzentwurf Blcll und Genossen auf Nr.
786 der Drucksachen in zweiter Beratung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu G) erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Dasselbe würde ich beim Mangel eines Widerspruchs von Einleitung und Überschrift voraussetzen.
Es widerspricht niemand; auch Einleitung und Überschrift sind in zweiter Lesung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung der Übersichten der Einnahmen« nd Ausgaben der Schutzgebiete, und zwar: I.
1 der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des Südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
522 der Drucksachen), II.
1 des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
523 der Drucksachen), 111.
1 des Ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
751 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
795 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schickert.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, es ist in der letzten Zeit in der Presse, speziell in der Zeitschrift „Globus '', wiederholt über die Verhältnisse in unseren Kolonien die Rede gewesen, wobei es sich zeigt, daß die Entwicklung unserer Kolonien noch sehr im argen liegt.
In einer der letzten Nummern des „Globus ''wird Klage geführt über das Verwaltungssystem des Gouverneurs (O) Puttkamer von Kamerun, der in seiner jahrelangen Tätigkeit sich um die Ausschließung dieser Kolonie eigentlich in keiner Weise bemüht, sondern sich im wesentlichen darauf beschränkt hat, bei Buea eine Straße zu bauen und in diesem kleinen Gebiet etwas kolonisierend tätig zu sein.
Man hat es unterlassen, die Kakaoplantagen in der Weise zu heben, wie es notwendig wäre; man hat die Leute nicht beraten in Beziehung auf die Auswahl der besten Qualitäten, und so ist die Kakaoplantagenwirtschaft in Kamerun außerordentlich zurückgegangen.
Erst einem Gelehrten namens Preuß gelang es noch in letzter Stunde, einigermaßen eine Änderung herbeizuführen, indem er den Pflanzern hochwertige Kakaosorten zugänglich machte.
Ähnlich liegen auch in Togo gewisse Unterlassungssünden vor.
Es mag ja sein, daß, wenn die Bahn kommt, manches besser wird.
Bei der Grenzregulierung hat man es unterlassen, die Interessen des deutschen Handels und allgemeine volkswirtschaftliche Gesichtspunkte in Betracht zu ziehen.
Man hat ziemlich planlos den Engländern gegenüber die größten Konzessionen gemacht, sodaß je länger je mehr etwa der westliche Teil unserer Kolonie Togo in der Entwicklung gehemmt bleibt.
Erfreulich ist, daß die englische Sprache, die jahrelang in den Schulen Togos getrieben worden ist, nunmehr als Lehrgegenstand verschwunden ist, und endlich, wie es sich gehört, die deutsche Sprache eingeführt worden ist.
In Neu-Guinea, meine Herren, sind bekanntlich die Niederungen außerordentlich ungesund; infolgedessen hat man es bisher unterlassen, die hochgelegenen gesunden Landesteile, welche sich durch eine üppige Kultur auszeichnen, zu kolonisieren.
Es scheint übrigens in der letzten Zeit mit Beiziehung Deutscher aus Queensland der Anfang gemacht worden zu sein, um eine planmäßige Besiedlung herbeizuführen.
Allein es ist meines Erachtens nicht möglich, aus Neu-Guinea etwas zu machen, wenn M es nicht gelingt, von der außerordentlich intelligenten, tüchtigen, arbeitssamen Bevölkerung in Java Auswanderer nach den warmen Gebieten von Guinea zu dirigieren.
Java ist ein verhältnismäßig kleines, aber außerordentlich übervölkertes Land; es sollte nicht schwer sein, aus diesem Gebiete Arbeitskräfte heranzuziehen.
Und wenn auf diese Weise das Land fruchtbar und gesünder gemacht werden könnte, dann wäre es möglich, daß sich auch Europäer in den hochgelegenen Landesteilen niederlassen.
So aber, wenn man sich darauf beschränkt, einige kleine Hafenplätze zu besetzen, wird bei der Verkommenheit und Rückständigkeit der einheimischen Papuas eine Verbesserung der Verhältnisse nicht eintreten.
Chinesen einzuführen, würde meines Erachtens nicht im Interesse unserer Kolonien liegen.
Dann, meine Herren, möchte ich nicht unterlassen, darauf hinzuweisen, daß im australischen Parlament eine große Aufregung über die Monopolherrschaft gewisser deutscher Schiffahrtsgesellschaften zum Ausdruck gekommen ist, und daß sich diese Aufregung auch in das englische Parlament verpflanzt hat.
Bis jetzt haben wir hier im Reichstag über diese Frage noch keine Aufklärung erhalten.
Ich finde es bedenklich, wenn wir die verhältnismäßig unbedeutenden wirtschaftlichen Interessen in diesen fernen Kolonien dazu benutzen, eine Monopolwirtschaft einzuführen.
Die Folge davon ist natürlich, daß gegen unsern Handel in Australien und in den sonstigen englischen Kolonien Repressalien angewendet werden.
Wie es scheint, fehlt es zuweilen an einem engen Zusammenhang zwischen Beamten im Auswärtigen Amt und den Beamten in den Kolonien.
So wird im „Globus ''mitgeteilt, daß die Insel Saipan, eine außerordentlich fruchtbare Insel, von einem deutschen Ansiedler besiedelt worden ist, daß der Mann sehr erfreuliche ErReichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1905.
6069 (Storz.)
M folge gehabt hat, und daß der dortige deutsche Beamte diesen Anfang einer deutschen Einwanderung begrüßte.
Der Einwanderer hat sich bemüht, noch Bekannte und Verwandte heranzuziehen an Boden fehlt es nicht —; diese haben sich im Auswärtigen Amt erkundigt, und es war nicht möglich, ihnen die geringste positive Auskunft zu geben.
Es wurde vielmehr im Gegensatz zu der Anschauung des Beamten in Saipan gewarnt, sich dorthin zu begeben.
Man hat den Eindruck, daß die Beamten im Auswärtigen Amt nicht durchweg die geographischen Verhältnisse kennen, die die unbedingte Voraussetzung für die erfolgreiche Ausübung ihres Amtes sind.
Meine Herren, das waren nur einige Gesichtspunkte ich wollte mich möglichst kurz fassen —, die ich herausgreifen wollte; es beweist aber auch diese kurze Blütenlese, daß unsere Kolonien noch weit entfernt sind von einer richtigen und rationellen Ausnutzung.
Bloß, wenn das jetzige System, bei dem die Öffentlichkeit leider sehr unterdrückt ist, aufhört, wenn nach dem von den Engländern und Holländern angewandten bewährten System einmal unsere Kolonien bewirtschaftet werden, erst dann, meine Herren, werden wir, glaube ich, einen Aufschwung unserer Kolonien erleben, und erst dann wird die prinzipielle Gegnerschaft gegen unsere Kolonialpolitik verschwinden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, den sachverständigen Ausführungen meines verehrten Landsmanns und Kollegen Storz kann ich zustimmen.
Ich habe mich über seine Ausführungen gefreut und wünsche nur, daß die Gesichtspunkte, die er bezüglich unserer Kolonialvolitik zum Ausdruck gebracht hat, bei einer Reihe seiner engeren und weiteren Freunde von der Deutschen Volkspartei und der deutschfreisinnigen Partei auf einen guten Boden fallen (u) mögen.
Ich wünsche ferner, daß beide Fraktionen der Kameruneisenbahnvorlage, welche uns in den nächsten Tagen beschäftigen wird, in Konsequenz der Ausführung des Herrn Kollegen Storz auch zustimmen werden.
Gerade von seiten dieser Fraktionen sind besonders gegen meine Fraktion, das Zentrum, wiederholt innerhalb und insbesondere außerhalb des Hauses schwere Angriffe erhoben worden, wenn wir für Eisenbahnbau in den Kolonien gestimmt haben.
Wenn nun der Herr Kollege Storz sagt, daß für die Erschließung unserer Kolonien nicht genug geschehen sei, und namentlich ein Bau einer Eisenbahn in Togo einen großen Schritt vorwärts in unserer Kolonialpolitik bedeute, so stimme ich ihm vollständig bei.
Ich darf aber daran erinnern, daß es insonderheit meine politischen Freunde gewesen sind in Verbindung mit der konservativen und nationalliberalen Fraktion, die den Bahnbau erst ermöglicht haben.
Würde es auf die engeren Freunde des Herrn Kollegen Storz angekommen sein, würde Togo auch heute noch keine Eisenbahn besitzen.
Deshalb möchte ich ihn ersuchen, die Konsequenzen seiner heutigen Darlegungen zu ziehen, wenn es sich darum handelt, die Erschließung unserer Kolonien durch den Bau der Eisenbahn, sei es durch Landgesellschaften mitPrivatkapital oder in irgend einer geeigneten Weise, zu fördern und damit auch unsererseits dazu beizutragen, daß wirklich die Kolonien den Aufschwung erleben, den der Herr Kollege Storz heute gewünscht hat.
Mit diesen Worten kann ich schließen und nur dringend wünschen, daß die gesunde Auffassung unseres Kollegen Storz über die Kolonialpolitik in den Reihen seiner Freunde, der Deutschen Volkspartei und der Freisinnigen Volkspartei, den Boden gewinnen möge, den ich im Interesse der Entwicklung unserer Kolonien ebenfalls herzlichst wünsche.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
(oStorz, Abgeordneter: Meine Herren, ganz kurz!
Ich habe mit keinem Worte die Eisenbahnpolitik in Kamerun erwähnt, ich habe mich darauf beschränkt, eine Reihe von Spezialfragen in aller Kürze zu erwähnen.
Ich möchte deswegen dem Herrn Kollegen Erzberger nicht auf diesem Wege folgen.
Die Kommission hat sich meines Erachtens schon sehr gründlich über die Bedenken gegen die Regierungsvorlage bezüglich der Kamerunbahn ausgelassen.
Ich habe keinen Anlaß, heute auf dieses Thema einzugehen, behalte mir vor, im Plenum, wenn die Vorlage zur Debatte steht, meine Stellung zu präzisieren.
Ich möchte bloß die Herren von der Negierung bitten, die einzelnen Punkte, die ich angedeutet habe, gründlich zu prüfen, und glaube, daß daun die Debatte nicht ganz ohne Erfolg bleiben wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß den eben gehörten Darlegungen des Herrn Abgeordneten Storz widersprechen.
Der Herr Kollege Storz hat nach meiner Niederschrift ausgeführt, in Togo sei seither für die Erschließung der Kolonie sehr wenig geschehen, hoffentlich werde es besser durch den genehmigten Bahnbau.
So habe ich und auch eine Reihe von Kollegen, die hier gesessen sind, verstanden.
Diese Bemerkung des Herrn Kollegen Storz hat mir die Veranlassung zu meinen weiteren Ausführungen gegeben.
Ich will auch jetzt nicht weiter darauf eingehen, sondern wiederholt dem Wunsche Ausdruck geben, daß der Herr Kollege Storz mit uns den Bau der Kamerunbahn genehmigen möge.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; M) die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über die in der zweiten Lesung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus die Beschlüsse der Kommission, die in zweiter Lesung bereits angenommen sind, auf Nr.
795 der Drucksachen »ä T und kl auch in der Spezialdiskussion in dritter Lesung annimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht; die Beschlüsse sind auch in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über die Vorlage.
Ich bitte die Herren, welche diese Vorlage nach Maßgabe der Beschlüsse dritter Beratung in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; auch in der Gesamtabstimmuug ist die Vorlage angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bildung deutscher Kommunalverbände in den Konsulargerichtsbezirken (Nr.
803 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten ein in die Spezialdiskussion.
Ich eröffne dieselbe über den ZI, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn 833 6070 Reichstag.
189.
Sitzung.
Montag den 22.
Mai 1905.
(Präsident.)
(X) niemand widerspricht, annehmen, daß § 1 nach der Vorlage angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über tz 2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 2 auch in dritter Lesung angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß 8 3 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Dasselbe werde ich nach Eröffnung und Schließung der Diskussion über Einleitung und Überschrift auch in bezug auf diese annehmen.
Auch hier widerspricht niemand; Einleitung und Überschrift sind ebenfalls angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes über die Bildung deutscher Kommunalverbände in den Konsulargerichtsbezirken in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung (Nr.
415 der Drucksachen), aus Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
782 der Drucksachen).
Anträge Nr.
807, 808, 811, 814, 816.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der Wiederholung der namentlichen Abstimmung über Art.
I Nr.
1 der Beschlüsse.
Meine Herren, wir kommen nunmehr zu dieser namentlichen Abstimmung, und zwar zunächst über die Kommissionsbeschlüsse zu Art.
1 Ziffer 1.
Sollten die Kommissionsbeschlüffe abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den Antrag Pohl auf Nr.
811 der Drucksachen.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche für die Kommissionsbeschlüsse M zu Art.
1 Ziffer 1, mit dem Worte „Zweitausendfünfhundert '', annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
1,, (Das Ergebnis wird ermittelt.)
1 Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 148 Stimmzettel abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 95, es haben gestimmt mit Nein 48, es haben sich der Stimme enthalten 5.
Der Reichstag ist daher beschlußunfähig und muß seine Beratungen hier abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung fest auf morgen, Dienstag den 23.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung; 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 Mark (Nr.
797 der Drucksachen).
Ich schließe die Sitzung.