Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der I. resp.
IV.
und XI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Hug, Held, Graf Praschma, Bauermeister (Hildesheim), Beck (Aichach) und v. Dewitz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Roeren in die Geschäftsordnungskommission; Boltz, Kalkhof, Burlage in die Wahlprüfungskommission; Jischert, Dr. Porzig in die XI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Semler, Hubrich, Schmidt (Wanzleben) für 2 Tage, v. Riepenhausen, Strzoda für 3 Tage, Speck für 5 Tage, Vogt (Crailsheim) für 6 Tage, Schlumberger für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Wallenborn, Herold, Bauer, Prinz Heinrich zu Schönaich-Carolath.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen -er Zivilprozeßordnung (Nr.
415 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (0) (Nr.
782 der Drucksachen).
Anträge Nr.
807, 808, 811, 814, 816.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Trimborn.
Die Beratung wird fortgesetzt mit der nochmaligen Wiederholung der namentlichen Abstimmung über Artikel 1 Nr.
1 der Beschlüsse.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete I) r. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich möchte die Bitte aussprechen, daß, bevor wir zur namentlichen Abstimmung schreiten, die Namen derer, welche diese namentliche Abstimmung vorgestern beantragt haben, hier noch einmal verlesen werden.
Nach Einsicht in die Protokolle habe ich gestern feststellen können, daß von den 51 Mitgliedern, welche den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt haben, einige 40 hier im Hause nicht anwesend gewesen sind.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!)
Es ist vielleicht doch ganz zweckmäßig, daß in dem stenographischen Bericht auch die Namen der Antragsteller zu finden sind.
(Lebhafte Zustimmung.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Frage, welche soeben der Herr Abgeordnete Paasche anregt, hat uns schon in früheren Sitzungen beschäftigt.
Die Frage, ob Mitglieder, welche in der betreffenden Sitzung nicht anwesend sind, vorher einen Antrag auf namentliche Abtimmung stellen können, ist schon früher entschieden worden n dem Sinne, wie es hier gehandhabt ist.
Es ist also kein Grund vorhanden, dem Antrag Paasche gerecht zu werden.
Das was der Herr Abgeordnete Paasche will, (v) wird ja konstatiert durch die Namensliste.
(Widerspruch.)
Daraus ergibt sich, wer von den betreffenden anwesend war und wer nicht.
(Zurufe.)
—Es kommt doch der Name in die Liste, die der Öffentlichkeit zugängig ist!
(Erneute Zurufe.)
—Ach so!
Ich protestiere gegen das gewünschte Verfahren, weil das bisher nicht üblich war.
Wollen Sie das geschäftsordnungsmäßig einführen, so haben wir nichts dagegen einzuwenden.
Aber dagegen, daß Sie glauben, in einem x-beliebigen Falle ein Präzedens herbeizuführen, welches Ihren Zwecken entspricht, dagegen verwahren wir uns.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur dem Herrn Abgeordneten Bebel gegenüber feststellen, daß das Verfahren doch und, wie ich glaube, wiederholt im Hause vorgekommen ist, daß die Namen der Herren Antragsteller durch Verlesung seitens des Präsidiums festgestellt wurden.
Ich möchte ihn daher bitten, nachdem im Anschluß an solche Vorkommnisse der Wunsch geäußert worden ist, die Namen der Antragsteller feststellen zu lassen, nun seinerseits keinen Widerspruch dagegen zu erheben.
Ich würde an seiner Statt dem Wunsche ruhig zustimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, für den Fall, daß der Antrag angenommen werden sollte er Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
6077 (Ltadthagen.)
ist ja ein Novum eigener Art —, würde ich bitten, daß die Namen derjenigen Herren vom Bureau festgestellt werden, welche am Sonnabend gefehlt und durch ihre Abwesenheit die gestrige und heutige nochmalige Abstimmung veranlaßt haben.
Insbesondere aus der nationalliberalen Partei waren am Sonnabend nicht ganz 10 hier anwesend.
(Zurufe.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Der letzte Wunsch des Herrn Abgeordneten Stadthagen wird ja bereits erfüllt; es werden amtlich die Namen derer, welche am Sonnabend gestimmt haben, in der Liste veröffentlicht; die Presse kann Kritik üben und es ist meines Erachtens durchaus berechtigt, wenn diese Kritik in ausgiebigem Maße geübt wird.
Ich glaube aber, die Öffentlichkeit hat auch ein Interesse daran, strenge Kritik daran zu üben, wenn von 51 Herren, die durch ihre Unterschrift namentliche Abstimmung beantragen, über vier Fünftel nicht zur Stelle sind.
Die Möglichkeit, diese Namen der Öffentlichkeit zu übergeben, ist nur dadurch geboten, daß sie hier verlesen werden, damit das, was mündlich hier gesprochen wird, im stenographischen Protokoll der öffentlichen Kritik zugängig gemacht wird.
Herr Kollege vr.
Spahn hat mit Recht darauf hingewiesen, daß das etwas Neues nicht ist.
Ich glaube, es ist auch wirklich durchaus im Interesse der Sache, daß die Herren, die einen solchen Antrag stellen, auch hier öffentlich bekannt gegeben werden können.
Nur diesen Wunsch habe ich ausgesprochen, keinen Antrag gestellt.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (R) Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, trotz aller gegensätzlichen Behauptungen ist es doch ein Novum, das jetzt beabsichtigt wird.
Angeregt ist das schon früher worden, durchgeführt ist es aber meines Wissens nicht worden.
Soll aber ein für allemal die Methode Platz greifen, daß die Antragsteller verlesen werden, dann haben wir selbstverständlich nichts dagegen.
Ich will in bezug auf die Sache noch folgendes bemerken.
Bei uns ist von Fraktionswegen die namentliche Abstimmung beantragt worden; dies ist am Freitag schon geschehen, da wir glaubten, daß am Freitag das Haus zum Beschluß kommen würde.
Das war jedoch nicht der Fall.
Samstag sind, wie jedem bekannt, die Fraktionen in der Regel schwach vertreten, und sehr selten ist das Haus beschlußfähig.
Wir wären aber wahrscheinlich beschlußfähig gewesen, wenn nicht ein Teil der Herren von der nationalliberalen Fraktion, denen die namentliche Abstimmung unangenehm war, hinausgegangen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lebhafter Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Es haben nur wenige Stimmen gefehlt, und diese fehlenden Stimmen sind durch die Herren Nationalliberalen herbeigeführt worden.
Ich erkläre nochmals: es liegt nach unserer Meinung gar kein Grund vor, diese Namensnennung vorzunehmen, ausgenommen, das Haus beschließt, daß ein für allemal so Verfahren wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst die Behauptung richtigstellen, daß der Antrag des Herrn Kollegen vr.
Paasche ein Novum sei.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit denselben Antrag (v) gestellt, und daraufhin sind auf Anordnung des Herrn Präsidenten durch einen Schriftführer die Unterzeichner des damaligen Antrags auf namentliche Abstimmung hier im Hause verlesen worden.
(Hört!
hört!)
Der Herr Kollege Bebel wird sich durch Einsichtnahme des stenographischen Berichts der betreffenden Sitzung davon überzeugen können.
(Sehr richtig!)
Wenn nun der Herr Kollege Bebel konstatieren will, wer bei der ersten namentlichen Abstimmung am Samstag da war, bei der zweiten am gestrigen Tage und heute nicht da war, so kann er das ohne weiteres heute aus den Abstimmungslisten tun.
Was man aber aus dieser Liste nicht konstatieren kann, ist das, wer den Antrag auf namentliche Abstimmung gestellt hat.
Jeder Antrag materieller Art geht uns gedruckt mit den Unterschriften der Antragsteller zu; bei jedem materiellen Antrage weiß man, wer der Antragsteller ist, nur nicht nach der bisherigen Praxis des Hauses, wer einen schriftlichen Antrag auf namentliche Abstimmung stellt.
Wird der Antrag auf namentliche Abstimmung mündlich gestellt und muß dann im Hause unterstützt werden, so sieht man doch, wer den Antrag unterstützt.
Nur bei dem schriftlichen Antrag ist bisher das geheime Verfahren meist beobachtet worden, jedoch mit Ausnahme des Präzedenzfalles, von dem ich schon sprach.
Nnn, meine Herren, verstehe ich wirklich nicht, wie man sich, wenn man einen derartigen Antrag stellt, weigern kann, daß sämtliche Namen in die Öffentlichkeit kommen.
(Sehr richtig!)
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei stehen auf dem Standpunkt, daß es zulässig sei, einen solchen Antrag zu stellen, ohne anwesend zu sein.
Ich gebe zu, (r) daß die Frage in diesem Hause streitig geblieben ist.
Wenn Sie aber der Ansicht sind, daß es zulässig sei, so können Sie sich doch um so weniger dagegen wenden, daß die Unterzeichner öffentlich bekanntgegeben werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Biifing, Abgeordneter: Meine Herren, ich unterstütze selbstverständlich den vom Herrn Abgeordneten Paasche gestellten Antrag.
Ich verstehe nicht, wie jemand bei Stellung eines Antrags ein Recht auf Geheimhaltung seines Namens in Anspruch nehmen kann.
Ich wollte hauptsächlich nur den letzten, gegen meine Fraktion gerichteten Vorwurf des Herrn Abgeordneten Bebel zurückweisen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat gesagt, eine große Anzahl meiner politischen Freunde habe bei der Abstimmung absichtlich den Saal verlassen, und dadurch sei voraussichtlich die Beschlußunfähigkeit des Hauses herbeigeführt worden.
Herr Abgeordneter Bebel irrt vollständig.
Mir ist nicht bekannt, daß Mitglieder meiner Fraktion den Saal vor der Abstimmung verlassen haben, und der Herr Abgeordnete Bebel wird genau wissen, daß an der Beschlußunfähigkeit des Reichstags an den beiden Tagen ungefähr 50 Mitglieder gefehlt haben.
Unsere Fraktion zählt überhaupt nur 50 Mitglieder, und eine große Anzahl ist anwesend gewesen, wie die Liste der namentlichen Abstimmung ergibt.
Ich weiß nicht, wie der Herr Abgeordnete Bebel zu dem gänzlich ungerechtfertigten Vorwurf, den ich stermit entschieden zurückweise, gekommen ist.
(Sehr richtig!)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Frohme.
834 6078 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
() Frohrne, Abgeordneter: Meine Herren, die Frage kann doch nur die sein, ob die Unterschriften, die der Antrag trägt, ordnungsmäßig zustande gekommen sind (Widerspruch), und das sind sie.
Die Fraktion hat sich darüber verständigt, für diesen Fall die namentliche Abstimmung zu beantragen.
Das muß selbstverständlich im voraus geschehen, da man niemals wissen kann, in welcher Sitzung die Abstimmung erfolgt.
Jeder, der da unterzeichnete, hat die Unterschrift selbst gegeben zu dem Zwecke, daß sie zur Beantragung der namentlichen Abstimmung dienen soll, und damit ist nach meinem Dafürhalten rechtlich und auch moralisch, politisch-moralisch, die ganze Sache entschieden.
(Widerspruch.)
Ich sehe für das Verlangen des Herrn Abgeordneten Paasche durchaus keinen Zweck, wenn es nicht der sein sollte, nach außen hin der sozialdemokratischen Fraktion gegenüber den Anschein zu erwecken, als sei ihr Antrag in ungehöriger Weise zustande gebracht.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, es ist eine große Täuschung, wenn einer der Herren Vorredner geglaubt hat, wir hätten irgendwelche Scheu, die Namen der Antragsteller bekannt werden zu lassen.
(Zuruf.)
Dafür ist gar kein Grund vorhanden.
Es wäre einfach lächerlich (sehr richtig!
rechts), wenn bei einem einzigen von uns ein Bedenken wegen einer Veröffentlichung vorhanden wäre.
Wir verwahren uns nur gegen ein Verfahren, das bisher nicht üblich war; darüber streiten wir, das ist die ganze Differenz (L) zwischen uns und Ihnen.
Ich habe vorher ausdrücklich gesagt: wenn Sie überhaupt dieses Verfahren einführen wollen, so haben Sie unsere Zustimmung; aber daß Sie ein sogenanntes Ausnahmeverfahrcn belieben in dem Moment, wo es Ihnen einmal beikommt, solchen Antrag zu stellen, dagegen erklären wir uns.
Es ist auch nicht wahr, daß es ein illegales Verfahren sei, das wir eingeschlagen haben.
Die Frage ist allerdings einmal durch den Abgeordneten Bachem zur Zeit der Zolldebatten hier im Hause angeregt worden, als von unserer Seite unausgesetzt Anträge auf namentliche Abstimmung gestellt wurden, und die Herren eines Tages glaubten, daß die Antragsteller nicht in genügender Zahl anwesend seien.
Es ist aber damals ausdrücklich konstatiert worden, Laß dieses Verfahren zulässig sei.
(Sehr richtig!
links.)
Das Haus hat damals in diesem Sinne entschieden, und demgemäß kann auch gegen das jetzt von uns gehandhabte Verfahren von keiner Seite mit irgend einem Recht Einspruch erhoben werden.
Ich wiederhole: es ist ein Novum, und wir verwahren uns dagegen, daß es gehandhabt wird, ausgenommen, Sie machen es zur Regel.
Verweisen Sie den Antrag an die Geschäftsordnungskommission, diese mag uns mit einer entsprechenden Änderung der Geschäftsordnung kommen.
Aber solange das nicht der Fall ist, wehren wir uns gegen den Antrag.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich lege aufs entschiedenste dagegen Verwahrung ein, daß in diesem hohen Hause eine Entscheidung getroffen worden sei, welche das Verfahren, von dem der Herr Abgeordnete Bebel spricht, für zulässig erklärt.
Die Frage ist damals durch mich angeregt worden.
Ich habe dieses Verfahren getadelt; M ich war der Ansicht, es müßte abgeschnitten werden.
Daraufhin ist die Sache an die Geschäftsordnungskommission verwiesen worden.
Die Geschäftsordnungskommission hat sich damals entschieden, zunächst nur zwei Dinge abzuschneiden: daß der Antrag auf namentliche Abstimmung in bezug auf einen Schlußantrag und der Antrag auf namentliche Abstimmung in bezug auf eine Vertagung von Mitgliedern gestellt werden dürfe, welche nicht im Hause anwesend sind.
Für den anderen Teil, für die Frage der betreffenden Anträge bei materiellen Abstimmungen, ist die Sache nach wie vor streitig geblieben.
Das Haus hat gar keine Entscheidung gegeben.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Bebel nicht übelnehmen, wenn er auf Grund dieser Vorgänge an dem früheren Verfahren seiner Parteifreunde festhält; ich muß aber dagegen protestieren, daß dieses hohe Haus durch irgend eine Maßnahme jemals dieses Verfahren gebilligt habe.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin sehr erstaunt, daß diese Diskussion überhaupt stattfindet.
Nach meiner Kenntnis der Geschäftsordnung ist, nachdem die Frage gestellt ist, vor der Abstimmung eine Diskussion überhaupt nicht mehr zulässig.
(Sehr richtig!
links.)
Es durfte also nur die Abstimmung wiederholt werden; es war weder eine Geschäftsordnungsdiskussion noch eine Erörterung der Frage, ob der Antrag zu recht besteht, zulässig.
Nachdem der Herr Präsident denselben Antrag zweimal zur Abstimmung gebracht hat, macht es doch einen sehr eigentümlichen Eindruck, wenn man jetzt überHaupt die Frage erörtert, ob der Antrag zulässig ist.
(Sehr richtig!
links.)
Was nun die Äußerungen des Herrn Kollegen Bachem anlangt, so bewundere ich, daß er als Jurist eine zu wiederholten Malen vorgenommene Übung des Hauses mit einem Male deshalb als nicht zulässig ansieht, weil kein formeller Beschluß über die Zulässigkeit gefaßt ist.
Tatsache ist, daß solche Anträge dauernd zur Abstimmung gebracht werden, und wenn der Herr Kollege Bachem Bedenken dagegen hatte, dann mußte er diese zu einer passenden Zeit anbringen.
(Sehr richtig!
links.)
Außerdem, meine Herren, was wollen Sie gegen unseren Antrag sagen
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist geschäftsordnungsmäßig verfaßt, die Originalunterschriften sind unter dem Antrag gegeben.
Die Frage ist wiederholt diskutiert worden, ob solche Anträge von der Fraktion vorbereitet werden können, bezw.
ob die Unterschriften nicht erst unmittelbar vor der Abstimmung, sondern schon vorher gegeben werden können.
Ich muß sagen, ich verstehe diese Einwendungen überhaupt nicht.
Wenn den Herren so viel daran liegt, in den Geschäften vorwärts zu kommen, dann sollten sie doch wirklich durch Geschäftsordnungsdebatten solcher Art, die nicht die geringste Berechtigung haben, die Geschäfte des Hauses nicht aufhalten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, nun werde ich mich mal erst zu der Frage äußern.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es liegt gar kein Antrag vor.
Die Herren haben mehrfach von einem „Antrag ''gesprochen.
Es liegt gar kein Antrag vor.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
6079 (Präsident.)
() Der Herr Abgeordnete vr.
Paasche hat mich gebeten, ich möchte doch die Namen von den Herren, die den Antrag auf namentliche Abstimmung unterstützt haben, verlesen, weil ihnen das interessant ist aus gewissen Gründen.
(Große Heiterkeit.)
Ein geschäftsordnungsmäßiges Hindernis steht diesem Verlesen nicht entgegen; ich kenne wenigstens keins.
Also es steht das ganz bet mir, ob ich das tun werde oder nicht.
Da ich nun jedem Herrn Abgeordneten, wenn er sich innerhalb der Geschäftsordnung bewegt, gern gefällig bin, so werde ich dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche gerne entsprechen.
(Große Heiterkeit.)
Ein Antrag liegt nicht vor, eine Abstimmung findet nicht statt, und deshalb werde ich das tun.
Meine Herren, das steht fest, daß nach dem Gebrauch des Hauses nichts entgegensteht, wenn auch im Hause nicht anwesende Mitglieder einen Antrag auf namentliche Abstimmung unterschreiben; er muß nur eigenhändig unterschrieben sein.
Darauf habe ich immer gehalten.
Es kann nicht einer die ganze Fraktion daruntersetzen, sondern es muß jeder seinen Namen selbst geschrieben haben; das ist immer die Praxis des Hauses gewesen.
Die Geschäftsordnung hat nun bestimmt, daß bei Anträgen auf Schluß und Vertagung die Unterstützung durch Aufstehen geschehen müsse, also durch Anwesende; und da sie das ausdrücklich bestimmt hat, so ist das für alle Fälle maßgebend.
Ob das nun eine erfreuliche Erscheinung ist, daß von 51 Antragstellern auf namentliche Abstimmung dann 40 gefehlt haben, das ist ja eine andere Sache.
(Heiterkeit.)
Da aber die Geschäftsordnung in diesem Falle nichts bestimmt, so kann ich das als Präsident nicht tadeln.
(Heiterkeit.)
Ich habe ja immer die Idee gehabt, daß man die Herren, (L) die den Antrag auf namentliche Abstimmung stellen, bei der Abstimmung als anwesend betrachten müsse (sehr richtig!)
und zwar, wenn sie nicht abgestimmt haben, als sich der Stimme enthaltend.
Aber bis jetzt ist die Geschäftsordnung noch nicht nach der Seite geändert worden; also greift das hier nicht Platz.
Jedenfalls werde ich dem harmlosen Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche (Heiterkeit), aus dem eine so große Debatte sich entwickelt hat, jetzt nachkommen.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist gestellt von den Herren Abgeordneten Singer, Ledebour, Dr. Südekum, Lesche, Förster, Schöpflin, Pfannkuch, Hofmann (Saalfeld), Fräßdorf, Stücklen, Hoffmann (Berlin), Körsten, Sindermann, Scheidemann, Grenz, Lipinski, Bernstein, Gradnauer, Birk, Herbert, Fischer (Berlin), Motteler, Schwartz (Lübeck), Nitzschke, Schmalfeldt, v. Elm, Meist, Schlegel, Sperka, Peus, Dr. David, Dreesbach, Dr. Lindemann, Thiele, ein unleserlicher Name, Reißhaus, Geyer, Goldstein, Zubeil, Wurm, Meister, Frohme, Horn (Sachsen), Mahlke, Kaden, Baudert, Metzger, Blos, Sachse, Schulze, Haase.
Ich kann den unleserlichen Namen nicht lesen.
Es kommt ja auf einen nicht an, es sind 51.
Es ist einer mehr, als nötig.
Nunmehr, meine Herren, verlassen wir diesen Gegenstand und kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte die Herren, ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche Art.
1 Ziffer 1 nach den Beschlüssen der Kommission mit 2500 Mark als Grenze annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei vchnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimm- (6) Zettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das vorläufige Resultat) der Abstimmung ist folgendes.
Es sind 203 Stimmzettel abgegeben.
(Heiterkeit.)
Es haben gestimmt mit Ja 119, es haben gestimmt mit Nein 74, es haben sich der Stimme enthalten 10.
Art.
I Ziffer 1 ist daher nach den Beschlüssen der Kommission angenommen.
Das Amendement Pohl ist dadurch erledigt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Ziffer 2.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Ziffer 2 mit derselben Majorität wie die Ziffer 1 angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Nr.
a des Art.
I. Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(v) Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, es ist als Novum in der Kommission hier eingefügt: In Rechtsstreitigkeiten über vermögensrechtliche Ansprüche kann die Revision nicht darauf gestützt werden, daß das Gericht seine örtliche Zuständigkeit mit Unrecht angenommen hat.
Ich möchte Sie bitten, dagegen zu stimmen, wiewohl ich in der Kommission nicht als besonderer Gegner dagegen aufgetreten bin, und zwar spreche ich diese Bitte aus, weil ich nach den aus Anlaß des von mir jüngst vorgetragenen Falles mir zugegangenen näheren Daten annehmen muß, daß in Preußen eine Art und Weise des Eingriffs in die Unabhängigkeit der Richter stattfindet, daß nicht der geringste Grund vorliegt, die Omnipotenz der Oberlandesgerichte zu vermehren.
Meine Herren, der Fall, um den es sich handelt, und den ich jetzt in anderer Art werde vortragen müssen, ist der bekannte Fall der Klagen der Milchzentrale gegen Kleinbauern.
Wenn ich neulich etwas Falsches vorgetragen hätte, würde ich keinen Anlaß nehmen, es zurückzunehmen.
Ich habe heute insofern meine Darstellung von neulich zu korrigieren, als ich Ihnen nunmehr darlegen muß, daß jener ministerielle Eingriff in die Justiz ein viel schlimmerer, ein viel böserer, ein allgemeinerer war, und daß dieser Eingriff, von einem konservativen Abgeordneten veranlaßt, mit Rücksicht aus die konservative Abgeordnetenqualität unternommen, mit Erfolg dahin gegangen ist, daß entgegen reichsgerichtlichen Urteilen nunmehr vor Kammergertchtssenaten anders entschieden wird wie früher vor anderen Senaten desselben Gerichts.
Ich kann nicht dafür, wenn der preußische Herr Justizminister, der für den von mir vorgetragenen Eingriff verantwortlich ist, ) Vergl.
Nr.
1 der Zusammenstellung auf Seite 6111.
6080 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
(Stadthagen.)
M nicht zugegen ist.
Es kommt auch nicht so sehr darauf an, wie der betreffende Justizmtnister in dem einzelnen Falle vorgegangen ist, sondern ob wir aus Anlaß des gleich von mir näher vorzutragenden Falles annehmen können, daß in der Tat die Befürchtung besteht, daß überall da, wo zu Gunsten von Kleinbauern, zu Ungunsten eines Konservativen entschieden ist, die Justizverwaltung eingreift.
Meine Herren, trifft diese Befürchtung zu, dann dürfen Sie jetzt nicht noch eine Bestimmung aufnehmen, die den einfachen Kleinbauern seinem örtlichen Richter entzieht und einem anderen Richter unterstellen kann.
Ich habe neulich hier vorgetragen, daß einer der, wie auch der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding zugab, verdienstvollsten Richter Preußens gemaßregelt worden sei.
Hier handelt es sich um jene Erwerbsgenossenschaft des bekannten Herrn Ring und eines Herrn Krause, durch die außerordentlich viele Kleinbauern geschädigt worden sind.
Diese Kleinbauern sind entgegen dem Genossenschaftsgesetz durch Majoritätsbeschluß veranlaßt worden, sie sollten über ihre Anteile hinaus Zahlungen leisten.
Dieses Verlangen ist durch eine große Reihe von Urteilen als rechtswidrig erachtet, und, meine Herren, hierauf lege ich das Hauptgewicht das Reichsgericht hat genau ebenso bereits in einem gleichliegenden Falle entschieden, daß, wenn eine solche Nachschußpflicht zu Recht bestehen würde, der ganze segensreiche Gedanke des Genossenschaftsgesetzes in sein Gegenteil verkehrt würde.
Deshalb ist auch die Klage abgewiesen worden, durch welche diese Ringsche Genossenschaft gegen 8 Bauern, von denen ich neulich sprach, über 900 Mark einklagte.
Ich habe Ihnen neulich vorgetragen, wie dann der konservative Abgeordnete Ring sich an den Justizminister wandte, ich habe Ihnen vorgetragen, daß darauf das Justizministerium die Akten einfordern ließ und, wie der preußische Justizminister im Abgeordnetenhause darlegte, dann dem Senat eröffnen (v) ließ, daß nach Ansicht des Justizministeriums in dem Prozeß gerichtsseitig das Genossenschaflsgesetz und das Gesellschaftsgesetz verwechselt, und noch andere Irrtümer vorgekommen seien, und ich habe Ihnen mit historischer Treue dargelegt, daß darauf der Senatspräsident Rathmann seinen Abschied genommen hat.
Der Staatssekretär suchte meine Behauptung dadurch abzuschwächen, daß er erklärte, der Senatspräsident habe sich bereits im Herbst mit Rücktrittsgedanken getragen.
Zweifellos hat aber nach dieser Maßregelung das andere ist gleichgültig, ob Gesundheitsrücksichten maßgebend waren dieser Rücktritt stattgefunden.
Auch liegt ja nicht in dem Rücktritt, sondern in der Maßregelung des Senats das allein Entscheidende und zu Bekämpfende.
Aber es geht weiter.
Nicht nur der Rücktritt des Präsidenten hat stattgefunden, sondern auch der Referent in dieser Sache, Kammergerichtsrat Stadie, der dieses Urteil in Sachen Milchzentrale gegen acht Klosterfelder Bauern angefertigt hatte, Referent in der Sache gewesen ist, ist seit dem Erlaß beurlaubt und noch nicht wieder in den Dienst getreten.
Nun habe ich mir das Urteil näher ansehen wollen.
Mir ist leider mitgeteilt von dem Betreffenden, daß er das Urteil abgegeben habe und zur Zeit eine Abschrift des Urteils vom Kammergericht noch nicht erhalten konnte; aber mir ist auch aus dem Urteil mitgeteilt worden von einem Bauer und dem Anwalt ich habe beide gesprochen —, daß das, was der Justizminister im Abgeordnetenhaus über das Urteil mitgeteilt hat, der Wahrheit widerspricht.
Es ist auf Grund des Genossenschaftsgesetzes geurteilt worden, nicht, wie der Justizminister behauptete, auf Grund des Gesellschaftsgesetzes.
Allerdings hat sich an einer Stelle, beim Zitieren, ein Schreibfehler gefunden, der auf das Gesellschaftsgesetz statt auf das Genossenschaftsgesetz Bezug nahm.
Sachlich ist lediglich nach dem Genossenschaftsgesetz entschieden und zwar genau so wie in gleichliegender Sache vordem ein (O) Reichsgerichtsurteil entschieden hatte, und wie ich Ihnen neulich mitteilte, zu Gunsten der Bauern.
Es liegt bei der Zitierung des nicht angewendeten Gesellschaftsgesetzes lediglich ein Schreibfehler vor.
Es handelt sich in dem Prozeß um die Frage: ist eine Genossenschaft berechtigt, durch Mehrheitsbeschluß Provisionen oder wie man die Dinger nennen will über den Anteil des einzelnen Genossen hinaus aufzulegen
Man braucht kein besonderer Jurist zu sein, sondern man braucht nur ein gewöhnlicher Volksvertreter zu sein, um sofort zu sagen: das ist unzulässig.
Es ist auch vom Reichsgericht als unzulässig erachtet, weil sonst ja die Sicherheit von Genossenschaften mit beschränkter Haft völlig aufgehoben werden würde.
Die beschränkte Haftung ist unter anderem eingeführt zum Schutz gegen Schwindler, die eine Mehrheit in der Generalversammlung bilden, dort Beschlüsse fassen und durch Ausführung der die einzelnen Genossen in vollem Maße belastenden Beschlüsse einen Abgrund, einen wirtschaftlichen Ruin gebracht haben für eine große Anzahl von Bauern.
Deswegen ist die Beschränkung eingeführt und strikt im Gesetz durchgeführt.
Und nun wird vom preußischen Justizminister behauptet, diese Beschränkung bestehe nicht oder wer diesen Grundsatz des Genossenschaftsgesetzes anwende, verletze ein anderes Gesetz, wiewohl das Landgericht, das Kammergericht und das Reichsgericht stets so entschieden haben.
Nun ist neulich schon von mir angeführt, daß auch bei einem anderen Senat das Kammergericht sich genau ebenso ausläßt, in dem Urteil der Milchzentrale gegen den Bauern Appel, in einem Prozeß, bei dem es sich wieder um einen Kleinbauern, nicht um einen besitzenden, sondern um einen derer handelt, die arbeiten, erwerbstätig sind und nicht um einen derer, wie der Konservative Ring oder seine Genossen, worauf ich noch näher kommen werde, welche die Gründer der Milchzentrale sind, nicht Bauern selber sind, wohl aber die Verpflichtungen der arbeitenden Bauern, der Genossenschaftsmitglieder über die Genossenschaftsanteile und damit über den Rahmen des Gesetzes hinaus zu vergrößern suchen.
In dem Urteil, das vor mir liegt, wird1ausdrücklich1anerkannt, daß der Versuch der Milchzentrale, vielleicht Tausende von Mark durch Mehrheitsbeschluß den Kleinbauern aufzulegen, während diese nur einen Geschäftsanteil von wenigen Mark besitzen, nicht nur gegen Treu und Glauben verstößt, sondern gegen den offenbaren Wortlaut und Sinn des Genossenschaftsgesetzes.
Es wird im Urteil wörtlich dargelegt: In dem Beschluß vom118.
Februar11902 heißt es, daß diese Abgaben erhoben werden sollen, bis die Unterbilanz gedeckt ist.
Wenn auch die Hinzufügung der Zweckbestimmung an sich gleichgültig ist, so ergibt sich doch hieraus, daß diese Abgaben dazu dienen sollen, die Schulden der Gesellschaft zu decken.
Sie stellen also eine Art Umlage vor, welche je nach den obwaltenden Umständen durch Generalversammlungsbeschluß verringert oder vergrößert werden kann.
Dadurch ist der einzelne Genosse, welcher nicht solchen Beschlüssen, wie sie die Ringsche Zentrale gefaßt hatzustimmt, vollkommen in die Hand der Majorität gegeben, die ihn damit zu Zahlungen zwingen kann, deren Leistung er beim Eintritt in die Genossenschaft nicht übernommen hat.
Eine derartige Abgabe fällt vollkommen aus dem Rahmen der Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht hinaus, bei der bekanntlich außerhalb des Konkurses und den Fall der Zubuße ausgenommen die Zahlungspflicht des Genossen durch die Volleinzahlung seiner Geschäftsanteile begrenzt wird.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
6081 (Stadthagen.)
(L) 1 Die Abgabe verstößt deshalb selbst dann gegen alle Grundlagen des Genossenschaftsgesetzes, wenn sie auch nicht dazu bestimmt ist, die Genossen außerhalb des Konkurses zu einer Verlustdeckung heranzuziehen.
Weiter wird in dem Urteil erklärt: Daß ein ausdrückliches Verbot solcher Provisionsabgaben im Gesetz nicht enthalten ist, erklärt sich zwanglos damit, daß der Gesetzgeber es für überflüssig gehalten, eine Bestimmung, welche den Grundpfeiler des Genossenschaftsrechts bei einer Gesellschaft mit beschränkter Haftpflicht erschüttert, noch besonders zu verbieten.
Dann wird in dem Erkenntnis Bezug genommen auf ein Erkenntnis des Reichsgerichts; es wird gesagt: In dem hier vertretenen Sinne hat sich auch das Reichsgericht in der Sache Lemgoer Molkereigenossenschaft, eingetragene Genossenschaft, gegen Ueckermann in seinem Urteil vom 29.
Dezember 1900 ausgesprochen.
In den Gründen heißt es wörtlich: Ausgenommen die Fälle des §71 Absatz 2, des § 98 (jetzt § 73 Absatz 2 und des § 105) des Genossenschaftsgesetzes können die Genossen zu anderen Geldleistungen als zu Einzahlungen auf den Geschäftsanteil oder den erhöhten Geschäftsanteil nicht herangezogen werden.
Meine Herren, ich zeige Ihnen hiermit, wie das Kammergericht das gerüffelte Kammergericht und der andere Senat, dessen Urteil auch eingefordert, der aber nicht gerüffelt wurde Urteil in Sachen Appel sich durchaus auf dem Boden befunden hat, den das Reichsgericht eingenommen hat, und daß die Anfechtungen, die der Justizminister vorgenommen, der Wahrheit insofern nicht entsprechen, als er in dem Sachverhalt verschwiegen (v) hat, vergessen hat, darzulegen, daß die Sache selbst durchaus richtig, durchaus konform den Retchsgerichtsentscheidungen, dem klaren Wortlaut des Genossenschaftsgesetzes entschieden ist, daß er es dann aber für gut hielt, einen Schreibfehler als etwas hinzustellen, das beweise, daß der Senat der Hunderte von Genossenschaftserkenntnissen abgesetzt hat nicht wisse den Unterschied zwischen „Genossenschaft ''und „Gesellschaft m. b. H. Meine Herren, es zeigt sich hierbei, daß der Herr Justizminister nicht nur im Königsberger Prozeß, sondern weit, weit darüber hinausgehend in Zivilprozeffen, da, wo es sich um die klaren Rechte von Kleinbauern handelte, eingegriffen hat in den Gang der Justiz.
Sie werden diese Eingriffe vermehren, je mehr Sie dem Reichsgericht Kompetenzen nach der Richtung der Zuständigkeit oder Nichtzuständigkeit nehmen.
Es ist mir von zwei Bauern bezeugt worden, daß der Herr Ring doch eine andere Auffassung gehabt hat als der Herr Staatssekretär von dem Bescheid, den der Herr Justizminister dem Herrn Ring erteilt hat.
Es hat nämlich Mitte April d. I. in Wriezen eine Versammlung stattgefunden, in der sich der Herr Ring nach den mir von zwei Herren bezeugten Bekundungen folgendermaßen geäußert hat: Das Kammergericht hat die Milchzentrale durch ein falsches Urteil abgewiesen.
Ich habe mich an den Herrn Justizminister Schoenstedt gewandt, und der schuldige Präsident hat bereits seinen Abschied nehmen müssen.
Nun dürfen wir hoffen, da der Justizminister andere, verständige Richter schicken wird, alle unsere Prozesse zu gewinnen, wie es unser Recht ist.
Sie sehen, der konservative Abgeordnete hat das Vorgehen des Justizministers etwas anders aufgefaßt, als es der Herr Staatssekretär darstellt!
Leider geben ihm nun aber die Ereignisse weit über meine Befürchtungen, die tv) ich Richtern gegenüber habe, recht.
Nachdem die Maßregelung stattgefunden, haben zwei Erkenntnisse des Kammergerichts stattgehabt, die nicht von denselben Senaten, sondern von anderen ergangen sind.
Diese waren mit einem Mal zu Gunsten der Milchzentrale und zu Ungunsten der kleinen Bauern.
Natürlich empfindet man draußen bei den kleinen Bauern: kein Mensch kümmert sich, wenn zu unseren Ungunsten erkannt wird; wenn aber zu Ungunsten eines Konservativen entschieden wird, der nach der Ansicht des Reichsgerichts entgegen den Gesetzen handelt, dann gibt es unter den Richtern, damit sie nicht gemaßregelt werden, allerdings solche, die anders erkennen, als vordem erkannt war.
Während vorher Herr Ring sich beschwerte in seiner Eingabe an den Justizminister, wie schlecht geurteilt würde, und wie jämmerlich die Kammergerichtsurteile wären, hat er nun, nachdem nach dem justizministeriellen Eingriff zu Ungunsten der Bauern von zwei Senaten erkannt war, in einem mir vorliegenden Flugblatt dargelegt: Ja, wenn wir das Kammergericht nicht hätten: es gibt noch Richter in Berlin.
Und in welcher Art rechtfertigt er das neue Urteil, daß man über den Rahmen der genossenschaftlichen Verpflichtung hinaus, hier die sogenannte Provision, also den Lebensunterhalt für Herrn Ring und seinem Geschäftsführer Krause, gehen müsse
Es wird nach den Zitaten, die das Ringsche Flugblatt enthält, gesagt, es komme in Betracht, daß die Landwirte sonst bei den Preisen nicht bestehen konnten.
Nach der Behauptung des Herrn Ring auf Seite 5 seines Flugblattes wird also einfach an Stelle der juristischen Gründe gesagt, daß der Großgrundbesitzer mit seinen Interessen in den Vordergrund gestellt werden müsse, und daß dessen wirtschaftliches Interesse an Stelle der gesetzlichen Vorschriften trete.
Ich darf hier noch eins anführen.
Ich erwähnte D) schon, daß neben Herrn Ring noch ein gewisser Krause an der Gründung und Leitung der Milchzentrale beteiligt sei.
Bezüglich dieses Fritz Krause hat nun Ring erklärt, daß es allerdings richtig sei, daß der Betreffende zu zwei Jahren sechs Monaten Gefängnis verurteilt sei wegen einer Broschüre.
Aber was war der Inhalt der Broschüre
Krause ist zu der Gefängnisstrafe verurteilt wegen der in der Broschüre gefundenen Straftat des Betruges und der Erpressung.
Diese Straftat wurde darin gefunden, daß Krause unter sehr eigenartigen Umständen die Namen von Berliner Wucherern gegen Bezahlung einfügte oder wegließ.
Das ist der Geschäftsführer dieser Milchzentrale.
Und nun wird genau in derselben Art den Richtern gegenüber, den Kammergerichtsräten und Senatspräsidenten, vorgegangen, und leider findet man hier in Preußen nicht steinigen Boden, sondern es geschieht eine Beeinflussung der Richter, wie sie das kann ich ohne Übertreibung sagen in der gesamten preußischen Rechtsgeschichte noch nicht vorgekommen ist (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), eine solche Beeinflussung im Zivilprozeß mit Rücksicht darauf, daß der Gründer ein Konservativer ist, der die kleinen Bauern zu rechtswidrigem Vermögensvorteil pressen will!
Nun schlägt die Kommission vor, es solle in Rechtsstrcitigkeiten eine Revision nicht mehr darauf gestützt werden, daß das Gericht die Zuständigkeit mit Unrecht angenommen habe.
Die Revision ist jetzt schon durch Heraufsetzung der Revisionssumme auf 2500 Mark für Bauern und Sachen, wie ich sie vorgetragen habe, nahezu unmöglich geworden.
Die Nachschüsse, die in vielen Prozessen abgewiesen sind, nun aber zugebilligt werden, betragen in der Regel unter 1000, selten über 1000 oder 1500 Mark, tyohl nie aber über 2500 Mark.
Nun liegt 6082 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
(Stadthage«.)
es auf der Hand, daß man, nehmen Sie den Vorschlag an, in solchen Prozessen so lange schieben wird, bis man ein Gericht findet, das örtlich an sich nicht zuständig ist, das aber geneigt ist, rechtswidrigem Vorgehen von Agrariern stattzugeben und dann gegen Bauern zu urteilen.
Meine Herren, ich möchte Sie deswegen bitten, auch diesem Punkte der Vorlage entgegenzutreten.
Ich habe mich für verpflichtet gehalten, nachdem mir das heute Vorgetragene von Interessentenkreisen und das sind mehrere Herren, mehrere Bauern, die mir den Sachverhalt mitgeteilt haben, nachdem sie den Verhandlungsbericht gelesen haben später als wir übergeben wurde, die Sachlage sofort hier darzustellen, sobald die Gelegenheit dazu vorhanden sein werde.
Ich möchte Sie bitten, doch nicht den Rest des Vertrauens zur Rechtspflege dadurch zu beseitigen, daß Sie die Möglichkeit des Reichsgerichts, einzugreifen gegenüber solchen Velleitäten, gegenüber solch klarer Rechtsbeugung, noch Wetter beschneiden.
Meine Herren, der preußische Justizminister hat das, was ich über ihn vorgetragen habe, selbst am 18.
März im preußischen Landtag vorgetragen, und dort hat sich keine Stimme erhoben gegen diese Art der Maßregelung.
Meine Herren, Sie sehen also hier, daß gegenüber einem rechtskräftigen Erkenntnis der Herr Justizminister, dessen justizministerielle glänzende Unkenntnis im Königsberger Prozeß so schockweise erwiesen worden ist, wie es noch niemals irgend einem Justizminister gegenüber erwiesen ist, nicht dabei stehen bleibt, auf strafrechtlichem Gebiete Eingriffe machen zu wollen, sondern auch auf zivilrechtlichem Gebiete, da, wo es sich um die Interessen von Kleinbauern handelt allerdings nur von Kleinbauern; ich kenne keinen Fall, wo zu Ungunsten eines Großgrundbesitzers vorgegangen wäre.
Meine Herren, ich bedaure, daß hier nun, gewiß (L) ohne Wissen des Herrn Justizministers, er schließlich als Werkzeug benützt worden ist, um ein Verfahren gegenüber Richtern einzuschlagen, das gegenüber Wucherern eingeschlagen, an Herrn Krause wegen Erpressung und Betrug bestraft worden ist.
Meine Herren, es ist doch nicht Zufall, daß Herr Ring und Herr Krause Hand in Hand gehen Herr Krause, von dem, was ich eben darlegte, festgestellt ist, und der von Herrn Ring ja durchaus in Schutz genommen wird.
Meine Herren, Sie sehen, daß auch auf zivilrechtlichem Gebiet wie auf dem gesamten Rechtsgebiet der Anspruch des Kleinen, des Mittleren immer mehr zurückgewiesen werden soll, daß der Rechtsweg benutzt werden soll, um entweder politische Vorteile oder wegen der politischen Gesinnung des betreffenden Klägers diesem gar Vermögensvorteile zu Ungunsten des Arbeitenden gegen die Gesetze zu verschaffen.
Ich meine, so wenig Vertrauen ich gegen die volle Objektivität des Reichsgerichts habe ich habe das wiederholt ausgedrückt —, ebenso habe ich wiederholt ausgedrückt, daß es wenigstens gegen solches Eingreifen in die Unabhängigkeit der Richter gefeit ist.
Der Reichsgerichtsrat hat nichts mehr zu fürchten; er würde die grobe Antwort, die gegenüber einer solchen Maßregelung notwendig ist, unbeschadet dem Justizminister erteilen können, weil ihm gegenüber ein klares reichsgesetzlich geregeltes Disziplinarverfahren besteht, während der Richter in Preußen jeden Augenblick wegen Vergehens im Amte oder außer Amte abgesetzt werden kann, sodaß schon in einer groben Antwort gegenüber einem in juristischen Dingen unversierten und in praktischen Dingen konservativen Agrariern gefälligen Justizminister ein Verfahren erblickt werden kann, das ihn des Amtes unwürdig macht.
Ich meine, die Unabhängigkeit ist etwas, was alle Parteien eigentlich hochhalten sollten.
Ich gebe zu, es ist die Forderung absoluter Unabhängigkeit in der (0) kapitalistischen Gesellschaft wohl eine Ideologie, da ja in ihr die Justizpflege als etwas erachtet wird, das dazu da sei, die Reichen in ihrem Besitztum zu schützen und die Vermehrung des Besitztums noch zu erhöhen für die Reichen gegenüber dem Mittelstände und den Arbeitenden.
Aber ist das die naturnotwendige Entwicklung, zu der die Justizpflege in der kapitulistischen Gesellschaft kommen muß, zu der die Justizpflege vielleicht schon längst gekommen ist innerhalb der heutigen Gesellschaftsordnung, so ist doch nicht notwendig, daß durch neue Bestimmungen den unendlich vielen Kleinbauern die Möglichkeit geraubt wird, doch noch Recht Zu bekommen von einer wenigstens unparteiischeren Instanz, als die preußischen Gerichte nach dem Vorgetragenen sein können.
Ich möchte Sie dringend bitten gewiß hat keiner von Ihnen, die nachher für solche Bestimmungen stimmen wollen, etwa die Absicht, ähnliche Manipulationen, wie sie hier von seiten des Herrn Ring und seines Freundes Krause, der wegen Erpressung vorbestraft ist, in der vorbezeichneten Weise, durch Annahme des Antrages zu unterstützen, das gebe ich zu; aber diese Wirkung würde es haben.
Würden Sie hier abermals die Kompetenz des Reichsgerichts einengen, so ist hier den Schwindlern ein weiterer Weg gegeben, die armen Bauern und die einfachen Leute zu betrügen.
Der Herr Abgeordnete Nintelen hat ja neulich aus der Praxis eine Reihe Fälle vorgeführt, in denen infolge der Annahme des Art.
1 Bauern geschädigt werden können.
Selbst auf dem Gebiet des Genossenschaftswesens aber, welches allein es den Bauern ermöglicht, sich einigermaßen gegenüber dem Großgrundbesitzer zusammenzutun, kann dieser, entgegen dem Gesetz, den Kleinen in die Tasche stecken, wie Sie aus dem vorgeführten Beispiel ersehen, vorläufig noch nur rechtswidrig und vereinzelt, aber, wenn Sie diese Einengung vornehmen, dann rechtmäßig oder wenigstens in M großer Allgemeinheit.
Ich betone: die Rechtsauffassung, welche ich bezüglich des Genossenschaftswesens darlegte, ist von allen verständigen Juristen geteilt, auch in Dutzenden von Gerichtserkenntnissen, auch des Reichsgerichts, ausdrücklich als die richtige anerkannt.
Danach würde ein solcher Nachschuß, wie ihn Herr Ring nach seinem Appell an den Justizminister errungen hat, zweifellos die Grundlage jedes vernünftigen Genossenschaftswesens untergraben.
Nun, das Genossenschaftsgesetz mit Beschränkung der Haftung ist geschaffen worden, um den Kleinen zu helfen gegen die kapitalistische Übermacht der Großen.
Wird so judiziert, wie der preußische Herr Justizminister judiziert haben will, und wie leider nunmehr zwei Senate entgegen dem Gesetz entschieden haben, dann hat der kleine Mann, der Bauer, das Recht, zu sagen: nicht Recht besteht, sondern die reine, bloße Macht, gehüllt in die Form des Rechtes so offenbar gemacht durch die Willkür, wie im Falle Ring nicht nur eine, sondern mehrere Maßregelungen erfolgten.
Wäre die Verabschiedung oder die Beurlaubung nicht die Folge jenes Auftretens des Herrn Justizministers, so wäre das gleichgültig, denn die Maßregelung bleibt.
Da würde nur zurückzunehmen sein von mir das Lob, welches ich jenem Herrn gezollt habe durch ausdrückliche Betonung des von mir ihm unterstellten Motivs: weil er solche Maßregelung als starken Schimpf empfand, mußte er als ehrlicher Richter erklären: unter solchem Justizminister diene ich nicht weiter.
Ich bitte um Ablehnung dieser Bestimmung.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
6083 (.)
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich habe in diesem hohen Hause im Laufe der Jahre schon manchen Angriff auf die deutsche und speziell auf die preußische Rechtspflege gehört; aber Angriffe von dieser Leidenschaftlichkeit, Einseitigkeit und tatsächlichen Unrichtigkeit, wie sie hier eben von dem Herrn Vorredner vorgetragen wurden, sind mir in der Tat denn doch noch nicht vorgekommen.
Ich bin der Ansicht, daß die preußischen und die deutschen Richterkollegien unabhängig sind gegen alle Eingriffe, die gegen ihre Rechtsprechung versucht werden sollten, mögen sie von einem Minister oder von anderer Stelle ausgehen.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, die preußischen Richterkollegien werden sich erhaben fühlen über die Angriffe, die der Herr Vorredner hier gegen sie geschleudert hat, auch wenn ich sie hier nicht verteidige.
(Sehr gut!)
Aber einige Tatsachen will ich doch ganz kurz konstatieren, um Ihnen zu zeigen, von welch unrichtigen tatsächlichen Voraussetzungen der Herr Vorredner ausgegangen ist, Tatsachen, die gleichzeitig bekunden können, wie leicht es ihm gewesen wäre, sich über den wirklichen Sachverhalt zu unterrichten.
Meine Herren, ich konstatiere zunächst, daß der Kläger in dem hier fraglichen Prozeß der Milchzentrale, also der Vertreter der Milchzentrale, in dem ersten Prozeß beim Kammergericht abgewiesen worden ist, also seinen Prozeß verloren hat, daß dann die Milchzentrale auf Grund derselben Rechtsunterlage nur gegen einen anderen Verklagten einen zweiten Prozeß angestrengt hat, später, als das angebliche Eingreifen des preußischen Herrn Justizministers stattgefunden hatte, und daß die Milchzentrale auch diesen Prozeß verloren hat.
Der Kläger (ö) ist in dem zweiten Prozeß geradeso abgewiesen worden wie in dem ersten Prozeß.
Wenn ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, wollte er andeuten, daß infolge der Intervention des Herrn Ministers der Kläger den zweiten Prozeß gewonnen hat.
Wenn das richtig wäre, würde ich ihm erwidern müssen, daß diese Behauptung unrichtig ist.
In beiden Prozessen, sowohl in demjenigen, der vor der Intervention des Herrn Justizministers beim Kammergericht verhandelt ist, wie auch in demjenigen, der später verhandelt wurde, hat der Vertreter der Milchzentrale verloren.
Weitere als diese beiden Prozesse sind mir nicht bekannt geworden, obwohl ich mich bemüht habe, mich über den Sachverhalt zu orientieren.
Dann, meine Herren, muß ich zweitens konstatieren ich will mich in eine Polemik gegenüber dem Herrn Vorredner nicht einlassen —, daß der Präsident des Senats, der in dieser Sache zuerst judiziert hat, und dessen Urteil angeblich von seiten des Herrn Justizministers einer nach Ansicht des Herrn Vorredners unberechtigten Kritik unterworfen wurde, irgend eine Eröffnung von seiten des Herrn Justizministers überhaupt nicht erhalten hat, auch nicht in seinem Auftrage von seiten einer anderen Instanz.
Im Gegenteil, der Herr Justizminister hat ausdrücklich den Wunsch zu erkennen gegeben, daß dem Präsidenten dieses Senats überhaupt nichts eröffnet werde mit Rücksicht darauf, daß er bereits und zwar vor dieser Erklärung des Herrn Justizministers seinen Abschied zu nehmen entschlossen war.
Ich bestätige hiermit, was ich neulich erklärt habe, daß der Abschied des Herrn Senatspräsidenten mit dieser Sache überhaupt keinen Zusammenhang hat.
Drittens, meine Herren, der Referent in der Prozeßsache hat überhaupt bis jetzt irgend eine Mitteilung über die gefällte Entscheidung nicht erhalten, weder von dem Herrn Präsidenten des Kammergerichts noch auch von Reichstag.
11.
Legisl-.
P. I.
Session.
1903ISOb.
11 dem Herrn Justizminister, und zwar deshalb nicht, weil (0) er unmittelbar nach diesem Prozesse in eine schwere Nervenkrankheit verfallen ist, die auch jetzt noch nicht behoben werden konnte, sodaß irgend ein Verkehr mit diesem Richter, sei es von seiten des Kammergerichts, sei es von seiten des Justizministeriums, bis jetzt nicht stattgefunden hat.
Und endlich, meine Herren, der Bescheid, den der Herr Justizminister dem Kläger zu dem ersten Prozeß gegeben hat, als dieser sich über die unrichtige Begründung des Urteils des urteilenden Senats beschwerte, lautet folgendermaßen im Eingang wird zunächst konstatiert, daß dem Minister diese Beschwerde zugegangen war —: Soweit die Behandlung der Sache in der Berufungsinstanz einer Nachprüfung im Aufsichtswege unterliegt, ist von mir das Erforderliche veranlaßt worden.
Zu einer Nachprüfung der sachlichen Entscheidung und ihrer Begründung bin ich gesetzlich nicht ermächtigt.
(Hört!
hört!)
Dies, meine Herren, ist der Bescheid des Herrn Justizministers an den Beschwerdeführer, und im Sinne dieses Bescheides ist das Verfahren des Herrn Justizministers gehalten worden und nach meiner Meinung ganz korrekt gewesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn Tatsachen durch Worte hiuwegdisputiert werden sollen in der Art, daß man auf Tatsachen nicht eingeht und statt ihrer andere Tatsachen unterstellt, dann könnte ich dem Herrn Staatssekretär zugeben, daß er, wenn man nicht genau zugehört hätte, den Schein erwecken könnte, als hätte er irgend etwas von dem, was ich sagte, widerlegt.
Er hat 's nicht getan.
M) Er hat mir zunächst unterstellt, er müsse sich insbesondere um deswillen über meine irrige Darstellung wundern, weil es mir leicht gewesen, aber von mir unterlassen wäre, den zweiten Fall zu erwähnen, in dem wiederum nach dem von mir erwähnten Fall der 8 Klosterfelder Bauern geurteilt worden ist, und wo das Kammergericht genau so entschieden, also die Milchzentrale abgewiesen habe.
Der Herr Staatssekretär wird es mir nicht übelnehmen, daß ich nicht annehmen kann, daß es ihm nicht leicht möglich gewesen wäre, zu ersehen, daß er durchaus unrecht habe, da ich diesen Fall heute und in der letzten Sitzung am 19.
Mai so vorgetragen habe, wie er tatsächlich sich verhält.
Ich habe am 19.
Mai erklärt: Auch der 15.
Senat, also ein anderer, hatte eine Klage dieser Ringschen Zentrale zur Ausbeutung von Kleinbauern, dieser Ringschen Genossenschaft gegen einen märkischen Bauer abgewiesen.
Auch hier hat sich Herr Ring wieder an das Kammergericht gewandt, und auch hier ist das Urteil vom Justizminister eingefordert worden usw.
Ferner habe ich vorher erwähnt, daß dieses zweite Urteil den Bauern Appel in Rehfelde betreffe, und ich habe aus diesem Urteil, das die vernichtende Kritik gegenüber der falschen Auffassung des Justizministers enthält, mehrere Stellen wörtlich zitiert.
Wie kommt der Herr Staatssekretär dazu, von mir zu behaupten, ich hätte vergessen anzuführen, was ich leicht hätte tun können, daß auch im zweiten Fall Ring abgewiesen ist
Nein, das habe ich erwähnt.
Aber ich habe ferner erwähnt und darauf ist der Herr Staatssekretär nicht eingegangen —: nachdem der Justizminister am 18.
März vor der grämten Öffentlichkeit im preußischen Abgeordnetenhause sie Maßregelung vorgenommen hat, von der ich allein gesprochen habe, da sind allerdings zwei Urteile ergangen 83b 6084 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
(Sta-thage«.)
M von anderen Kammergerichtssenaten, in denen entgegen der ständigen früheren Praxis nunmehr zu Gunsten der Milchzentrale entschieden ist (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und ich habe dargelegt, wie Herr Ring unter genauer Kenntnis der Behörden denn alle diese Flugblätter kennen doch die Behörden erklärt hatte: jetzt wird der Justizminister dafür sorgen, daß verständige Richter hinkommen, und wie er dann in seinen Flugblättern erklärte: jetzt sind andere da, jetzt haben wir gewonnen, jetzt gibt's noch Richter am Kammergericht, nämlich diejenigen, die umgekehrt entschieden als die früheren Richter des Kammergerichts und das Reichsgericht!
Also der Versuch einer Richtigstellung meiner Darstellung, meine Herren, seitens des Herrn Staatssekretärs war durchaus verfehlt.
Der Herr Staatssekretär hat das, was ich vorgeführt habe, als etwas von mir nicht Vorgeführtes angeführt und hat sich über das andere vollständig ausgeschwiegen; er wird es auch nicht rechtfertigen können.
Es fällt mir auch gar nicht ein, den Herrn Staatssekretär dafür verantwortlich zu machen, was der preußische Justizminister und die preußische Justizverwaltung Unrechtes tut.
Meine Herren, mir liegt ja eben daran, darzulegen, daß in der preußischen Justizverwaltung jetzt ein so tiefer Wunsch nach Abhängigkeit der Richter vorhanden ist und versucht wird, auf Richter einzuwirken, daß wir dieser Richtung nicht noch mehr Möglichkeit der Betätigung einräumen dürfen.
Anstatt die Unabhängigkeit der Richter zu gewährleisten und zu erhöhen, können Sie nicht ein Mittel wählen, das, wenn auch in geringem Maße, doch immer noch weiterhin gegen die Unabhängigkeit der Richter geltend gemacht werden könnte.
Dann hat es der Herr Staatssekretär so dargestellt, als ob ich bezüglich des Herrn Präsidenten Rathmann oder bezüglich des Referenten etwas Unrichtiges angeführt M habe.
Ich weiß nicht, ob das, was ich anführte, den Tatsachen nach richtig ist, aber es stimmt wörtlich überein mit dem, was der Herr Justizminister sagte.
Ich habe Ihnen nur vorgeführt, was der Herr Justizminister ooram xublii-o im preußischen Abgeordnetenhause nach dem stenographischen Berichte vom 18.
März gesagt hat: bei der Prüfung der Akten habe sich gezeigt, daß das Gesetz über Gesellschaften mit beschränkter Haftung seiner Ansicht nach gegenüber Genossenschaften mit beschränkter Haftung zu Ungunsten zur Anwendung gebracht sei und auch sonstige Irrtümer im Kammergerichtsurteil sich vorgefunden hätten; hierauf habe er den Senat durch den Kammergerichtspräsidenten auf seine Ansicht aufmerksam machen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sagt der preußische Justizminister!
Hat der Justizminister vor dem Abgeordnetenhause die Unwahrheit gesagt
Das kann ich nicht annehmen; denn es wird sich doch nicht jemand eines Vergehens zeihen, das nicht die Tatsachen irgendwie rechtfertigen.
Das ist die unerhörteste Maßregelung, die vorgekommen ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ob der Präsident Kenntnis davon bekommen hat, ob er vorher schon aufmerksam gemacht ist, er möchte den Abschied nehmen, oder nicht, und mit dem Referenten ebenso, das sind Interna, über die ich nicht urteilen kann und nicht geurteilt habe, die auch für diese öffentliche, vom Justizminister bekundete Maßregelung völlig unerheblich sind, nur historisches Interesse haben.
Ich habe die Tatsachen angeführt, daß der preußische Justizminister diese öffentliche Maßregelung vorgenommen hat, und die fernere Tatsache, daß der Referent bislang noch auf Urlaub ist, und daß der Senatspräsident nach diesem Fall um seinen Abschied eingekommen ist, ferner die für mich interessanteste Tatsache, die ich mir von den Bauern und ihrem Anwalt ich habe darum gebeten habe bestätigen lassen, daß zwei (0) Senate sich nach der Maßregelung gefunden haben, die zu Gunsten des Herrn Ring und des wegen Erpressung vorbestraften Herrn Krause, zu Ungunsten der ehrlich arbeitenden Kleinbauern entgegen dem klaren Wortlaut, dem klaren Grundsatz, dem klaren Prinzip des Genossenschaftsgesetzes und entgegen der Reichsgerichtsjudikatur entschieden haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, nichts hat der Herr Staatssekretär widerlegt.
Er ist an der Sache vorbeigegangen, um die es sich hier dreht, und hat lediglich andere Tatsachen angeführt.
Ich habe diesen Fall bereits in der Kommission angeführt, aber noch neulich, als ich ihn hier vortrug, nicht gewußt, daß so ungeheuerlich die Sache sich darstellt, wie ich sie heute darzustellen verpflichtet gewesen bin.
Wenn der Herr Staatssekretär behauptet, ich hätte mit Leidenschaftlichkeit etwas vorgetragen ja, ich weiß nicht, ob ich überhaupt leidenschaftlich sein kann.
Wenn ich wirklich leidenschaftlich gewesen sein sollte, nehmen Sie es mir nicht übel!
Ich bin kalt, wenn mir gegenüber unrecht geschieht; ich kann allerdings leidenschaftlich werden, wenn ich sehe, wie Kleinbauern um Hab und Gut betrogen werden und dieser Betrug stattfindet durch Einwirkung des Justizministers auf Gerichte.
Ich möchte einmal sehen, wer da nicht leidenschaftlich werden kann, wenn er sich noch eine Spur von Gerechtigkeitssinn erhalten hat.
Meine Herren, wo ist denn ein so ungeheurer Einfluß einer Justizverwaltung in irgend einem Kulturlande gewesen
Ja, wir haben Fälle gehabt, wo Richter gekauft worden sind außerhalb Deutschlands, aber auch in Deutschland vielleicht ganz vereinzelt, hier oder da; wir haben ja Strafgesetzparagraphen dagegen.
Bis jetzt hat man immer geglaubt, daß käuflich die einzelnen (v) Richter nicht sind.
Daß aber so offen seitens einer Verwaltungsbehörde in Zivilsachen zu Gunsten eines Großgrundbesitzers, zu Ungunsten von Kleinbauern vorgegangen ist, das haben wir auch in den vierziger und fünfziger Jahren in Preußen nicht erlebt, das haben wir erst jetzt unter Herrn Schönstedt erleben müssen.
Wenn ich da leidenschaftlich geworden sein sollte, nehmen Sie es mir nicht übel; ich schäme mich dessen nicht.
Dann, meine Herren, ist behauptet worden, ich hätte unrichtige Tatsachen angeführt.
Ich habe eben richtiggestellt, was der Herr Staatssekretär gesagt hat, und es wäre mir nun lieb, wenn er jetzt anführte, welches denn falsche von mir vorgetragene Tatsachen gewesen seien.
Das einzige, was er behauptet hat, ist, daß das unwahr sein sollte, was ich vorgetragen habe in Gemäßheit dessen, was der Justizminister vorgetragen hat.
Ach, meine Herren, das kann ich mir nicht denken.
Ich kann mir nicht denken, daß der Justizminister sich selbst einer mindestens nicht löblichen Handlung zeihen wird, wenn sie nicht wirklich den Tatsachen entspricht.
Er hat dann erklärt, die preußischen Richter seien unabhängig, und die Kollegien würden sich erhaben fühlen über die Angriffe, die gegen ihre Unabhängigkeit gerichtet sind.
Ach, meine Herren, ich hab 'ja gerade gezeigt, wie es noch unabhängige Gerichte gibt, wie man sich aber gegen diesen steten, ungesetzlichen Einfluß der Verwaltungsbehörden wenden soll.
Wenn da ein Gericht sich finden sollte, das sich erhaben fühlt darüber, daß man solche Eingriffe abwehrt, dann würde es unterhalb aller Kritik stehen.
Nein, Herr Staatssekretär, die preußischen Gerichte stehen noch zu hoch, als daß sie nicht als einen Schimpf erachten eine solche Maßregel, wie da vorgenommen ist, und daß sie es nicht mit Freuden aufnehmen, daß man gegen einen solchen Schimpf gegenüber dem Justizminister Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
6085 (Stadthagen.)
(L.) die Gerichte in Schutz nimmt.
Allerdings, meine Herren, sind die Richter ja nicht unabhängig in Preußen; ich habe das bei Gelegenheit des Gerichtsverfassungsgesetzes früher ausführlich angeführt, und wir werden noch andere Gelegenheit haben, uns darüber zu unterhalten.
Sie sind nicht unabhängig; aber für so abhängig von der Verwaltung habe ich sie doch nicht gehalten, daß so in aller Öffentlichkeit selbst in Zivilprozeßsachen zu Ungunsten der Kleinen und zu Gunsten der Großen auf sie eingewirkt wird.
Und deshalb, meine Herren, möchte ich Sie dringend bitten, diesen Gesetzentwurf, der ja den gewerbtätigen Mittelstand, die Kleinbauern und die Handwerker bedrückt und ihnen Rechte nimmt, auch in diesem Paragraphen, der hier in Frage steht, ablehnen zu wollen.
Den Prozeß der Lemgoer Molkereigenossenschaft erwähnte ich vorhin.
Da hat einem Oberlandesgericht gegenüber, das ähnlich indizierte, wie jetzt der Senat beim Kammergericht indiziert hat, das Reichsgericht geholfen.
Da betrug der Gegenstand über 1500 Mark.
Wenn künftig als Revisionsgrund die Rüge der örtlichen Unzuständigkeit nicht in Betracht kommen soll, wer sagt dann, daß ein Herr wie Herr Ring mit seinen ungerechten Klagen nicht herumwandern wird in Preußen, bis er das Oberlandesgericht gefunden hat, von dem er annimmt, daß es ihm willfährt
Sie sehen ja, meine Herren, aus seinen Darlegungen und aus dem, was ich aus seinen Flugschriften zitiert habe, wie er erklärt, daß er jetzt dafür gesorgt habe, daß statt der falsch urteilenden Richter der Herr Justizminister jetzt richtig urteilende Richter hinschicke.
Ich habe ausdrücklich vorgetragen, daß ich mich nicht darauf beschränkt habe, das, was ich von jemand gehört hatte, hier vorzubringen, sondern ich habe gebeten, mir Zeugen für das mir Vorgetragene zu stellen, und habe dann den Teil meines Vortrags, der mir bezeugt werden konnte, mir noch von einem Anwalt (ö) bestätigen lassen.
Also die Punkte, die ich angeführt habe, sind zutreffend.
Will der Herr Staatssekretär bestreiten, daß Herr Ring das gesagt hat
Will der Herr Staatssekretär bestreiten, daß Herr Ring die Äußerung, die ich hier vorgetragen habe, dem Herrn Justizminister gegenüber und der Öffentlichkeit gegenüber gemacht hat
Will der Herr Staatssekretär bestreiten, daß ein solcher Schimpf dem Herrn Justizminister gegenüber keinen weiteren Einfluß gehabt hat, als zu erklären, daß das kein geeigneter Richter gewesen ist
Will der Herr Staatssekretär bestreiten, daß der Sozius des Herrn Ring, der Herr Krause, der Mitgeschäftsführer der Milchzentrale, mit zwei Jahren sechs Monaten wegen Erpressung bestraft worden ist, weil er in einer Broschüre die Namen der Wucherer je nachdem mitgeteilt oder weggelassen hat
Und will der Herr Staatssekretär schließlich bestreiten, daß die Urteile so gefällt worden sind, wie ich bezüglich des 11. und 15.
Senats vorgetragen habe, daß versucht worden ist, auf sie für eine entgegengesetzte Rechtsprechung einzuwirken, und daß dann bei zwei anderen Senaten ähnliche Sachen vorgekommen sind, wo nunmehr unter Außerachtlassung des Genoffenschaftsgesetzes erklärt wurde, daß aus wirtschaftlichen Gründen umgekehrt als früher geurteilt werden müsse
Will der Herr Staatssekretär bestreiten, daß, wenn der preußische Justizminister mit Rücksicht darauf erklärt hat, es sei das Genossenschaftsgesetz und das Gesellschaftsgesetz verwechselt, es eine Unwahrheit ist, daß vielmehr aus dem Urteil klar hervorgeht, daß in der ersten und zweiten Instanz das Genossenschaftsgesetz angewendet, voll angewendet und nur einmal beim Zitieren statt Genossenschaft Gesellschaft im Urteil gesagt worden ist
Trotzdem hat der Herr Justizminister gesagt: das Urteil hat das Gesetz über Genossenschaften mit beschränkter Haftung und das Gesetz über Gesellschaften mit beschränkter Haftung verwechselt.
Nein, meine Herren, wer die Behörden angegriffen und (0) herabgesetzt hat, das ist der preußische Justizminister, wenn die Tatsachen richtig sind, die ich vorgetragen habe, und das würde ferner sein, Herr Staatssekretär, wenn Sie das Vorgehen des preußischen Justizministers in Schutz nehmen wollten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich huldige dem Grundsätze: suavilsr IQ mocko, tortitsr IQ rs, und ich will demzufolge auch der leidenschaftlichen Sprache des Herrn Stadthagen mich nicht anschließen.
Aber bezeichnend ist es doch, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts so außerordentlich echauffiert war über die leidenschaftlichen Angriffe auf die Justizverwaltung in dem Augenblicke, wo ein Mitglied der äußersten Linken sich dazu hergibt, die Beschränkung der Reichsjurisdiktion verhüten zu wollen und damit also dokumentiert, daß er zu der Reichsjurisdiktion allerdings doch größeres Vertrauen hat als zu der preußischen Rechtspflege, die dem Staatssekretär des Reichsjustizamts nicht unterstellt ist.
Und in der Tat, meine Herren, der Vorwurf ist nicht unbegründet, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts heute und vor einigen Tagen den preußischen Herrn Justizminister dadurch herauszuhauen versuchte, daß er sich eigentlich mit der nebensächlichen Begründung oder Nichtbegründung der Pensionierung des Senatspräsidenten befaßte, die uns in der Sache ganz gleichgültig ist, und daß er auf den materiellen Vorwurf, daß der preußische Justizminister in die Rechtsprechung einzugreifen gewillt gewesen wäre, nicht eingegangen ist.
Das beweist uns am allerbesten, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts selbst das Gefühl hat, daß in dieser zweiten Frage der preußische Justizminister nicht zu entschuldigen ist.
Und, meine Herren, der preußische Justiz- (v) minister hat ja selbst sein Unrecht bekannt, nicht allein im Landtage an dem Tage, von dem eben der Herr Kollege Stadthagen gesprochen hat, sondern in dem Bescheide selbst.
Wenn er in dem Bescheide ausspricht, daß er zu einer materiellen Nachprüfung gesetzlich nicht berechtigt sei und doch eine materielle Nachprüfung mit Anweisungen vornimmt (hört!
hört!
links), so konzediert er damit sofort, daß er etwas Ungesetzliches getan hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn nun aber einem Minister eines Einzelstaates der größte Vorwurf, der dem obersten Justizbeamten gemacht werden kann, gemacht wird, nämlich der Vorwurf, der noch über Pokern u. dgl.
geht, daß er sich dazu hergegeben habe, durch seine Autorität in die Rechtsprechung einzugreifen, einerlei aus welchen Motiven, dann wäre es doch Sache des preußischen Justizministers, sich hier zu verteidigen (sehr richtig!
links und in der Mitte) und sich nicht verteidigen zu lassen durch den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts, gegen den die Vorwürfe ja gar nicht formuliert sind.
Er selbst hat hier zu erscheinen.
Entweder er wagt nicht, hier zu erscheinen, weil er unrecht hat meine Herren, das gäbe dem Herrn Stadthagen in seinen Vorwürfen recht —, oder aber er respektiert uns nicht so weit, daß er es für nötig hält, sich gegen diesen schwerwiegenden Vorwurf zu rechtfertigen.
Meine Herren, wenn das wirklich der Standpunkt des preußischen Justizministers ist, dann muß ich zu meinem Bedauern konstatieren, daß der erste Chef der preußischen Justizverwaltung doch vor der Majestät des Reichstags wenig Respekt hat, daß er wenig Erkenntnis für die Bedeutung des Reichstags hat, die nach meinem 835 6086 Reichstag.
190.
Sitzung.
(Lenzurarm.)
Dafürhalten doch der Justizminister einer Landesverwaltung haben sollte.
Heute stehen im Landtage Anträge und Petittonen auf der Tagesordnung; der preußische Justizminister braucht also dort nicht anwesend zu sein.
Er wußte ganz genau, daß die Vorwürfe gegen ihn hier formuliert sind; er hat ganz genau aus den stenographischen Berichten erfahren, daß der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts nicht in der Lage gewesen ist, die Vorwürfe materiell zu entkräften, sondern daß er sich darauf hat zurückziehen müssen, den nebensächlichen Punkt der Pensionierung des Senatspräsidenten zur Erörterung zu bringen.
Bei dieser Sachlage müßte er die Ehrenpflicht in sich fühlen, nunmehr sich selbst zu rechtfertigen, die Vorwürfe, wenn sie ungerechtfertigt sind, zurückzuweisen, in der schärfsten Form zurückzuweisen, oder aber, meine Herren, wenn die Vorwürfe gerechtfertigt sind, dann sollte er auch die Konsequenzen aus derartigen gerechtfertigten Vorwürfen ziehen.
Ich kann mir nichts Schlimmeres denken, als daß einem preußischen Justizminister vorgeworfen wird, er mißbrauche sein Ansehen dazu, um die Richter zu beeinflussen, und daß er diesen Vorwurf, wenn er im deutschen Parlamente erhoben wird, einfach auf sich sitzen läßt, ohne es für der Mühe wert zu erachten, sich dagegen zu wehren.
Dafür mag mir der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts einen menschlich erkennbaren, einen menschlich verständigen Grund angeben.
Wir können ja den preußischen Justizminister nicht zwingen, hier Rede und Antwort zu stehen; der Herr Reichskanzler kann ihn hierher kommandieren.
Aber, meine Herren, wir können wohl appellieren an dasjenige, was man doch Ehrgefühl, Mannesehre nennt, wir können daran appellieren, daß er die Ehre und Verpflichtung hat, sich gegen den schwersten Vorwurf persönlich zu rechtfertigen und nicht die Rechtfertigung einem Kollegen vom Reichsjustizamt zu überlassen, der ihn ja in der Tat M nicht zu rechtfertigen vermochte, und ich erhebe demzufolge nochmals die Forderung gegen den preußischen Justizminister, daß er angesichts dieser schweren Vorwürfe, die von der äußersten Linken gegen ihn erhoben sind, hier erscheint und sich gegen diese Vorwürfe rechtfertigt.
Wenn er das nicht tut, dann hat er an seinem Teile die größte Schuld daran, wenn das deutsche Volk, wenn das preußische Volk kein Vertrauen zu seinen Richtern und zu seiner Rechtsprechung hat; dann mag er sich für dieses Mißtrauen, welches vorhanden ist, bei sich selbst bedanken.
Kann er Rede und Antwort stehen, dann soll er hier Rede und Antwort stehen, und kann er nicht Rede und Antwort stehen, dann muß er uns gestatten oder wenigstens dem Volke gestatten, zu denken, der Minister weiß keine Entschuldigung vorzubringen, weil er keine hat.
Das ist die allerschlimmste Situation, in die sich ein Justizminister versetzen kann.
Er wird ja in dieser Legislaturperiode noch Gelegenheit haben, wie das schon im Landtage geschehen ist, auch hier Rede und Antwort zu stehen, und ich will noch gar nicht sagen, ob er nicht bei mir eine Rechtshilfe findet, ob nicht seine Argumentation mir vielleicht zugänglich ist und den Herrn Abgeordneten Stadthagen vielleicht ins Unrecht zu setzen vermag bei objektiver Prüfung der Sachlage.
Solange aber diese Verteidigung nicht von ihm selbst geführt wird, sind allerdings die Bedenken in mir maßgebend und absolut nicht tot zu machen, daß es eine Rechtfertigung für ihn nicht gibt und er den schwersten Vorwurf, der gegen einen Justizminister erhoben werden kann, hat auf sich sitzen lassen.
Das wollte ich dem preußischen Justizminister gesagt haben.
Er mag nun tun, was seines Amtes ist, er mag hier erscheinen und sich rechtfertigen gegen die schweren Vorwürfe, die von jener Seite gegen ihn erhoben worden sind.
(Bravo!
links.)
Dienstag den 23.
Mai 1905.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (v) zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat eben behauptet, daß ich in meiner neulichen Erklärung zu dieser Sache mich auf einen nebensächlichen Punkt zurückgezogen und dadurch Lei ihm das Gefühl hervorgerufen habe, als wenn auch ich das Verhalten des preußischen Herrn Justizministers nicht habe billigen wollen.
Diese Auffassung des Herrn Vorredners ist unrichtig.
Ich habe mich neulich aus die Sache nicht einlassen können, weil mir die Sache vollständig unbekannt war.
Das hätte der Herr Vorredner sich auch wohl selbst sagen können, daß ich nicht auf jeden beliebigen Prozeßgang, der irgendwo im Lande eine Rolle gespielt hat, wenn er hier ohne meine vorherige Orientierung vorgetragen wird, eine Antwort geben kann.
Er meint, ich hätte mich auf einen nebensächlichen Punkt zurückgezogen, der das Haus nicht interessiere, nämlich die Zurruhesetzung des Präsidenten des betreffenden Senats.
Es war aber in der vorigen Sitzung behauptet worden, daß dieser verdiente Richter in einer unzulässigen Weise von dem Herrn Justizminister gemaßregelt worden sei, und daß das dem Richter die Veranlassung gegeben habe, seinen Abschied nachzusuchen.
Das ist tatsächlich unrichtig, und ich hatte zur Ehre der preußischen Justiz und zur Wahrung des Rufes des betreffenden Richters wohl Veranlassung, in diesem Punkte dem hohen Hause gegenüber die Sachlage aufzuklären, wenn auch der Herr Vorredner sich für diesen nebensächlichen Punkt nicht weiter interessiert.
Die Ehre eines preußischen Richters, der hier in dieserWeise angegriffen wird, ist für mich, auch hier im Hause, kein nebensächlicher Punkt.
Der Herr Vorredner hat dann behauptet, der preußische Herr Justizminister sei entgegen dem von ihm dem Kläger im Prozeß der Milchzentrale kundgegebenen Standpunkt doch in eine materielle Prüfung der Sache eingetreten.
Nein, meine Herren, in diesem Punkte muß ich den preußischen Herrn Justizminister verteidigen.
Der Herr Justizminister ist in eine materielle Prüfung der Sache nicht eingetreten, er hat nur festgestellt und dem Präsidenten des Kammergerichts eröffnet, daß die Begründung des beanstandeten Urteils von der Anführung eines falschen Gesetzes ausgehe.
Diese Feststellung einer unrichtigen Zitierung, ohne den Tenor des Urteils irgendwie zu berühren, ist doch keine materielle Prüfung.
(Lachen links.)
Ja, meine Herren, mit dem Lachen kommen Sie da nicht weit.
(Heiterkeit.)
Ich konstatiere, daß der Herr Justtzminister die sachliche Berechtigung des Tenors des Urteils nicht angefochten hat, daß in der gleichen Weise wie in diesem Prozeß auch in einem anderen Prozeß geurteilt worden ist, daß lediglich in der Begründung des Urteils dem Gerichtshof ein Lapsus unterlaufen ist, der auf die Entscheidung selbst augenscheinlich keinen Einfluß gehabt hat zum Nachteile der Rechtslage.
Der Herr Justizminister ist kraft seines Aufsichtsrechtes nach meiner Meinung berechtigt, Irrtümer in einer Weise, die den Gang der Justiz und die Entscheidung des einzelnen Prozesses nicht beeinflussen kann, dem Gerichte gegenüber zu korrigieren.
Diese Befugnis übt er täglich, jede Aufsichtsinstanz in der Justizverwaltung übt sie, und der Herr Abgeordnete hat nicht recht, wenn er behauptet, in diesem Punkte habe ein unzulässiger Eingriff in die Sache von seiten des Herrn Justizministers Preußens stattgefunden.
Wenn ich mich heute des Herrn Justizministers anReichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
6087 (Dr. Nieberding.)
() genommen habe, so ist es nicht geschehen, weil ich Auftrag von ihm dazu hatte er hat mir einen solchen ja auch nicht zu erteilen —, sondern weil es meine Pflicht als preußischer Bevollmächtigter zum Bundesrat ist, in Fällen, in denen ein Vertreter der preußischen Regierung zu Unrecht angegriffen wird, für ihn das Wort zu nehmen, soweit meine beschränkte Kenntnis der Sache dies irgendwie gestattet.
Das habe ich getan.
Ich weise den Vorwurf des Herrn Abgeordneten Lenzmann, daß der Herr Justizminister in diesem Falle inkorrekt und gesetzwidrig gehandelt habe, noch einmal entschieden zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blumenthal.
Vlumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann die Ausführungen, welche soeben der Herr Staatssekretär hier gemacht hat, nicht unwidersprochen lassen.
Was.
zunächst die Frage anbetrifft, ob der Punkt, welchen der Herr Abgeordnete Lenzmann als einen nebensächlichen bezeichnet hat, in dieser Angelegenheit ein nebensächlicher in Wirklichkeit ist oder nicht, so kann dies vollständig dahingestellt bleiben.
Aber ein Irrtum ist dem Herrn Staatssekretär unterlaufen.
Soweit ich den Herrn Abgeordneten Stadthagen verstanden habe, hat er dem betreffenden Senatspräsidenten durchaus keinen Vorwurf gemacht.
Er hat nicht gesagt, daß der Senatspräsident etwa pflichtwidrig gehandelt habe, sondern er hat dem Justizminister den Vorwurf gemacht, daß durch sein unrichtiges Verhalten der Senatspräsident zu Unrecht gezwungen worden sei, seine Entlassung zu nehmen.
Ich habe aber nicht das Wort ergriffen, um dieses Detail hier vorzubringen, sondern, was mir aufgefallen ist, das ist die allerdings ganz neue Auffassung über das Aufsichtsrecht des Ministers über die Richter, welche der Herr Staatssekretär hier ausgesprochen hat.
Wenn der (R) Herr Justizminister privatim etwa als Rechtsgelehrter, soweit er mit genügender Rechtskenntnis ausgestattet ist, sich erlaubt, als Privatmann an einzelnen Urteilen juristische Kritik zu üben, so würde man es immerhin noch auffallend finden, daß er dies tut, solange er im Amte ist.
Wenn aber wie hier im Aufsichtswege ein Minister die Anwendung des Gesetzes tadelt, wenn ein Justizminister aus einem konkreten Fall Veranlassung nimmt, einem Gerichte zu sagen, daß Fehler in dem Urteile sind, so kann das doch nicht anders aufgefaßt werden, als daß derselbe Justizminister damit den Wunsch ausspricht, daß in Zukunft solche Fehler vermieden werden.
Wer aber soll nun entscheiden, welche Anwendung des Gesetzes bei der Meinungsdifferenz zwischen Minister und Richter die richtige ist
Das kann ja nur das Gericht entscheiden, und das gegenteilige Verhalten des Ministers ist ein Eingriff in die materielle Rechtsprechung.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn der Herr Justizminister einem Richter sagt: es ist da eine unrichtige Anwendung des Gesetzes vorgekommen, und wenn diese Bemerkung, wie der Herr Staatssekretär ja selbst erklärt hat, von Aufsichts wegen erfolgt, so ist dadurch ein Wink gegeben, welcher nach der Auffassung des Ministers gewissermaßen als Befehl erachtet werden müßte; es soll damit dem Richter für die künftige Rechtsanwendung eine Direktive gegeben werden.
Dabei darf nicht vergessen werden, daß der Richter in bezug auf sein Avancement vom Minister abhängig ist, und nun möchte ich wissen, ob vom allgemein menschlichen Standpunkte aus es nicht ganz selbstverständlich wäre, daß, wenn diese Übung Platz greifen würde, manche Richter, vielleicht ohne es zu wollen, sich doch allzu sehr nach den juristischen Auffassungen des betreffenden Ministers bei der Rechtsanwendnng richten würden.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn derartige Grundsätze Platz greifen würden, dann (0) könnte man allerdings mit Fug und Recht behaupten, daß eine Justiz, welche sich derartige Rechtsbelehrungen im Aufsichtswege gefallen lassen muß, diejenige Unabhängigkeit nicht besitzt, (sehr wahr!
links), welche ihr von Rechts wegen zukommt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Stadthagen, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat eben etwas dargestellt, das wiederum den Tatsachen nicht entspricht.
Er hat behauptet, der Justizminister habe nur darauf aufmerksam gemacht, daß ein Gesetz falsch zitiert war.
Zunächst einmal das angenommen, dann muß es schon, Herr Staatssekretär, auffallen, wie gerade dieser Justizminister auf das richtige oder falsche Zitieren großen Wert legt, da ja bekannt ist, daß ihm im Königsberger Fall die Anklage vorgelegen hat, in der ein falsches Gesetz mitgeteilt war, und daß da freilich sein Dezernent auf die Reise gehen mußte und das übersehen konnte.
Aber davon abgesehen ist es einfach nicht wahr, daß der Justizminister erklärt hat, es sei nur ein falsches Zitat.
Herr Staatssekretär, Sie verwechseln, was ich und was der Justizminister gesagt hat.
Ich bin glücklicherweise nicht der Justizminister Schönstedt; ich würde mich bestens bedanken dafür.
Der Justizminister Schönstedt hat eben im Gegensatz zu der Tatsache, daß in der Tat im Urteil einmal falsch zitert war, wie ich behaupte, im Gegensatz dazu hat er am 18.
März Falsches vorgeführt, unrichtig angegeben, es sei an Stelle des Genossenschaftsgesetzes angewendet das Gesetz über Gesellschaften, es seien also gewissermaßen die Richter nicht fähig gewesen, zwei ganz verschiedene Gesetze zu unterscheiden, und da habe er allerdings von Aufsichts wegen geglaubt, vorgehen zu müssen.
Aber, meine Herren, da es, wie es scheint, auf den Wortlaut ankommt, habe ich mir inzwischen durch die Güte meiner Freunde den Bericht über dasjenige kommen lassen können, was der Justizminister in der Sitzung am 18.
März 1905 ausführte, und ich glaube, ich werde gleich in der Lage sein, Ihnen wörtlich das zu verlesen, was er da erklärte.
Der Justizminister erklärte auf Seite 11902 des stenographischen Berichts ich zitiere richtig, ich bin nicht der preußische Justizminister —: Der Prozeß kam in die zweite Instanz und wurde zu Ungunsten der Milchzentrale enschieden.
Darauf wurde an mich eine Beschwerde gerichtet von dem Vorstand der Milchzentrale, in der ausgeführt wurde, es sei hier gar nicht nach dem Genossenschaftsgesetze erkannt, sondern nach dem Gesellschaftsgesetz mit beschränkter Haftung, obgleich beide Teile Genossenschaften waren.
Es wurde ferner hervorgehoben, daß auch sachlich die Abweisung aus dem Grunde, den das Kammergericht als durchschlagend anerkannt hatte, daß nämlich durch die Liquidation der beklagten Genossenschaft sie ihrer Verpflichtung gegen die klagende Zentrale ledig geworden sei, nach dem Genossenschaftsgesetz sich nicht rechtfertigte, daß eine Genossenschaft ihrer Verpflichtungen dadurch nicht ledig werden könne.
In der Beschwerde wurde nun das Ersuchen an mich gerichtet, in dieser Beschwerde, die sich über das Materielle lediglich ausläßt im Aufsichtswege in diese Sache einzugreifen.
Nun ist es ganz selbstverständlich, und niemand in diesem hohen Hause wird, glaube ich, anderer 6088 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
(Stadthagen.)
(L) 1 Ansicht sein, daß ich mich nicht berechtigt halte, irgendwie in die Rechtsprechung einzugreifen.
Aber, meine Herren, ich mußte in dieser an mich gerichteten Beschwerde einen Hinweis finden auf einen Mangel in der Rechtspflege (hört!
hört!
links), der mich verpflichtet, der Sache nachzugehen.
(Sehr richtig!
rechts).
Im Abgeordnetenhause „sehr richtig!
rechts ''.
Das ist gerade so, als wenn ein Landgerichtspräsident oder Oberlandesgerichtspräsident auf ein Amtsgericht kommt, da Prozeßakten durchsieht und nun findet, daß nicht nach den richtigen Gesetzen erkannt worden ist —nicht falsch zitiert, Herr Staatssekretär!
oder daß sonst prozessualische Fehler vorgekommen sind.
Da ist es dessen Verpflichtung, das Gericht darauf aufmerksam zu machen.
Lediglich unter diesen Gesichtspunkten habe ich die Akten eingefordert und eine Äußerung des Herrn Kammergerichtspräsidenten in dieser Sache eingezogen.
(Hört!
hört!
links.)
Daraus ergab sich zu meinem lebhaften Bedauern —nicht das, was der Herr Staatssekretär vorführte, sondern folgendes: daß allerdings die prozessualen Beschwerden, die von der Milchzentrale vorgebracht waren, der Begründung nicht entbehrten.
(Hört!
hört!
rechts.)
—im Abgeordnetenhäuser Es war nicht nur —wird den Tatsachen widersprechend vom preußischen Justizminister unter Herabsetzung des Ansehens der Rechtspflege angeführt es war nicht nur, obgleich beide Teile im (L) 1 Rubrum und in beiden Instanzen als Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht bezeichnet waren, in dem Urteil des Kammergerichts das Gesetz über Gesellschaften mit beschränkter Haftung zur Anwendung gebracht, —nicht nur zitiert, Herr Staatssekretär!
sondern es ergab sich, daß auch im übrigen in der Sachdarstellung sich nicht unwesentliche Unrichtigkeiten gegenüber dem vorgetragenen Tatbestände fanden.
Auf diese Dinge allein habe ich meine Prüfung beschränkt und habe darauf den Kammergerichtspräsidenten hingewiesen mit dem Ersuchen, den Senat darauf aufmerksam zu machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er spricht nicht davon, daß der Senatspräsident Rathmann geschont werden soll, weil er schon den Abschied genommen hatte!
Ich habe ihn ausdrücklich angewiesen, sich jeder Erörterung der materiellen Rechtsfrage zu enthalten, weil selbstverständlich ein Eingreifen in diese gänzlich ausgeschlossen sei und so weiter.
Also hier gibt der preußische Justizminister zu, daß er nachträglich eingegriffen hat in die Rechtspflege.
Er hat erklärt: nicht das Gesetz, das angewendet ist, hätte zur Anwendung gebracht werden sollen, sondern ein anderes, und er hat im preußischen Abgeordnetenhause unter Herabsetzung der preußischen Richter und der Wahrheit widersprechend behauptet, nicht das Genossenschaftsgesetz sei angewendet, sondern ein anderes Gesetz.
Tatsache ist, daß das Genossenschaftsgesetz angewendet ist, genau so, wie das Reichsgericht es immer angewandt hat.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: M) Herr Abgeordneter, Sie haben gesagt, der preußische Herr Justizminister habe unter Herabsetzung der Richter etwas gesagt.
Sie sind nicht berechtigt, zu behaupten, der preußische Justizminister habe die Richter herabgesetzt!
(Sehr richtig!
rechts.)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich dem fügen, habe aber folgende Tatsachen anzuführen.
Es steht ein Urteil da, in dem das Gesetz richtig angewendet wird.
Wenn dann der Justizminister im preußischen Abgeordnetenhause, der Wahrheit widersprechend, sagt, das Kammergericht sei nicht in der Lage gewesen, das richtige Gesetz anzuwenden, es habe ein falsches Gesetz nicht das Genossenschaftsgesetz, sondern das Gesellschaftsgesetz angewendet, dann müßte diese Tatsache, die der Justizminister anführt, wenn sie wahr wäre, das Ansehen des Richterstandes aufs tiefste depravieren und herabsetzen!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist zweifellos!
Daß der Justizminister das beabsichtigt hat, daß er davon überzeugt gewesen ist, davon habe ich nichts gesagt; das ist mir auch außerordentlich gleichgültig.
Denn wenn der Justizminister die Folge nicht einsehen könnte, so würde eine Kritik ihm gegenüber überhaupt überflüssig sein.
Wenn ich mich heute hierher stellen und, im Gegensatz zu dem Urteil, das vor mir liegt, Ihnen etwas vortragen wollte, was die Fähigkeit der Richter, zu urteilen, herabsetzen mußte, so würden Sie mit vollem Rechte sagen: das ist ungerecht, Sie dürfen nicht die Tribüne des Reichstags dazu benutzen, um Vorwürfe gegen preußische Richter zu erheben, die ungerechtfertigt sind.
Wenn aber der preußische Justizminister dasselbe tut wie ich Ihnen gezeigt habe —, dann hat der Herr Staatssekretär kein Recht, den Justizminister dadurch heraushauen zu wollen, daß er an Stelle M) dessen, was der Justizminister tatsächlich angeführt hat, das anführt, was in der Tat der Wahrheit entsprach.
Hätte der Justizminister, den Tatsachen entsprechend, lediglich angeführt, da sei nebenbei ein falsches Zitat untergelaufen, dann wäre er, selbst von der rechten Seite, ausgelacht worden, nicht aber bei diesem Eingriff in die Rechtspflege beglückwünscht; es wäre ihm kein Beifall zugerufen worden!
Meine Herren, daß ich nicht den Senatspräsidenten angegriffen habe, daß ich überhaupt kein Gericht angegriffen, sondern es gegen diesen außerordentlich schroffen Angriff, gegen diese Nichtachtung des richterlichen Gewissens in Schutz genommen habe, haben ja bereits vor mir Herren erwähnt.
Ich kann Ihnen sagen: nach den Urteilen, die ich von den Kleinbauern bekommen habe, nach dem, was diese Herren gesagt haben, nachdem Herr Ring, der Konservative Ring nicht ich!
—, wie ich Ihnen wörtlich verlesen habe, die Richter herabgesetzt hat, haben die Bauern allerdings gesagt: ja, wir können überhaupt kein Recht mehr bekommen; Recht bekommt überhaupt nur noch, wer Großgrundbesitzer, wer konservativ ist!
Das sieht man ja, der Senat, der zu unseren Gunsten entschieden hat, ist gemaßregelt worden.
Der konservative Abgeordnete hat versprochen, der preußische Justizminister werde dafür sorgen, daß andere Richter kommen, und anders entschieden wird und siehe da, die neuen Richter haben anders entschieden, als bis dahin entschieden wurde.
Da muß der Kleinbauer sich sagen: Sinn und Verstand vergeht mir schier, Seh 'ich mich unter Juristen hier.
Seh 'ich mich unter preußischen Richtern hier.
(Heiterkeit.)
Wollen Sie das letzte Mittel vereiteln, einem derartigen Eingriff in die Unabhängigkeit der Rechtspflege, wie er Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
6089 (Stadthage«.)
(4) ich muß das wiederholen in der ganzen Geschichte der Justiz noch nicht vorgekommen ist auf dem rein vermögensrechtlichen Gebiete, weiter dadurch Vorschub zu leisten, daß Sie nun ferner dem Reichsgericht Kompetenzen absprechen und Leuten, die wegen Erpressung, wie der Krause, bestraft sind, und dem preußischen konservativen Abgeordneten Ring die Möglichkeit geben, von neuem gegen die preußischen Richter so vorzugehen, wie dort vorgegangen ist
Nein, meine Herren, wir haben alle die Verpflichtung, dem Staatssekretär zu sagen, er möge den Gesetzentwurf zurückziehen und zunächst uns einen Gesetzentwurf vorlegen, der die Unabhängigkeit der Richter, soweit es innerhalb der kapitalistischen Gesellschaft möglich ist, wenigstens in etwas garantiert.
Denn, meine Herren, wenn eine Gesellschaft nicht vollständig korrumpiert ist und die kapitalistische Gesellschaft, soweit sie nicht ihrer Natur nach an Korruptionen leidet, braucht nicht korrumpiert zu sein —, kann sie es nicht dulden, daß ein solcher Eingriff stattfindet; und wenn der Reichstag unbeachtet vorbeigeht und durch die Verkürzung der Kompetenz des Reichsgerichts die Möglichkeit eines noch weiteren Eingriffs schafft, dann macht er sich zum Mitschuldigen, und dann können Sie sich nicht wundern, wenn der Rest jeglichen Vertrauens gegenüber den Richtern sinkt, und wenn der Kleinbauer, der gebückt ist durch die Arbeit, aber sich nicht bückt vor preußischen Justizministern und sich nicht bückt vor konservativen Abgeordneten, sagt: das geht nicht, dann werde ich mir mein Recht mit den Fäusten holen und dann wird er das tun.
(Bewegung rechts.)
Ja, meine Herren, glauben Sie denn, daß der Kleinbauer glaubt, 1 heute sein Recht bekommen zu können, wenn er sieht, wie halbamtlich in der Weise, wie es der konservative Abgeordnete Ring tut, das Unrecht (2) in Schutz genommen wird, während der Kleinbauer des Rechts beraubt wird, an1das1Reichsgericht zu gehen
Meine Herren, fühlen Sie doch dem Rechtsgefühl des arbeitenden Bauern nach: er tritt in eine Genossenschaft ein, er wird über seinen Anteil hinaus in Höhe von vielen Hundert, ja teilweise über tausend Mark, aber nicht über 2500 Mark in Anspruch genommen.
In ganz gleichen Fällen hat das Reichsgericht stets entschieden: das verstößt1gegen1die elementaren Grundlagen des Genossenschaftsgesetzes.
Das Kammergericht entscheidet ebenso.
Da kommt der Justizminister und sagt: Kammergericht, du hast dies Gesetz falsch angewendet, wie ich eben wörtlich1zitiert1habe aus dem, 1 was der Justizminister gesagt hat.
Und dann wird in anderen Prozessen anders entschieden, und der Herr Ring geht herum hausieren und erklärt: jetzt haben wir Richter am Kammergericht, haben wir Richter in Berlin, nachdem ich den Herrn Justizminister gebeten habe, andere Richter zu ernennen!
Meine Herren, welcher vernünftige Mensch, welcher vernünftige Bauer soll da anders glauben, als daß die Richter Leute sind, von denen Friedrich der Große gerne sagte, daß sie dumme Leute sein könnten, weil man die klugen in die Verwaltung hineinsetzt!
Aber nicht nur Dummköpfe, wie Friedrich der Große damals meinte, nein, meine Herren, auch moralisch minderwertige Leute muß dann der Kleinbauer denken, und daß er von moralisch minderwertigen Leuten sich nicht Recht holen will, daß er dann die Faust in der Tasche ballt und sie gelegentlich gegen alle diejenigen anwendet, die da glauben, ihn als Mittel gebrauchen zu können, darüber dürfen Sie sich nicht wundern.
Diese Entwicklung, sage ich Ihnen voraus, Sie werden sie erleben.
(Bavo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: MIch schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung über Ziffer 2 a, den Absatz 2 des Z 549 betreffend.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Absatz 2 annehme« wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist einig, daß die Mehrheit steht; der Absatz 2 ist angenommen.
Die Ziffer 3 ist nicht angefochten.
Ich nehme an, daß sie ebenfalls angenommen ist.
Es widerspricht niemand.
Wir kommen zum 8 553.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Der Herr Abgeordnete Burlage verzichtet.
Meldet sich jemand zum Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Dann erkläre ich den 8 553, wenn niemand widerspricht, für angenommen.
Wir kommen zu § 553a.
Es meldet sich niemand zum Wort.
Ich erkläre, wenn niemand widerspricht, den ß 553a für angenommen.
Wir kommen zu 8 554.
Der Herr Referent verzichtet aufs Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Burlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe einen Antrag zu 8 554 gestellt, den ich kurz begründen möchte.
Ich habe beantragt, daß in dem letzten Absatz dieses Paragraphen die Worte: „eine Erweiterung der Anträge oder ''gestrichen werden.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß der Begründungszwang, welcher in den 88 554ff.
von der Kommission vorgeschlagen wird, eine Verbesserung des Gesetzes in erheblichem Maße nicht mit sich bringt, und daß es vielleicht besser gewesen wäre, von dem ganzen Begründungszwang abzusehen.
M) (Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich will jedoch den Begründungszwang im allgemeinen, so wie er vorgeschlagen ist, hinnehmen, und ich denke, daß man eine gewisse Probezeit mit diesem Begründungszwange durchmachen darf, um dann später die Erfahrung zu verwerten, wenn eine allgemeine Revision der Zivilprozeßordnung vorgenommen wird.
Aber, meine Herren, wenn dieser Begründungszwang die Folge haben kann, daß das Reichsgericht in seiner freien Beweglichkeit behindert wird, und hieraus die weitere Folge entstehen kann, daß das Reichsgericht in den Sachen, die vor das Revisionsgericht gelangen, dem materiellen Recht nicht Genüge tun kann, dann, meine ich, muß man sich gegen diese Folgen von vornherein wehren.
Nun geht ja die Kommission davon aus, daß, obgleich in 8 554 gesagt wird, die Geltendmachung neuer Revisionsgründe sei nicht zulässig, nachdem die Frist für die Begründung der Revisionsanträge abgelaufen sei, dennoch, wie 8 559 ergibt, aus neue Gründe Rücksicht genommen werden darf; denn es wird im Satz 2 des 8 559 gesagt, daß bei der Prüfung, ob sonst, d. h. abgesehen von den geltendgemachten Nevisionsgründen, das Gesetz verletzt sei, das Revisionsgericht an die von den Parteien geltend gemachten Revisionsgründe nicht gebunden sei.
Meine Herren, ich stehe ganz auf demselben Standpunkt, auf den die Kommission sich gestellt hat.
Es wäre ein Formalismus, den man für das materielle Recht nur schwer ertragen könnte, wenn in der Revisionsinstanz, obgleich neue Gründe Platz greifen, das Reichsgericht nicht die Möglichkeit hätte, auf diese Gründe Rücksicht zu nehmen.
Aber nun muß man bedenken, daß neue Gründe auch zur Folge haben können praktisch nicht in vielen, aber doch in einigen Fällen —, daß der Antrag, der auf 6090 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mat 1905.
(Burlage.)
M Grund der bisherigen Gründe festgestellt ist, nicht mehr zutrifft; es können die neuen Gründe dahin führen, daß der Antrag erweitert werden muß.
Das ist eine Folge der mündlichen Verhandlung; diese ist an sich lebendig, beweglich, deshalb muß die Prozeßordnung den Raum geben, neuen Gründen mit neuen Anträgen zu folgen; es muß Raum gegeben sein für die Erweiterung der Anträge.
Bisher führte die Bestimmung, daß zu jeder Zeit in der mündlichen Verhandlung der Antrag abgeändert also auch erweitert werden kann, dahin, daß immer Begründung und Antrag konform erhalten wurden; aber jetzt sehen Sie im Z 554 vorgeschrieben im letzten Absatz, daß eine Erweiterung der Anträge nicht zulässig ist.
Ich meine, es handle sich hier um einen gewissen Widerspruch.
Wenn man einmal sagt: es dürfen trotz der Bestimmung des letzten Absatzes des § 554 neue Gründe geltend gemacht oder wenigstens berücksichtigt werden beim Revisionsgericht —, dann muß man auch überall die Möglichkeit lassen, für die Fälle, wo die neuen Gründe einen neuen Antrag rechtfertigen, diesen Antrag neu zu stellen; mau muß also die Erweiterung des Antrages auch zulassen.
Die Kommission selbst steht diesem Gedanken nicht fern.
Das ergibt sich aus den Ausführungen des Kommissionsberichts.
Zunächst heißt es auf Seite 29: Es bleibe dabei, daß das Reichsgericht in eine unwürdige Lage gebracht werde, wenn sein Revisionsrecht verkümmert, und es genötigt werde, gegen seine Überzeugung infolge von Irrtümern des Anwalts zu Ungunsten der Partei zu entscheiden.
Ferner wird auf Seite 67 gesagt: Allerdings kämen Parteien und Anwälte nicht selten noch im letzten Augenblicke auf neue G) 1 Gründe.
Diese würden aber auch durch den Antrag nicht abgeschnitten.
Denn wie werde sich die mündliche Verhandlung gestalten
Solle der Vorsitzende den Anwalt, der einen in der Revisionsschrift nicht enthaltenen Gesichtspunkt vorbringe, unterbrechen und daran hindern
Wer diese Frage bejahe, setze sich mit der einhelligen Auffassung des Reichsgerichts in Widerspruch, welches für Richter und Anwälte volle Bewegungsfreiheit bei der mündlichen Verhandlung für notwendig erachte.
Ich stimme diesen Ausführungen durchaus zu.
Aber es nützt nichts, daß man sozusagen Gedankenfreiheit hier gibt, wenn man nicht auch zuläßt, daß man aus dieser Freiheit die Konsequenz zieht.
Mein Antrag bezweckt weiter nichts, als die Konformität zwischen der Zulässigkeit neuer Gründe und der Erweiterung der gestellten Anträge herzustellen.
Ich glaube, daß der Antrag so, wie ich ihn gestellt habe, ausreicht.
Es ist nicht positiv gesagt, daß die Anträge erweitert werden können.
Aber wenn im letzten Absatz des § 554 die von mir angezogenen Worte gestrichen werden, so ergibt sich durch ein sicheres 6 contrario, daß die Anträge erweitert werden dürfen.
Wir brauchen um so weniger Bedenken zu haben, uns bei dieser einfachen Streichung zu beruhigen, weil ja das Reichsgericht die Vorschriften anzuwenden hat, und dem Reichsgericht zweifellos der Sinn des demnächstigen Textes des Gesetzes klar genug sein wird.
Das Reichsgericht hört ja auf der juristischen Wiese sozusagen das Gras wachsen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Spahn hat das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, ob das (6) Haus dem Antrage des Herrn Abgeordneten Burlage zustimmen will, halte ich für eine Frage, die in ihrer Tragweite nicht zu erheblich sein wird aus folgendem Grunde.
Bei Beibehaltung der Vorlage wird jeder Rechtsanwalt, der die Revision einlegt, dem Revisionsantrage die weitestgehende Fassung geben, ohne Rücksicht auf die Kosten der Parteien das Objekt im weitesten Maße zur Revision bringen.
Aber er ist nachher berechtigt, in der mündlichen Verhandlung den Antrag einzuschränken und die entstehenden Kosten dadurch für das weitere Verfahren auf das Maß zu ermäßigen, das ihnen nach der Lage der Sache gebührt, sodaß, wenn wir den Kommissionsbeschluß beibehalten, in der Sache selbst ein materieller Schaden nicht zu entstehen braucht, eben weil der Anwalt den Antrag möglichst weit stellen wird.
Für mich kommt bei dem Begründungszwang eine andere Frage in Betracht: die Rückwirkung, die der Begründungszwang für den Anwalt hat.
Die Anwaltschaft steht dem Begründungszwang, ich möchte sagen, unfreundlich gegenüber; sie hat ihn ungern, weil er den Anwalt mit einem großen Maß von Arbeit belastet, und er wird auch die Mitglieder des Reichsgerichts mit einem großen Maß von häuslicher Arbeit belasten.
Der Begründungszwang zwingt den Anwalt, alles das, was ihm von dem Anwalt zweiter Instanz oder der Partei zur Information beigebracht worden ist, in dem Revisionsbegründungsschriftsatz niederzulegen, und dadurch wird auch der Richter gezwungen, auf alle einzelnen Punkte einzugehen, die in der Begründungsschrift enthalten sind.
Infolgedessen wird auch dem von einzelnen Herren in der Kommission beklagten Melstande, daß die Reichsgerichtsentscheidungen zu lang seien, durch den Begründungszwang nicht abgeholfen, sondern umgekehrt, die Entscheidungen werden noch länger werden, weil der Richter genötigt ist, auf die einzelnen Punkte in der Begründungsschrift einzugehen, (vs Aber das sind alles Fragen, auf die ich nicht weiter eingehe.
Ich möchte nur einen Gesichtspunkt hervorheben.
Legt man auf den Begründungszwang so viel Wert, so muß man auch wünschen, daß die Begründungsschrift von dem Anwalt, der beim Reichsgericht tätig ist, und die Information von dem Anwälte aus der Berufungsinstanz selbständig und persönlich bearbeitet wird, daß also nicht die Bearbeitung durch Substitute erfolgt, welche die Anwälte während der Gerichtsferien vertreten.
Deshalb habe ich den Wunsch, daß der Begriff der Notfrist, der für die Revisionsbegründung in das Gesetz eingefügt ist, beseitigt wird, daß also für die Rechtsanwälte bei Len Oberlandesgerichten wie bei dem Reichsgericht die Ferienzeit freigelassen wird, damit diese Anwälte in der Lage sind, die Akten persönlich durchzustudieren und die Schrift selbst zu fertigen.
Ich glaube, das liegt im Begriff dessen, was die Kommission mit dem Begründungszwang gewollt hat.
Wenn man das aber will, dann ist weiter nötig, daß man die Notfrist herausstreicht, und damit die Frist zu einer gewöhnlichen im Sinne des Z 223 der Zivilprozeßordnung wird; dann fällt die Ferienzeit nicht in die Frist, die für die Revisionsbegründung bestimmt ist.
Es ist aber dann außerdem nötig, in Ergänzung des Z 223 der Zivilprozeßordnung auszusprechen, daß die Frist nicht noch durch die Willkür der Parteien verlängert werden darf.
Die unliebsame Folge tritt allerdings durch diese Regelung ein, daß für diejenigen Sachen, deren Frist während der Ferien zu laufen beginnt oder bei dem Beginn noch nicht abgelaufen ist, wenn der Tag der Gerichtsferien eintritt, die Frist sich verlängert um die ganze Zeit, für welche die Gerichtsferien nicht eingerechnet werden können in die laufende Frist.
Das ist em Uvelstand, der ertragen werden muß, um zu erreichen, daß die 6091 1 Reichstag.
190.
Sitzung.
(Dr. Spahn.)
(L,) Begründungsschrift von dem Anwalt selbst ausgearbeitet wird, dem die Partei ihr Vertrauen in der Berufungswte in der Revisionsinstanz geschenkt hat.
Wenn Sie diesen Gedanken für richtig halten, daß der beauftragte Anwalt selbst die Revtsionsschrift ausarbeitet, dann stimmen Sie diesem meinem Antrage zu.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding hat das Wort.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Ausführungen, mit denen der Herr Vorredner seinen Antrag hier begründet hat, scheinen mir richtig zu sein.
Ich glaube, die Annahme dieses Antrags liegt im Interesse der Anwälte, und zwar nicht nur der Anwälte am Reichsgericht, sondern auch derjenigen im Lande und damit auch im Interesse der Parteien.
Auf der anderen Seite wird der Nechtsgang dadurch nicht in einer irgendwie erheblichen Weise beeinträchtigt.
Ich möchte deshalb dem hohen Hause empfehlen, den Antrag Dr. Spahn anzunehmen.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten Bnrlage betrifft, so weiß das hohe Haus ja, daß die Vertreter der verbündeten Regierungen sich für den Begründungszwang entschieden haben, nicht aus innerer Neigung, sondern lediglich aus Vernunftgründen.
Der Abgeordnete Burlage scheint mir im großen und ganzen diesen Standpunkt zu teilen.
Die Absicht seines Antrags geht dahin, die Beschränkungen und Unbequemlichkeiten, die mit dem Bcgründungszwange verbunden sind, für die beiden Parteien einigermaßen zu mildern.
Ich kann vom Standpunkt der Regierung gegen diese Absicht einen Einwand nicht erheben und stelle deshalb dem hohen Hause anheim, auch den Antrag des Herrn Abgeordneten Burlage anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Trirnborn, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, ich möchte als die Auffassung der Kommission feststellen, daß der Anwalt, der dem schriftlichen Begründungszwange unterliegt, gleichwohl in der mündlichen Verhandlung Nova vorbringen kann; daß der Richter ihn an der Vorbringung dieser Nova in der mündlichen Verhandlung nicht hindern kann, und endlich, daß das Gericht das Novum berücksichtigen muß, wenn es dasselbe für erheblich hält, und nicht zu berücksichtigen braucht, wenn es das Novum für unerheblich hält.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegen vor die Anträge des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn und des Herrn Abgeordneten Burlage.
Ich werde zuerst über den Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn und dann über den Antrag des Herrn Abgeordneten Burlage abstimmen lassen, demnächst über die Gestaltung des ß 554 nach Maßgabe der Vorabstimmung.
Das Haus ist damit einverstanden.
Die Anträge sind natürlich eventuell.
Ich bitte die Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn auf Nr.
816 der Drucksachen zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen.
Der Antrag des Herrn Abgeordneten Burlage auf Nr.
814 der Drucksachen geht auf Streichung.
Ich werde also positiv abstimmen lassen und ich bitte, daß diejenigen Nnchstag.
11.
Legißl.
-P. 1.
Session.
19031905.
t Dienstag den 23.
Mai 1905.
Herren, welche entgegen dem Antrage des Herrn Ab- (0. geordneten Burlage die Worte „eine Erweiterung der Anträge oder ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der Antrag Burlage ist angenommen.
Ich bitte nunmehr, daß die Herren, welche den tz 554 mit den beiden Anträgen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der § 554 ist angenommen.
Wir kommen zum Z 554a.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 54 a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Der § 554a ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem § 5541,, welcher vom Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) ans Ne.
808 der Drucksachen beantragt ist.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat das Wort.
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Die Kommissionsbeschlüsse legen Ihnen zwei Hauptmittel zur Entlastung des Reichsgerichts vor: erstens die Erhöhung der Revisionssumme, zweitens den Begründungszwang.
Beide Mittel reichen meines Erachtens aus, um eine genügende Entlastung des Reichsgerichts zu einer prompten Rechtspflege herbeizuführen.
Ich hätte ge- M) wünscht, daß man an Stelle der Erhöhung der Revisionssumme andere Mittel wählte, und zwar hatte ich Ihnen unter anderem den Antrag hier vorgelegt, der sagt: Das Revisionsgericht kann ohne mündliche Verhandlung nach Vortrag zweier Berichterstatter— die Revision durch einstimmigen Beschluß (unter Angabe der Gründe) zurückweisen, falls es die Revisionsgründe (Z 554 Nr.
2) für nicht geeignet erachtet, eine Abänderung der Vorentscheidung zu rechtfertigen.
Ich war der Ansicht, daß namentlich das hier vorgeschlagene Mittel, wenn es allein für sich betrachtet wird, schon ausreichend gewesen wäre, in Verbindung mit dem Begründungszwang in genügender Weise das Reichsgericht zu entlasten.
Ich nehme an, daß es eine Entlastung von ungefähr 30 Prozent sämtlicher Sachen ergeben würde.
Von den neulich schon von mir zitierten ehemaligen Neichsgerichtsräten Petersen und Hägens ist behauptet, daß die Zivilsenate wirklich zweifelhafte Rechtsfragen verhältnismäßig selten, wohl kaum bei einem Viertel der Revisionen zu entscheiden hätten.
Da nun solcheTaxen einzelnerHerren immerhin leicht fehlgreifen können, so will ich zugeben, daß, wenn die Herren behaupten, es wäre nur ein Viertel zweifelhaft, es doch vielleicht die Hälfte sein könnte.
Aber selbst dann ergibt sich, da über drei Viertel der Revisionen zur Zurückweisung führen, daß dann mindestens drei Achtel, also etwa 37 Prozent, unzweifelhaft zur Zurückweisung der Revision führen würden.
Wenn Sie da nun die Bestimmung einführten, daß diese unzweifelhaft unbegründeten Revisionen auch dementsprechend behandelt würden, daß man sie also nicht erst zur mündlichen Verhandlung stellte, sondern sie sofort durch Beschluß zurückwiese, so hätten Sie den großen Vorteil, daß Sie den Parteien erstens erhebliche Kosten 836 6092 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
(Schmidt (Marburgs) l) sparten, die Kosten des Gegenanwalts, die Kosten der mündlichen Verhandlung, ferner Termine sparten gerade die Termine werden ja jetzt so weit hinausgerückt und drittens dem Senatspräsidenten, auf dem die Hauptlast ruht, eine erhebliche Last abnähmen.
Ich hätte deshalb gewünscht, daß Sie statt der Erhöhung der Revisionssumme diesen Vorschlag angenommen hätten.
Wie weit es möglich ist, mehr Sachen in diesem Verfahren abzuarbeiten, das habe ich schon neulich gesagt, und ich wiederhole es, weil leider im stenographischen Bericht, sei es durch einen 1 ap8U8 livuae von meiner Seite oder durch einen Iap8U8 oalallck von seiten der Herren Stenographen oder durch einen Druckfehler hineingebracht ist, in Österreich wären 4695 Sachen im Jahre 1903 abgemacht.
Österreich hat bei seinem obersten Gericht durchweg beruhen seine Entscheidungen ja auf dem Beschlußverfahren 6495 Sachen abgemacht bei etwa 42 Richtern, während das Reichsgericht mit 52 Richtern nur 2902 Sachen abgemacht hat.
Aber, meine Herren, wie die Sache nun einmal liegt, kann ich Ihnen nicht empfehlen, zu der schon beschlossenen Erleichterung nun noch diese hinzuzufügen.
Die Herren am Reichsgericht müssen doch auch etwas zu tun haben.
Unter den jetzigen Umständen kann ich also meinen Antrag nicht aufrechterhalten.
Sollte es nicht genehm sein, auch in der dritten Lesung die Erhöhung der Revisionssumme zu beschließen, so würde ich allerdings mit meinem Mittel wieder hervortreten und um das gleich hier kurz anzuführen, damit ich mich nicht nachher dazu zum Wort zu melden brauche Ihnen noch ein zweites außerordentlich wirksames Mittel, die vorläufige Vollstreckbarkeit der Oberlandesgerichtsurteile von Amts wegen empfehlen; dann hätten Sie viel wirksamere Mittel als dieses der Erhöhung.
Nun möchte ich für den Begründungszwang noch etwas zur Rechtfertigung sagen.
Es wurde davon ge u sprochen, als ob dieser nur so leider dazugekommen wäre.
Ich kann nur wiederholen, Herr Staatssekretär: seien Sie der Kommission dankbar, daß sie das beigefügt hat.
So oft ich rechne, komme ich immer wieder darauf hinaus: mit der Erhöhung der Revisionssumme allein hätten Sie nur ein ganz ungenügendes Mittel, um das Reichsgericht zu entlasten, jetzt haben Sie ein solches genügendes Mittel, nachdem der Begründungszwang dazu gekommen ist.
Ich ziehe natürlich den Antrag zurück.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Amendement ist zurückgezogen.
Wir kommen zu § 555.
Da der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) seinen Antrag auf Nr.
808 zu § 554a zurückgezogen hat, so fällt vielleicht auch dieser Antrag, Nr.
808 aä 2 der Drucksachen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Nein, zu 8 555 habe ich keinen Antrag gestellt, ich habe nur einen Antrag gestellt zu 8 554a.
Diesen Antrag ziehe ich zurück und erkläre zu gleicher Zeit, daß ich alle Anträge, wie sie hier stehen, auch zu 3 zurückziehe.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Nachdem alle Anträge zurückgezogen sind, stimmen wir über § 555 ab.
Ich bitte, daß die Herren, die ihn annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
§ 555 ist angenommen.
Wir kommen zu 8 556 mit dem Antrage Kirsch.
Der Herr Abgeordnete Kirsch hat seinen Antrag zu Art.
I auf Nr.
807 wie folgt abgeändert: Zu Art.
I 8 556 Abs.
2 Zeile 3 die Worte „in der Anschlutzschrift ''zu ersetzen durch die Worte: innerhalb einer Notfrist von zwei Wochen, die (O) mit dem Ablaufe der für die Revisionsbegründung bestehenden Frist beginnt und durch Vereinbarung der Parteien nicht verlängert werden kann.
Der Herr Abgeordnete Kirsch hat das Wort.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich gehöre zwar zu den Gegnern der Vorlage; das hält mich aber nicht ab, doch Verbesserungsvorschläge hier einzubringen.
Wenn die Vorlage fallen sollte, würde ich das bedauern, wesentlich wegen des wirklich schönen Berichts, den Herr Kollege Trimborn erstattet hat.
Wenn dagegen die Vorlage angenommen wird, so hoffe ich, daß vielleicht nach einer anderen Richtung hin sie einen weiteren Erfolg haben wird; dieser Erfolg müßte darin bestehen, daß, wenn wir das Reichsgericht durch die Vorlage aktionsfähig machen, sich der Bundesrat entschließen muß, den Reichstag auch etwas aktionsfähiger zu machen, indem er die Bewilligung von Diäten nicht länger verweigert.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Wenn man eine die Gesetze ausführende Behörde aktionsfähiger macht, muß man um so mehr Bedacht darauf nehmen, den gesetzgebenden Körper selbst in seiner Aktionsfähigkeit zu erhalten.
Ich komme nun zur Begründung meines Antrags.
Ich will vorwegschicken, daß, nachdem eben der Antrag Burlage und der Antrag Spahn angenommen ist, ich meinen Antrag auch habe abändern müssen, weil in demselben die in 8 554 vorgesehene Notfrist auch vorgesehen ist.
Das Wort „Notfrist ''ist aber in 8 554 jetzt gefallen aus Gründen, die der Herr Abgeordnete Spahn soeben angeführt hat, und infolgedessen mußte auch hier eine entsprechende Bestimmung getroffen werden, wie sie sich aus dem Antrage Spahn ergab, daß nämlich die betreffende Frist, die ich hier eingeführt wissen will, nicht (v) durch Vereinbarung der Parteien verlängert werden darf.
Das ist wesentlich die Änderung, die ich an meinem ursprünglich gestellten Antrage jetzt vorgenommen habe.
Was den Antrag selbst anlangt, so hat die Kommission beschlossen, daß die Begründung der Anschlußrevision in der Anschlußrevisionsschrift selbst erfolgen soll.
Sie hat aber außerdem beschlossen, daß der 8 554 Absatz 6 hierbei entsprechende Anwendung finden soll, und darin steht nun wieder: nach dem Ablauf der Begründungsfrist ist eine Erweiterung der Anträge, die Geltendmachung neuer Revifionsgründe nicht zulässig.
Es ist also bei der Revisionsbegründung möglich, derartige Anträge noch nachher zu stellen, die Begründung noch zu ergänzen, während das der Anschlußrevision dann versagt sein sollte.
Es ist gewissermaßen ein Widerspruch, wenn man auf der einen Seite sagt: die Anschlußrevision muß in der Anschlußschrist begründet werden, andererseits soll aber die Bestimmung des letzten Absatzes in ß 554 auch hierbei Anwendung finden.
Das läßt sich nicht mit einander vereinigen.
Ich meine, es ist an und für sich richtiger, dem Anschlußrevisionskläger eine Frist für die Begründung zu gewähren, ihm nicht strikt aufzuerlegen, in der Anschlußrevision selbst schon die Begründung vorzunehmen, sondern ihm gewisse Rechte zu geben, die der Revisionskläger auch bekommt, nachdem wir den Begründungszwang neu eingeführt haben.
Das Konforme wäre nun gewesen, auch für die Anschlußrevision die Begründungsfrist auf einen Monat zu normieren.
Ich glaube aber, wir kommen hier mit einer Begründungsfrist von zwei Wochen aus; aber irgend eine Frist muß für die Anschlußrevision meines Erachtens unbedingt gegeben werden.
Denn wenn der Revisionskläger nach dem 8 554 in die Lage versetzt wird, später neue Revisionsgründe Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
6093 (Kirsch.)
(L) anzuführen, neue Revisionsanträge zu machen, dann kann unter Umständen eine weitere Anschlußrevision erforderlich werden, oder es werden neue Gründe für die Anschlußrevision sich daraus ergeben.
In dieser Hinsicht, meine ich also, dürfen wir die Anschlußrevision nicht schlechter stellen als die Hauptrevision, und deshalb bitte ich, meinen Antrag anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding hat das Wort.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bedaure, daß ich den Ausführungen des Herrn Vorredners nicht überall habe folgen können.
Es scheint mir fast, als wenn bei seinem Gedankengange ein kleines Mißverständnis obwaltet.
Die Frage ist doch nur die: hat der Vertreter der Anschlußrevision ausreichend Zeit und Gelegenheit, seine Revision zu begründen
Und ich meine, in dieser Beziehung gewährt der Gesetzentwurf ihm vollständig Gelegenheit, um die Begründung zu bewirken.
Die Ausführungen des Herrn Vorredners wären nach meiner Meinung nur richtig, wenn man sagen könnte, daß es zur Begründung der Anschlußrevision der Erkenntnis der Begründung der Hauptrevision bedürfe.
Das kann man aber doch niemals sagen.
Der Anschlußrevident ist ja in der Lage, seine Revision ganz selbständig zu begründen.
Ich möchte deshalb nicht empfehlen, diesem Antrage zuzustimmen, um so mehr, meine Herren, als wir schon jetzt das ganze Verfahren im Revisionsprozeß um einen Monat verlängern, indem neben der Frist zur Einlegung der Revision noch eine zweite Frist zur Begründung der Revision gegeben wird.
Nun, meine Herren, leidet doch notorisch unser Prozeßverfahren an solchen Langsamkeiten, daß wir allen Anlaß haben, zu überlegen, das Verfahren abzukürzen, daß wir aber nicht neue Bestimmungen einfügen sollten, die das Verfahren zum Nachteil der Rechtspflege verschleppen helfen könnten.
Ich glaube, dieser Gesichtspunkt ist ein so erheblicher, daß ich dem Hause empfehlen muß, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ja, meine Herren, die Ausführung des Herrn Staatssekretärs würde zutreffend sein, wenn der Nevisionskläger nicht eben in eine bessere Lage gestellt worden wäre.
Stellen Sie sich doch folgenden Fall vor!
Es wird Anschlußrevision eingelegt, ehe die für die Hauptrevision und deren Begründung gestellten Fristen vorüber sind.
Nun kommt der Revisionskläger mit ganz neuen Anträgen bezw.
neuen Begründungen, und daraufhin soll dann der Anschlußrevisionskläger seine Revision nicht mehr begründen können, weil im Entwurf bestimmt werden soll, die Begründung müsse in der Revisionsschrist geschehen.
Ich glaube, dem Anschlußrevisionskläger muß eine Begründungsfrist für alle Fälle gegeben werden.
Vizepräsident vr.
Gras zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding hat das Wort.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Derjenige, der Revision einlegt, kennt doch auch nicht die Begründung der Anschlußrevision; die kommt ja später.
Ebenso wenig haben wir Veranlassung, zu verlangen, daß dem Vertreter der Anschlußrevision (0) zunächst die Möglichkeit gesichert werde, die Begründung der ersten Revision zu kennen.
Täten wir das, so würde ja gerade der Anschlußrevident günstiger gestellt werden als der Revisionskläger.
Ich glaube, das würde eine Ungleichheit herbeiführen, die sachlich ungerechtfertigt ist.
Ich kann nur bei der Bitte bleiben, den Antrag abzulehnen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kirsch hat das Wort.
Kirsch, Abgeordneter: Ja, meine Herren, man kann doch nicht so operieren.
Ich will jeder Partei nur gleiches Recht geben, ich will nicht, daß der Vertreter der Anschlußrevision eine Extrafrist erhalten soll; das fällt mir gar nicht ein.
Ich will nur für die Verhandlung beide Parteien gleichstellen: ich will der einen eine Frist zur Begründung geben und der andern auch.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Derselbe verzichtet.)
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, der Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch liegt in der jetzigen Fassung nicht gedruckt vor, er weicht aber von dem gedruckten Antrag, der dem Hause vorgelegen hat, nur insofern ab, als dies bedingt ist durch die Annahme des Antrags vr.
Spahn bei einem früheren Paragraphen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den verlesenen Antrag des Herrn Abgeordneten Kirsch annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
w) Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den H 556 mit der Einleitung, Ziffer 4, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Z 556 ist mit der Einleitung angenommen.
Ich rufe auf Ziffer a, schließe die Diskussion und erkläre Ziffer 6 a beim Mangel eines Widerspruchs für angenommen.
Unter denselben Voraussetzungen Ziffer 65.
Angenommen.
Ebenso Ziffer 7.
Angenommen.
Unter der gleichen Voraussetzung Ziffer 8.
Angenommen.
Ziffer 9 ebenso, wenn Widerspruch nicht erfolgt.
Angenommen.
Ziffer 10.
Unter denselben Voraussetzungen angenommen.
Desgleichen Ziffer 11.
Angenommen.
Ziffer 12 erkläre ich, wenn Widerspruch nicht erfolgt, für angenommen.
Ziffer 13 ebenso beim Mangel eines Widerspruchs.
Angenommen.
Ziffer 14 gleichfalls angenommen, wenn niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) zu einem neuen 8 711.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Ich ziehe diesen Antrag und den zu § 719 gestellten ausdrücklich zurück.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die beiden Anträge zu § 711 und § 719 sind zurückgezogen.
836 6094Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
(Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg Wernigerode.)
(L) Einleitung zu Art.
I.
Dieselbe ist, wenn niemand widerspricht, angenommen.
Wir kommen zum Art.
II.
Der Herr Abgeordnete Kirsch hat das Wort.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, die Artikel II und IN sind in der Kommission nicht weiter erörtert worden, und es war mir auch in der letzten Kommissionssitzung, weil dieselbe bis 12 Uhr Nachts gedauert hatte, nicht möglich, die Fragen zur Sprache zu bringen; wir hätten sonst, wie bei der Obstruklionssitzung, bis in den Morgen hinein tagen müssen.
Artikel II bestimmt, daß, wenn in Reichsgesetzen auf dieses Gesetz verwiesen wird, nunmehr die entsprechenden Vorschriften dieses Gesetzes in Geltung treten sollen.
Es ist dies eine Bestimmung, die im Jahre 1898 bei der ersten Zivilprozcßordmmgsnovelle nicht gemacht worden ist, obwohl sie damals auch schon in Anwendung hätte gebracht werden können.
Die Begründung sagt nun selbst, eigentlich nötig würde es wohl nicht sein, aber um Zweifel auszuschließen, sei es erforderlich, eine solche Vorschrift aufzunehmen.
Ich glaube, daß wir eigentlich richtiger daran tun würden, den ganzen Paragraphen zu streichen, wesentlich deshalb, weil er so hervorhebt, daß er für die anderen Reichsgesetze gelten soll.
Es ist das ja selbstverständlich.
Wir können nur Bestimmungen treffen für reichsgesetzliche Regelungen.
Aber nun werden manche Bestimmungen, die z.
B. in der Begründung zu diesem Artikel angeführt werden, voraussichtlich auch in Landesgesetzen analog zur Anwendung gelangen, und die Konsequenz würde sein, daß die einzelnen Landesgesetzgebnngen auch gleiche Bestimmungen für ihr Landesrecht treffen müssen, damit in allen denjenigen Fällen, wo wir einzelne Bestimmungen der Zivilprozeßordnung abgeändert haben, nun auch diese entsprechend abgeänderten Vor (i;) schristen für das Landesrecht in Anwendung kommen.
Eigentlich sind das Bestimmungen, die selbstverständlich sind, und ich halte es für richtiger, diesen Paragraphen in Wegfall zu bringen, damit nicht der Zweifel entsteht, ob die einzelnen Landesgesetzgebungen auch gleiche Bestimmungen treffen müssen, wie wir sie jetzt im Entwurf für die Reichsgesetze vorgesehen haben.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding hat das Wort.
Di-.
Meberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat der Meinung Ausdruck gegeben, daß eine Bestimmung, wie sie im Art.
II des zur Beratung stehenden Gesetzentwurfs sich findet, bei der Novelle zur Zivilprozeßordnung vom Jahre 1898 nicht getroffen worden sei.
Das ist aber ein Irrtum.
Die gleiche Bestimmung findet sich in dem Gesetz, welches den Herrn Reichskanzler damals ermächtigte, die Zivilprozeßordnung und die übrigen einschlägigen Gesetze in einer neuen Redaktion zu veröffentlichen.
In dem fraglichen Gesetz ist nicht nur diese Ermächtigung erteilt worden, sondern es finden sich auch Vorschriften darin, die unserem Art.
II ensprechen.
Ich glaube doch, wir würden Mißverständnisse ermöglichen, wenn wir jetzt diesen Art.
II fallen lassen würden, und ich empfehle dem hohen Hause, den Art.
II anzunehmen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Art.
II (6) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
II ist angenommen.
Wir kommen zu Art.
III mit dem Antrag Pohl auf Nr.
811 der Drucksachen, den zweiten Satz des Art.
Ill abzuändern.
Ich eröffne die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Derselbe verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen eventuell über den Antrag Pohl und dann über den Art.
III.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag Pohl (Nr.
811 der Drucksachen) eventuell annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Pohl ist abgelehnt.
Ich bitte, daß die Herren, welche den Art.
III unverändert annehmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Art.
III ist angenommen.
Ich rufe auf Einleitung!
Angenommen.
Überschrift!
Ebenfalls angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Ich gebe das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, über die Petitionen habe ich mich bereits im Laus der Debatte geäußert.
Ich habe dem, was ich gesagt habe, gar nichts hinzuzufügen.
Das war ebenso erschöpfend wie zutreffend.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident I .
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Die Diskussion über die Petitionen ist geschlossen.
Die Abstimmung über die Petitionen wird bei der dritten Lesung erfolgen.
1 Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des von den Abgeordneten Hagemann, Himburg, Prüschenk v. Lindenhofen, I r.
Spahn,.

Traeger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Änderungen des Gerichtsverfaffnngsgesetzes (Nr.
429 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse in Nr.
784 der Drucksachen.
Anträge Nr 794, 798, 805.
In der eröffneten Generaldiskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Meiningen).
I) r. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir einige allgemeine Bemerkungen zu diesen« Gesetzentwurf erlauben.
Es wird uns von seiten der Reichsregierung gesagt, daß es hier lediglich sich um ein Provisorium handelt.
Ich will nicht verhehlen, daß ich ursprünglich große Bedenken gegen die Vorlage selbst hatte.
Ich sagte mir nämlich, daß eventuell durch diese Vorlage die Regierung aus dem Kuchen einer zukünftigen vollkommenen Reform des Gerichtsverfassungsgesetzes die Rosinen nehmen wolle.
Nachdem nun aber der Herr Staatssekretär bündige Erklärungen in der Kommission über die Frage abgegeben hat, so will ich mich auch meinerseits dabei beruhigen.
Die Annahme des Antrags ist meiner Anschauung nach gesichert durch die Erwägung, daß die Berufung für eine Reihe von Delikten, für die sie bisher nicht bestand, gegeben wird, und zwar eine volle Berufung, d. h. eine Berufung bei einem übergeordneten selbständigen Gericht.
Meiner Überzeugung nach müßte gerade diese Neuordnung der Berufungsangelegenheit ein Ansporn sein für die verbündeten Regierungen, daß sie der Frage der Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
6095 (Or.
Müller Meiningens) Berufung in Strafsachen überhaupt mit möglichster Energie für die nächste Zeit näher treten, und zwar in dem Sinne, in dem hier die Frage gelöst worden ist, d. h. im Sinne der Errichtung einer wirklichen übergeordneten Berufungsinstanz.
Ich habe die Befürchtung, daß die Justizverwaltung in Zukunft sagen wird: ihr habt uns nun die Strafkammern entlastet, wir können jetzt um so besser bei den Strafkammern zwei- und dreifache Schöffengerichte „aufpfropfen ''— wenn ich so sagen kann und haben dann eine übergeordnete Instanz als Berufungsinstanz nicht nötig.
Ich habe die Befürchtung; sie ist meiner Anschauung nach (Zuruf links) durch die jetzige Veröffentlichung der Beschlüsse der Strasprozeßordnungskommission tatsächlich bestätigt worden.
Wir haben aus den Veröffentlichungen des Kammergerichtsrats Kronecker in der „Deutschen Juristenzeitung ''gesehen, daß tatsächlich bei den Landgerichten nicht bloß die mittleren, sondern auch die großen und größten Schöffengerichte errichtet werden sollen.
Ich würde eine derartige Behandlung der Berufungsfrage unter allen Umständen sehr bedauern.
Wir kommen aber überhaupt mit dieser Gesetzesvorlage in eine ganz eigentümliche Lage.
Wir haben eine Vorlage vor uns, die wenigstens in diesem Zeitpunkt fast im ausschließlichen Interesse der verbündeten Regierungen, d. h. der Justizverwaltungen der einzelnen Bundesstaaten eingebracht ist.
Es unterliegt für mich keinem Zweifel, daß sie in der von mir bezeichneten Richtung sogar der zukünftigen Regelung der Berufungsfrage präjudiziert.
Nun sage ich mir, es wäre nicht gewissenhaft vom Deutschen Reichstag, wenn er nicht auch die prozessualen Konsequenzen aus dieser Verschiebung der Gerichtsorganisation zu Gunsten der Schöffengerichte ziehen würde; meiner Anschauung nach haben die Herren der äußersten (L) Linken mit vollem Recht diese strafprozessualen Konsequenzen aus dieser Organisationsverschiebung auch gezogen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein zweites halte ich für die Pflicht des Reichstags.
Es ist unerläßlich, die Gelegenheit zu ergreifen, um andere dringende Wünsche bezüglich der Reform der Gerichtsverfassung bereits in diesem Stadium der Verhandlungen zur Sprache zu bringen: ich denke dabei insbesondere an die Frage der Ausdehnung der Zuständigkeit der Schwurgerichte auf Preßsachen.
Es wird uns natürlich von seiten der Regierung geantwortet werden, die große Reform der Strafprozeßordnung steht vor der Tür.
Ja, meine Herren, meiner Anschauung nach ist das denn doch ein sehr unsicherer Wechsel auf die Zukunft.
Ich fürchte, daß gerade die Behandlung der Frage der Berufungsgerichte und der Schwurgerichte bewirkt, daß der Wechsel in absehbarer Zeit nicht akzeptiert geschweige denn eingelöst wird.
Man möge sich doch über die ganze Sachlage unter keinen Umständen täuschen.
Ich leugne keinen Moment, daß die Schwurgerichte auch Fehlgriffe tun; aber ich bin denn doch auch als Richter der Überzeugung, daß dies nicht mehr und nicht öfter geschieht als seitens der gelehrten Gerichte.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben eine Reihe von Schwurgerichtsurteilen, die das Kopfschütteln des Juristen erregt haben, wir haben aber auf der andern Seite Urteile der gelehrten Gerichte, die nicht bloß das Kopfschütteln des Publikums, sondern auch eines großen Teiles der Juristenwelt hervorgerufen haben.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Also ich meine, man sollte mit den allgemeinen Vorwürfen gegen die Schwurgerichte doch etwas vorsichtiger sein!
(Sehr richtig!
links.)
Das eine möchte ich aber bereits in diesem Stadium der Verhandlung festlegen, daß bei uns in Süddeutschland to) die Zuständigkeit der Schwurgerichte in Preßsachen sich ganz ausgezeichnet bewährt hat, und daß man in Süddeutschland unter allen Umständen an dieser Zuständigkeit festzuhalten gewillt ist.
Man ist in weiten Kreisen Süddeutschlands der Überzeugung, daß die Schwurgerichte bisher die Freiheit der Meinungsäußerung in Wort, Schrift und Bild in einer trefflichen und dem Rechtsbewußtsein des Volkes entsprechenden Weise gewahrt haben.
Hierher stammt vor allem die Beliebtheit der Schwurgerichte in Süddeutschland.
Meine Herren, ich gebe ohne weiteres zu, daß auch die Juristen bei uns in Süddeutschland den Schwurgerichten auch nicht durchweg grün sind.
Ich weiß recht wohl, daß den Herren Staatsanwälten bei manchem Urteil der Schwurgerichte die Haare zu Berge standen; aber das Volk versteht in dieser Beziehung die Jurisdiktion der Schwurgerichte weit besser.
Die Schwurgerichte haben auch nach meiner Überzeugung vor allem wiederholt zum Ausdruck gebracht, daß die politische und die kulturelle Reaktion, daß der autokratische Grundzug, der jetzt durch unser ganzes politisches Leben geht, beißenden Hohn erzeugen muß, und daß, wo eine offene Kritik äußerst gefährlich ist, die notwendigen Folgeerscheinungen der Unterdrückung einer solchen Kritik, Satire und Travestie, Hohn und Spott an die Stelle der offenen Kritik treten müssen.
1 Die Schwurgerichte haben vor allem in Süddentschland deklariert, daß man in solchen Kampfzeiten, wie wir sie jetzt vor allem in Süddeutschland haben, wo es sich um gegensätzliche Weltanschauungen auf kulturellem Gebiete handelt, das Wort nicht auf die Goldwage legen kann; sie haben in sehr vielen Urteilen mit Recht zum Ausdruck gebracht, daß auf einen groben Klotz auch ein grober Keil gehöre, und daß man bei solchen kulturellen Kämpfen, bei denen von der einen Seite sehr scharf vorgegangen wird, auch der anderen Seite das (W Mittel der Verteidigung unter keinen Umständen beschränken dürfe.
Meine Herren, die Schwurgerichte in Süddeutschland haben in den heikelsten Materien, vor allem auf dem Gebiete der Majestätsbeleidigung, des § 166 Reichsstrafgesetzbuchs, der öffentlichen Meinung und dem Rechtsbewußtsein des Volks vollkommen Rechnung getragen; daher ihre große Beliebtheit.
Einen charakteristischen Beweis für diese Behauptungen!
Man hat noch niemals gehört, daß die Jurisdiktion der süddeutschen Schwurgerichte seitens der Vorsitzenden in einer solchen schnöden Weise kritisiert worden wäre, wie das leider Gottes!
bei einer Reihe von Gerichten in Norddeutschland der Fall war.
Warum
Einfach deshalb, weil bei uns niemand wagt, die Tätigkeit der Schwurgerichte einer solchen Kritik zu unterziehen, wie das leider in Norddeutschland in so oft gerügter Weise in letzter Zeit geschehen ist.
Meine Herren, das ist charakteristisch für die Auffassung des süddeutschen Volkes gegenüber den Schwurgerichten.
Zeitgemäßer, als mit dem Gedanken zu kokettieren, die Schwurgerichte jetzt ganz zu beseitigen, wäre es, wenn man den verschiedenen Klassen, vor allem der Arbeiterklasse und den anderen Klaffen, denen die Zuziehung als Geschworene in praxi oft sehr unbequem ist, die Zuziehung als Geschworene erleichtern würde, vor allem durch die Einführung von Diäten, wie dies ja in zweiter Lesung bereits versucht worden ist, durchzuführen.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Da gebe ich Ihnen vollkommen recht, daß man besonders die Arbeiter in gleicher Weise wie alle anderen Stände als Geschworene zuziehen soll, wie das in weiten Kreisen Bayerns heute bereits geschieht.
6096 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
(Dr. Müller Meiningen () Meine Herren, ich möchte denn doch an den Herrn Staatssekretär bereits in diesem Zeitpunkt eine kleine gut gemeinte Warnung in dieser Richtung richten.
Meiner Anschauung nach riskiert man das ganze große Reformwerk der Strafprozeßordnung, wenn man die Schwurgerichte, wie das nach jener Veröffentlichung beabsichtigt sein soll, beseitigen will.
Diese Frage ist vor allem für uns Süddeutsche, nachdem sich die Schwurgerichte so eingelebt haben, eine der wichtigsten politischen Fragen geworden; sie läßt sich nicht einfach vom juristisch-technischen Standpunkt lösen.
Deswegen, glaube ich, ist es höchste Zeit, daß, bevor die Entscheidung bei den verbündeten Regierungen selbst fällt, die Öffentlichkeit bereits erklärt, daß.
das Reformwerk nicht wieder an derartigen unzeitgemäßen Forderungen und auch nicht an dem preußischen Herrn Finanzmtnister scheitern darf.
Denn, meine Herren, darüber kann meiner Anschauung nach ein Zweifel auch nicht bestehen, daß die Frage in erster Linie eine finanzielle ist.
Wir stehen auf dem Standpunkt: entweder man hat Geld genug, um genügend Oberlandesgerichte als Berufungsgerichte zu errichten, oder man hat das Geld noch nicht.
Will man keine selbständige Berufungsinstanz, nun dann warten wir noch einige Jahre!
Nach meiner Überzeugung ist der Gedanke der Einführung der Berufung für alle erstinstanzlichen Urteile bereits so in das Volk eingedrungen, daß er unter keinen Umständen mehr gehemmt werden kann; die Frage der Berufung in Strafsachen wird unter allen Umständen in einem Zeitraum von wenigen Jahren zur Lösung kommen müssen, da sie das Volk will.
Ob es nun in dem ersten Anlauf oder in dem zweiten geschieht, das ist meiner Anschauung nach gleichgültig.
Es handelt sich hier wir wissen ganz genau, daß im Kastanienwäldchen bezüglich der genügenden Besetzung der preußischen Gerichte (v) der eigentliche Widerstand steckt nicht darum, daß Preußen in Deutschland voran ist, sondern es handelt sich hier lediglich darum, daß Preußen endlich den süddeutschen Staaten folgt; denn tatsächlich haben wir in Süddeutschland in dieser Richtung viel bessere Verhältnisse, vor allem bezüglich der vollkommenen Ausscheidung des Hilfsrichterwesens.
Wir haben auch eine genügende Besetzung bei den Oberlandesgerichten, sodaß in Süddeutschland einer derartigen Einführung der Berufung ganz gewiß nichts im Wege steht; sondern das Hindernis ist ganz gewiß nach der ganzen Sachlage lediglich beim preußischen Herrn Finanzminister zu suchen.
Meine Herren, ich glaube daher, daß die jetzige Abstimmung über die Schwurgerichte, d. h. über die Beibehaltung des Wortlautes, der in der zweiten Lesung beschlossen worden ist, von der größten Bedeutung für die zukünftige Stellung der Schwurgerichte überhaupt ist.
Der Beschluß, den wir heute fassen, ist meiner Anschauung nach bis zu einem gewissen Grade präjudiziell.
Lassen wir es bei dem Beschlusse der zweiten Lesung, dann bedeutet das meiner Ansicht nach eine sehr willkommene Stärkung unserer Schwurgerichte überhaupt.
Meiner Überzeugung nach muß jeder Freund der Schwurgerichte für die Fassung in zweiter Lesung stimmen.
In diesem Sinne möchte ich Sie bitten, daß Sie den Antrag auf Nr.
805 ablehnen und es bei der Fassung in zweiter Lesung belassen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Herzfeld hat das Wort.
Dr. Herzfeld, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den allgemeinen Bemerkungen des Herrn Kollegen Müller (Meiningen) noch einige allgemeine Bemerkungen nach einer anderen Richtung hinzufügen.
Der Gesetzentwurf ist mit dem Hinweis auf die Über- (v) lastung des Reichsgerichts in Strafsachen begründet worden.
Meine Herren, ich für meinen Teil glaube an diese Überlastung nicht, und namentlich macht es auf mich gar keinen Eindruck, wenn in der Begründung gesagt wird, daß jetzt schon durchschnittlich circa 15 Sachen in einer Sitzung der Strafsenate des Reichsgerichts zur Verhandlung kommen.
Meine Herren, wer diesen Sitzungen beigewohnt hat, weiß, daß von diesen circa 15 Sachen die große Mehrzahl solche sind, die nicht mehr Zeit und nicht mehr Geistesanstrengung in Anspruch nehmen, als irgend welche kleine Sachen, die vor irgend einem Schöffengericht verhandelt werden.
Man weiß, daß die Revision in der Mehrzahl dieser Sachen weiter nichts ist, als daß der Revident vor dem Gerichtsschreiber Rechtsanwaltszwang haben wir ja in Strafsachen beim Reichsgericht nicht erklärt hat: ich rüge die Verletzung des und des Paragraphen des Strafgesetzbuchs; daß die Verhandlung vor dem Reichsgericht sich in der Weise abspielt, daß der Referent das Urteil verliest, soweit es ihm erheblich erscheint, und erklärt: die Revision besteht in der Rüge, daß der und der Paragraph des Strafgesetzbuchs verletzt sei, der Herr Reichsanwalt die Worte spricht: ich beantrage die Verwerfung der Revision, und daß dann am Schluß der Verhandlungen der Vorsitzende das Urteil verkündet: die Revision wird verworfen.
Das abzusetzende Urteil lautet dann: Der Revident rügt ohne nähere Begründung die Verletzung des Paragraphen so und so des Strafgesetzbuchs.
Diese Rüge ist unbegründet.
Weitere materielle Rechtsfehler sind nicht ersichtlich; die Revision war deshalb zu verwerfen.
Meine Herren, so ist die Mehrzahl der Revisionen, die vor das Reichsgericht kommen, und die Mehrzahl der Urteile, die das Reichsgericht in Strafsachen abzusetzen hat, besteht in diesem Formular.
Meine Herren, ich kann also für meinen Teil nicht glauben, daß in der Tat eine Überlastung des Reichsgerichts in Strafsachen besteht.
Man sagt auch, man müsse dem Reichsgericht Zeit geben, um sich in den kulturellen und wirtschaftlichen Fragen des deutschen Volks zu unterrichten.
Meine Herren, dem Satz stimme ich durchaus bet; aber wer die Urteile des Reichsgerichts in Strafsachen gelesen hat, weiß auch, daß nichts so sehr den Urteilen des Reichsgerichts in Strafsachen fernsteht als auch nur eine oberflächliche Kenntnis der Veränderungen und Fortschritte des deutschen Volkes auf dem Gebiete der Wirtschaft und der Kultur.
Meine Herren, das ist es ja gerade, was die Urteile des Reichsgerichts in Strafsachen in einen so klaffenden Gegensatz zu dem Rechtsgefühl der großen Mehrheit des deutschen Volkes bringt, daß in diesen Urteilen keine Spur und kein Hauch zu fühlen ist von diesen Veränderungen und diesen Fortschritten.
Meine Herren, daß die Entlastung des Reichsgerichts nicht für diesen Gesetzentwurf ausschlaggebend ist, ergibt sich daraus, daß alle die Gründe, welche von der Mehrheit dieses hohen Hauses als ausschlaggebend bezeichnet wurden, um die Entlastung des Reichsgerichts in Zivilsachen zu begründen, nun bei diesem Gesetzentwurf unter den Tisch fallen.
Man hat gesagt, man müsse das Reichsgericht als einheitliche, große Instanz für das deutsche Volk erhalten, um ein einheitliches Recht zu sprechen.
Ja, meine Herren, und was tun Sie hier
Statt in das Reichsgericht, statt in die vier Strafsenate des Reichsgerichts verlegen Sie, wie der Herr Staatssekretär bei der zweiten Lesung ausführte, in circa 12 000 Sachen die Rechtsprechung in die Oberlandesgerichte der einzelnen Bundesstaaten.
An diesen werden wahrscheinlich etwa vierzig Strafsenate bestehen oder gebildet werden müssen; daneben bestehen die vier Strafsenate des Reichsgerichts weiter, daneben die obersten Landesgerichte als selbständige Gerichte.
Während Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
6097 (Dr. Herzseld.)
(L.) man also vorher sagte: sieben Zivilsenate können, wenn sie vermehrt werden, nicht ein einheitliches Recht bewahren, sagt man hier: vierzig Oberlandesgerichtssenate und daneben noch die vier Strafsenate des Reichsgerichts, daneben die Senate der obersten Landesgerichte sind imstande, in Strafsachen die Einheit des deutschen Rechts zu erhalten.
Ebenso geht es mit dem Einwand: es ist nicht möglich, die Revisionssumme auf 1500 Mark zu erhalten, weil im ganzen Deutschen Reich keine Richter mehr zu finden sind, welche sich eignen, um Recht am Reichsgericht zu sprechen.
Ja, was tun Sie denn hier
Hier nehmen Sie als letzte Instanz eine Richterzahl, welche sieben- und zehnfach die Zahl der Richter übersteigt, die Sie brauchen, um das Reichsgericht in Zivilsachen in der bisherigen Weise Recht sprechen zu lassen.
Das können also die Gründe nicht sein und waren es auch nicht.
Der Grund ist meines Erachtens ein ganz anderer, nämlich der: hier handelt es sich darum, die Rechtsprechung in die Landesgerichte zu verschieben, wie ja auch der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) andeutete.
Es handelt sich jetzt darum, wieder eine große Anzahl Sachen in die Rechtsprechung der Landesgerichte zu verschieben und die Machtmittel der Negierungen über die Rechtsprechung zu vergrößern.
Selbstverständlich haben die Landesregierungen einen größeren Einfluß auf Oberlandesgerichte, Landgerichte und Schöffengerichte als auf das Reichsgericht.
Selbstverständlich hat auch die Mehrheit des Reichstags, die bürgerlichen Parteien, ein Interesse daran, daß das Reichsgericht als letzte Instanz in Zivilsachen erhalten bleibt, gewiß!
Dort im Reichsgericht hat nicht eine einzelne Bundesregierung die Richter zu ernennen; dort kommen, weil aus sämtlichen Bundesstaaten die Richter ernannt werden, voraussichtlich die Anschauungen aller Schichten innerhalb der bürgerlichen Klassen zum Ausdruck; dort wird die Macht der Einzelregierungen über (6) die Gerichte verringert.
Ich kann es völlig nachfühlen, daß die bürgerlichen Parteien zugestimmt haben, daß nicht oberste Landesgerichte gebildet werden, um dem Reichsgericht einen Teil der Sachen abzunehmen.
Aber ebenso ist es mir überzeugend, daß in dieser sogenannten lex Hagemann der Schwerpunkt darin liegt, daß die Justiz noch abhängiger wird von den Landesregierungen, indem eben der Schwerpunkt nach diesen Landesregierungen verschoben wird.
Wie liegt denn die Sache in der Praxis
Wir werden etwa 12 000 Sachen mehr bei den Schöffengerichten haben.
Wer sind die Richter an diesen
Nach meiner Erfahrung, in Preußen wenigstens, und besonders in Berlin, kann ich sagen, daß die Schöffenrichter in sehr vielen Fällen Assessoren sind, die selbstverständlich unter dem Druck und der Abhängigkeit der Regierung stehen, noch ganz anders als die festangestellten Landesrichter und insbesondere die Reichsrichter.
Wir haben ja jüngst den Fall des Assessors Simon in Militsch erlebt.
Der Herr Assessor Simon hatte eine Schöffengerichtsverhandlung wegen einer Flugblattverbreitung.
Er fragte den betreffenden Gendarm: wie kommt es, daß Sie hier diese Anzeige gemacht haben, während doch in einem ganz gleich liegenden Falle Freisprechung erfolgt ist
Der Gendarm sagte: ja, ich bin von meiner Behörde angewiesen, alle durch die Sozialdemokratie erfolgten Flugblattverbreitungeu zur Anzeige zu bringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Assessor sagte: das finde ich durchaus nicht in der Ordnung, die Sozialdemokratie ist eine mit den anderen gleichberechtigte Partei, und die Entscheidungen, die hier getroffen werden, gelten sowohl für die Sozialdemokratie wie für die anderen Parteien.
Diese Äußerung des Assessors kam durch die vorgesetzte Behörde des Gendarmen zur Kenntnis des Oberlandesgerichtspräsidenten und durch diesen zur Kenntnis des Justizministers.
Die Folge war, (V daß der Assessor Simon durch Verfügung des preußischen Justizministers versetzt wurde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder vielmehr nicht nur versetzt wurde, sondern es wurde gleichzeitig verfügt, daß der Assessor nicht mehr als Richter verwendet werde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß er nicht mehr ein Kommissorium erhalte.
Die Tatsache selbst ist durch eine Notiz des Justizministers in der „Norddeutschen Allgemeinen Zeitung ''bestätigt worden.
Also, da haben Sie ein Beispiel, was es heißt, wenn die Rechtsprechung in Strafsachen in die Gerichte der Landesregierungen verlegt wird.
Meine Herren, auf der anderen Seite ist ja auch der Fall bekannt, der jüngst hier in Berlin vorgekommen ist.
Es war ein Arbeiter angeklagt aus § 153 der Gewerbeordnung.
Es handelte sich darum, daß der Arbeiter einen Bäckermeister während des Bäckerstreiks durch allerhand Schikanen habe veranlassen wollen, den Forderungen der Bäckergesellen nachzugeben.
Die Sache wurde verhandelt, und nachdem das Gericht beraten hatte, erklärte der Vorsitzende Richter, es habe sich herausgestellt, daß einer der Schöffen Sozialdemokrat sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); er stelle dem Staatsanwalt anheim, den Antrag zu stellen, diesen Schöffen als Richter abzulehnen.
Der Staatsanwalt war in einer üblen Lage; er ersuchte das Gericht, auf kurze Zeit auszusetzen, setzte sich mit seiner vorgesetzten Behörde ins Benehmen und erklärte darauf, er sei, da die Sache schon verhandelt sei, nach der Strafprozeßordnung nicht in der Lage, zu beantragen, daß der Schöffe wegen Befangenheit abgelehnt werde, aber er sei der Meinung, der betreffende Herr müsse sich selbst als befangen erklären, da er Sozialdemokrat sei, und als Richter könne man niemals seine politische Überzeugung abstreifen.
lv) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Staatsanwalt hat in der Tat ins Schwarze getroffen; er hat dasjenige gesagt, was eine Aufklärung über die zahlreichen Entscheidungen gibt, die hier kritisiert und die im deutschen Volke nicht verstanden werden.
Er hat übrigens dasselbe gesagt, was nach den kürzlich erfolgten Veröffentlichungen aus dem Tagebuch des preußischen Kultusministers Bosse der damalige preußische Herr Justizminister dem Fürsten Bismarck erklärte, als es sich darum handelte, einen Richter zu finden, der politisch zuverlässig sei für die Beschwerdekommisfion, die das Sozialistengesetz vorsah.
Dem Fürsten Bismarck erschien ein vorgeschlagener Richter politisch nicht ganz zuverlässig; aber der preußische Justizminister versicherte dem Fürsten Bismarck auf das bestimmteste, daß alle preußischen Richter politisch zuverlässig seien.
Meine Herren, unser Herr Staatssekretär gibt sich Mühe, so wie das von anderer Seite behauptet wird und wir behaupten ja weiter nichts, als daß die Richter politisch zuverlässig seien —, das zu widerlegen.
Der damalige preußische Justizminister, der die Richter wohl besser kannte als der Herr Staatssekretär, der in der Praxis nicht steht, war eben anderer Meinung.
Im übrigen weiß ich nicht, welche Erklärungen der Herr Staatssekretär vielleicht dem preußischen Ministerpräsidenten gibt, wenn es sich darum handelt, Oberlandesgerichtsräte zu ernennen oder auch Strafkammerdirektoren.
Die Verschiebung der Rechtsprechung in die Landesgerichte, insbesondere in die Schöffengerichte, ist nicht eine Verschiebung der Machtverhältnisse zu Gunsten der nichtbesitzenden Klassen, ist, wenn irgend etwas, eine Verschiebung zu Gunsten der herrschenden Klassen und der Regierungen.
Denn das ist auch wesentlich: die Schöffen sollen vor wie nach ausgewählt werden von 6098 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
(Dr. Herzfeld.)
(1 dem Amtsrichter und den Regierungsbeamten, und es ist bekannt, daß in dem größten Teil des Deutschen Reiches Nichtbesitzende, Arbeiter, zu Schöffen nicht genommen werden.
Der Vorgang, den ich Ihnen eben vorgetragen habe bezüglich des Mannes, der sich als Sozialdemokraten bekannte oder dafür vom Richter gehalten wurde, ist auch bezeichnend in dieser Beziehung.
Bezeichnend ist auch, daß der Vertreter der nationalliberalen Partei, Herr Kollege Hagemann, hier erklärt hat, man sei mit den Schöffengerichten vollständig zufrieden und könne ihnen ohne Furcht die erweiterte Rechtsprechung anvertrauen.
Dasselbe hat hier der Vertreter der Freikonservativen, der Vertreter der Konservativen und der Vertreter der antisemitischen Partei erklärt.
Meine Herren, für mich ganz selbstverständlich.
In der Tat, das Bürgertum kann den Schöffengerichten die Judikatur ohne Furcht in erweitertem Maße anvertrauen.
Es ist bekannt, daß die Schöffengerichte in wirtschaftlichen und politischen Fragen, insbesondere in Sachen, die den ß 153 der Gewerbeordnung betreffen, in Beleidigungsklagen, gerade so oder sehr wenig verschieden geurteilt haben, wie es die Gelehrtengerichte tun.
Herr Kollege Porzig hat ja im übrigen schon darauf aufmerksam gemacht: wenn es einmal vorkommen sollte, daß die Schöffengerichte nicht so urteilen, wie man wünscht, dann kann man ja immer noch die Strafkammer anrufen, dann legt man Berufung ein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb möchte ich hier den Hebel anlegen, und wir haben den Antrag gestellt zu Z 354 der Strafprozeßordnung, daß der Staatsanwaltschaft das Recht, ein Rechtsmittel zu Ungunsten des Angeklagten oder Angeschuldigten einzulegen, nicht mehr zusteht.
Diesen Punkt halten wir für so wesentlich, daß wir unter anderem unsere Zustimmung zu dem Gesetz von seiner Annahme abhängig (L) machen.
Meine Herren, die Frage ist weiter: hat die Sozialdemokratie auf der anderen Seite ein besonderes Interesse daran, daß die Sachen, die bisher an das Reichsgericht gingen, dort bleiben, daß vor wie nach die Strafsenate darüber entscheiden
Wir haben in der Tat daran ein geringes Interesse.
Meine Herren, Sie wissen, daß, während die Ernennung der Reichsgerichtsräte durch die verschiedenen Regierungen für die bürgerlichen Parteien von großem Nutzen ist, für die Sozialdemokratie in bezug auf das Reichsgericht dasselbe eintritt, was wir hier sehen: je mehr der Klassenkampf sich verschärft, um so mehr schmelzen die Ansichten der verschiedenen Schichten der bürgerlichen Gesellschaft zu einem reaktionären Ganzen gegen die Sozialdemokratie zusammen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Urteile des Reichsgerichts sind für uns genau dieselben wie die Urteile der Landesgerichte.
Ich brauche Ihnen hier nicht vorzuführen, daß auf strafrechtlichem Gebiet das Reichsgericht immer dem Klassenkampf, der im Deutschen Reich vor sich geht, gefolgt ist, daß, je mehr die gewerkschaftliche Bewegung fortgeschritten ist, in demselben Maße das Reichsgericht die Auslegung des ß 153 ausgedehnt hat und, als cs da an der äußersten Grenze angekommen war, mit dem Erpressungsparagraphen gekommen ist, und die Koalitionsbestrebungen der Arbeiter einfach als Erpressung erklärt hat.
Auf dem Gebiet des freien Worts ist ja dasselbe der Fall.
Sie wissen, was das Reichsgericht aus dem Beleidigungsbegriff gemacht hat.
Sie wissen, daß § 193 des Strafgesetzbuchs durch das Reichsgericht einfach weggeurteilt worden ist; er besteht nicht mehr für oppositionelle Zeitungen, und Sie wissen, daß das freie Wort und die freie Schrift durch die Judikatur des Reichsgerichts ein Spielball in den Händen der Regierung und der Gerichte geworden ist.
Meine Herren, ich kann da noch erwähnen: es ist (0) hier gerühmt worden, daß das Reichsgericht den Z 152 der Gewerbeordnung so ausgelegt hat, daß danach das Streikpostenstehen zu verbieten sei.
Als dieses Erkenntnis bekannt wurde, hatte ich zufällig an demselben Tage hier das Wort, und ich sagte damals, dieses Erkenntnis sei nichts weiter als ein Wegweiser für die Landesregierungen und die Landesgerichte, das Streikpostenstehcn mit um so weniger Umständen zu verbieten.
Das Reichsgericht sagt ja in dem Erkenntnis, daß Landesverordnungen, Straßenpolizeiverordnungen, die gemacht würden, um die Ordnung auf den Straßen aufrechtzuerhalten, selbstverständlich durch diese Entscheidung nicht präjudiziert würden.
Diesen Wink mit dem Zaunpfahl haben die Landesregierungen und die Landesgerichte durchaus verstanden.
1 Es sind seitdem zahlreiche Straßenpolizeiverordnungen gemacht worden, und das preußische Kammergericht hat entschieden, wenn ein Polizist jemanden wegwiese, so habe er unbedingt Folge zu leisten, ganz gleichgültig, ob irgend eine tatsächliche Störung der öffentlichen Ordnung oder des Straßenverkehrs in Frage gestanden habe; das Gericht habe das pflichtmäßigc Ermessen des Polizisten nicht nachzuprüfen.
Während also früher das Gericht auf Grund des Z 152 der Gewerbeordnung nachzuprüfen hatte, ob ein Recht besteht, diese Streikposten wegzuweisen, ist man, wenigstens in Preußen, jetzt so weit, daß es ohne richterliche Kontrolle in der Hand des Polizisten liegt, den Streikposten wegzuweisen oder nicht, ist man so weit, daß in dieser Beziehung das Zuchthausgesetz, nachdem es der Reichstag abgelehnt hat, durch den Polizisten und das Kammergericht eingeführt ist.
Meine Herren, ich glaube also, wir Sozialdemokraten haben keinen Wert darauf zu legen, daß das Reichsgericht die letzte Instanz bleibt.
Wir legen keinen Wert darauf, ob wir durch das Reichsgericht gekocht oder durch die Landesgerichte gebraten werden.
Aber darauf legen wir (E Wert, daß, zum wenigsten soweit noch Rechtsvorschriften bestehen, welche geeignet sind, eine objektive Rechtsprechung zu ermöglichen, diese Rechtsnormen erhalten bleiben, und zu diesen Rechtsnormen erachten wir, die Bestimmungen der Strafprozeßordnung, in Z 199 den Absatz 4 und in Z 244 den Absatz 2, wie wir es in unseren Anträgen vorschlagen, zu streichen.
In letzterem Paragraphen ist bestimmt, daß vor dem Schöffengericht die Beweisaufnahme nach dem Gutdünken des Gerichts gehandhabt wird, und daß das Gericht dabei an Anträge nicht gebunden ist.
Meine Herren, wenn wir also jetzt etwa 12 000 Sachen, wie der Herr Staatssekretär gesagt hat, dem Schöffengericht überweisen, so kommen wir, wenn dieser Paragraph bestehen bleibt, dahin, daß in diesen 12 000 Sachen die Beweisaufnahme wiederum in der Hand des Gerichts liegt, daß das Gericht in diesen Sachen, bei denen vor der Strafkammer das Recht der vollständigen Beweisaufnahme vorhanden war, bei denen der Angeklagte das Recht hatte, alle Beweismittel, die dem Gericht rechtzeitig vorgelegt wurden, zu benutzen, in der Lage sein wird, die Beweisaufnahme nach Belieben zu beschränken.
Das können wir nicht mitmachen.
Wenn wir es auch zu schätzen wissen, daß hier die Berufung durch Verweisung an die Schöffengerichte in weiterem Umfange eingeführt wird, können wir uns doch unter keinen Umständen einverstanden erklären, daß diese grundlegende Bestimmung einer vollständigen Beweisaufnahme in bezug auf diese Sachen, welche wir jetzt dem Schöffengericht überweisen, gestrichen wird.
Wir legen gleichzeitig großes Gewicht darauf, daß die Bestimmung, welche Herr Kollege Müller schon besprochen hat, wonach die Judikatur über Vergehen, welche durch die periodische Presse begangen werden, bei den Schwurgerichten erfolgt, erhalten wird.
Ich kann mich in dieser Beziehung dem, was Herr Kollege Müller Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mat 1905.
6099 (Dr. Herzfeld.)
(ä.)
gesagt hat, nur anschließen; es wird in der Spezialdebatte darüber ausführlicher zu sprechen sein.
Aber auch das möchte ich sagen, was Herr Kollege Müller schon angedeutet hat: ich glaube in der Tat, daß, wenn wir hier diese Bestimmung, wonach die Schwurgerichte über Preßsachen zu urteilen haben, eliminieren, nachdem der Reichstag sie in zweiter Lesung angenommen hat, wir dann der Regierung den Weg bahnen, bei der Novelle zur Strafprozeßordnung, die ja nun kommen soll, die Schwurgerichte überhaupt zu beseitigen; und dieser Absicht muß meines Erachtens vorgebaut werden.
Meine Herren, die Schwurgerichte sind eine bürgerliche Einrichtung, sie sind in erster Linie ein Machtmittel des Bürgertums und eine Errungenschaft, welche das Bürgertum in schweren Kämpfen der Regierung abgerungen hat.
Deshalb haben Sie, meine Herren von der Mehrheit, das dringendste Interesse daran, daß die Schwurgerichte und diese Bestimmung über die Presse erhalten wird.
Meine Herren, mit diesen Bemerkungen will ich schließen; von dem Lauf der Debatte und der Beschlußfassung des Reichstags über die Anträge, die wir gestellt haben, wird es abhängen, ob wir dem Entwurf zustimmen können oder nicht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat I) r. Nieberding.
Dr. Nieberding.
Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Gegenüber den Ausführungen der letzten beiden Redner, meine Herren, möchte ich nur feststellen, daß nach der Auffassung der verbündeten Regierungen in den zur Diskussion stehenden Anträgen irgend ein Zusammenhang s) mit der legislatorischen Frage der Erhaltung oder Umgestaltung der Schwurgerichte nicht zu erblicken ist.
Wenn die gegenwärtige Vorlage in der Fassung der zweiten Lesung, also mit dem Z 80, der die Zuständigkeit der Schwurgerichte erweitern will, hier im Hause angenommen wird, dann werden die verbündeten Regierungen darüber ist kein Zweifel, die Vorlage ablehnen, dann wird es also bei dem gegenwärtigen Rechtszustande bezüglich der Schwurgerichte verbleiben, bis daß wir eine neue Strafprozeßordnung bekommen.
Wird umgekehrt der § 80, der in der zweiten Lesung angenommen ist, in der dritten Lesung gestrichen, dann werden voraussichtlich die Verbündeten Regierungen in der Lage sein, der Vorlage zuzustimmen, und dann wird es ebenfalls in Ansehung der Schwurgerichte bei dem bestehenden Zustande verbleiben bis dahin, daß die neue Strafprozeßordnung ergangen sein wird.
Also irgend ein Seitenblick auf die Schwurgerichte liegt, vom Standpunkte der verbündeten Regierungen betrachtet, in dem Antrage nicht, und die Annahme des Antrags enthält nach meiner Meinung keinerlei Präjudiz, weder zu Gunsten noch zum Nachteile der Schwurgerichte.
Das ist unsere Auffassung.
Ich meine, meine Herren, deshalb sind auch diejenigen Herren, die an und für sich prinzipiell für die Erhaltung der Schwurgerichte sich aussprechen wollen, durchaus in der Lage, diesem Entwürfe zuzustimmen, indem sie anerkennen, daß ein Notstand in der Rechtspflege vorhanden ist, dem allein der Entwurf abhelfen soll.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der erste der beiden Herren Vorredner hat darauf hingewiesen, daß die Regierungen ja bereits mit der Abschaffung der Schwurgerichte sich trügen.
Meine Herren, das ist unrichtig.
Richtig ist nur, daß die Beschlüsse einer Kommission, für die keine der verbündeten Regierungen, auch die preußische nicht, eine Verantwortlichkeit überReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
nimmt, dahin geführt haben, eine Umbildung der gegen- (6) wältig geltenden Schwurgerichtsverfassung herbeizuführen.
Wenn man so gewöhnlich davon spricht, es sollten nach diesen Kommissionsbeschlüssen die Schwurgerichte abgeschafft werden, so setzt man damit das Volk einer sehr bedenklichen Täuschung aus.
(Sehr richtig!)
Man gibt damit der Auffassung Vorschub, als wenn die Absicht dahin ginge, die Schwurgerichte überhaupt zu beseitigen.
Das, meine Herren, will auch die Kommission nicht, sie will die Schwurgerichte erhalten, nur in einer anderen Gestalt.
Es wird immer dabei bleiben, daß über die schweren Straftaten ein Gerichtshof entscheiden muß, der nach dem Gedanken der Schwurgerichtsverfassung in der Überzahl aus Laien besteht, unabhängigen Männern, die ihr Urteil frei abgeben können, unbeeinflußt von einer amtlichen Stellung, auf Grund des Schwures, den sie vor der Verhandlung abzulegen haben.
Der Wunsch der Kommission geht einzig dahin, diese unabhängigen Männer mit einigen Richtern zusammen beraten zu lassen, aber derart, daß unter allen Umständen die Zahl der Geschworenen die Zahl der Richter beträchtlich übersteige, und diese Verbindung zwischen Laien und Richtern soll nicht eintreten, um das selbständige Urteil der Laien über den Sachverhalt zu verkümmern, sondern das soll geschehen, um durch das gemeinsame Zusammenwirken der wenigen juristisch gebildeten Mitglieder und der größeren Zahl nicht juristisch gebildeter, aber meist mit den Verhältnissen des Lebens näher vertrauter Männer eine richtigere Beurteilung der Straftaten zu erreichen.
Nun, meine Herren, mag man sich auf den Standpunkt der Kommission stellen oder nicht, das ist eine Frage für sich, das berührt, ich wiederhole es, die gegenwärtige Vorlage nicht, um so weniger, als wir zur Zeit, auch innerhalb der Reichsverwaltung, noch gar nicht schlüssig sind, in welchem Umfange und ob namentlich in (v) der Frage der Schwurgerichte man sich der Auffassung der fraglichen Kommission anschließen soll; die Regierungen sind noch gar nicht in die Lage gesetzt, darüber sich zu erklären.
Wenn davon gesprochen wird, daß die Regierung die Schwurgerichte abschaffen wolle, so sage ich: selbst mir ist noch unbekannt, was die verbündeten Regierungen in dieser Frage beschließen werden; ich halte es gar nicht für unmöglich, daß die verbündeten Regierungen von ihren Erwägungen aus, die durchaus nicht mit den Erwägungen der Kommission zusammenzutreffen brauchen, zu der Ansicht kommen, das weitgehende Problem einer völligen Umgestaltung unserer Gerichtsverfassung, das durch die Beschlüsse der Kommission in den Vordergrund gerückt worden ist, nicht durchzuführen, sondern auf eine einfachere Weise unter Beibehaltung der bisherigen Schwurgerichtsverfassung eine Reform unseres Strafprozesses zu erreichen.
So in der Tat, meine Herren, liegt die Sache, und ich möchte doch bitten, hier oder draußen im Lande keine Darstellung zu geben, die dahin führen könnte, über die gegenwärtige Rechtslage und über die Absichten der Regierungen unrichtige Mitteilungen zu verbreiten.
Namentlich möchte ich auch bitten, im Lande der Besorgnis entgegenzutreten, als ob, wenn die verbündeten Regierungen diesem Antrage zustimmen, dabei irgend ein Präjudiz gefunden werden soll von ihrem Standpunkte aus, um die Schwurgerichte zu beseitigen oder um die Stellung der Schwurgerichte in unserer Gerichtsverfassung zu ändern.
Ich wiederhole, das ist nicht der Fall.
Deshalb beruht alles auf einem Irrtum, was in dieser Beziehung von dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) ausgeführt worden ist.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
837 6100 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
(Präsident.)
(-4) Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar zunächst über Artikel 1, 8 27.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe einen Antrag gestellt, der sich wesentlich nur auf die Einleitung bezieht.
Ich bitte, darüber die Diskussion zu eröffnen.
Er ist redaktioneller Natur.
Ich habe auf Nr.
798 beantragt, die Überschrift „Artikel 1 ''zu streichen und die Einleitung anders zu fassen.
Präsident: Ich werde die Einleitung und Überschrift zu Artikel 1 erst dann zur Diskussion und Abstimmung bringen, wenn wir die einzelnen Teile des Artikels 1 beraten haben werden.
Denn nach meiner Ansicht hängt die Überschrift und die Einleitung davon ab, wie sich die einzelnen Teile gestalten; wir können jetzt noch nicht darüber debattieren.
Hiermit ist der Herr Abgeordnete Kirsch einverstanden.
Es bleibt also bei der Eröffnung der Diskussion über den Z 27, zu dem keine Amendements vorliegen, auch keine Wortmeldung.
Ich schließe die Diskussion und darf vielleicht, wenn niemand widerspricht annehmen, daß der § 27 nach dm Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ebenso eröffne ich die Diskussion über 8 28, zu dem auch kein Amendement vorliegt, auch keine Wortmeldung.
Ich schließe die Diskussion und werde auch hier annehmen, daß §28 nach den Beschlüssen zweiter Lesung auch in dritter Lesung angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Nunmehr eröffne ich die Diskussion über § 73 mit dem Antrag Himburg und Genossen auf Nr.
794 der Drucksachen.
(L) Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, unseren Antrag, den wir hierzu unter Nr.
2 auf 794 der Drucksachen gestellt haben, zurückzustellen bis zur Beratung des Z 80 und des Antrags, den wir zu diesem Paragraphen gestellt haben unter Nr.
3, weil der erstere Antrag eine Konsequenz der Annahme des unter Nr.
3 ist.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Himburg beantragt, die Diskussion und Beschlußfassung über den 8 13 und das dazu gestellte Amendement bis zum 8 80 zurückzustellen und mit ihm gleichzeitig zu verhandeln.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch; der 8 13 ist zurückgestellt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über den ß 75 mit dem Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
805 der Drucksachen, welcher die Worte „auf Antrag der Staatsanwaltschaft ''streichen will.
Auch hier liegt keine Wortmeldung vor.
Wir kommen daher zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über das Amendement Albrecht und Genossen, und zwar in positiver Form, ob die Worte „auf Antrag der Staatsanwaltschaft ''aufrecht erhalten werden sollen, dann über den 8 15, wie er sich nach der vorhergehenden Abstimmung gestaltet haben wird.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
805 der Drucksachen die Worte „auf Antrag der Staatsanwaltschaft ''aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt, und der 8 15 ist unverändert geblieben.
Ich darf wohl annehmen ohne besondere Abstimmung, daß der unveränderte 8 15 nach den Beschlüssen zweiter V) Lesung auch in dritter angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum 8 80 mit dem Antrag Himburg und Genossen auf Nr.
794 der Drucksachen aä 3, welcher den zweiten Satz streichen will, in Verbindung mit dem 8 13 nebst dem Amendement Himburg und Genossen auf Nr.
794 der Drucksachen, welcher auch eine Streichung beantragt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Mit dem von uns vorgelegten, jetzt zur Beratung stehenden Gesetzentwurf verfolgen wir zwei Zwecke: einmal die Strafsenate des Reichsgerichts zu entlasten, sodann aber auch das Strafverfahren zu beschleunigen; und alle Bestimmungen, die in unseren Gesetzentwurf aufgenommen sind, dienen nur diesen beiden Zwecken.
Nun ist in der zweiten Lesung im 8 80 der Zusatz gemacht, betreffend Verweisung der Preßdelikte vor die Schwurgerichte, die ja auf einem ganz anderen Gebiete liegt und etwas ganz anderes bezweckt.
Ich will mich auf den Wert und die Berechtigung des in diesem Zusatz gestellten Verlangens gar nicht einlassen, sondern nur erklären, daß dieser Zusatz nach unserer, der Antragsteller, Ansicht in diesen Gesetzentwurf nicht hineingehört.
Wir haben vorhin von dem Herrn Staatssekretär gehört, daß mit diesem Zusatz die ganze Vorlage fallen würde, und ich kann daher nur diejenigen Herren, welche ein Interesse an dem Zustandekommen dieses Gesetzes haben, bitten, unseren Antrag anzunehmen und diesen Zusatz wieder zu streichen.
Die Folge davon würde sein, daß der jetzt auch zur Diskussion stehende Antrag zu K 73 ebenfalls angenommen würde, und ich mache schon jetzt darauf aufmerksam, daß unser fernerer Antrag unter 1, der die Einleitung betrifft, ebenso als Konsequenz, falls (v) unser Antrag zu 3 angenommen wird, angenommen werden müßte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
I) r. Wolfs, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine Freunde von der Wirtschaftlichen Vereinigung haben bei der zweiten Lesung ebenfalls dafür gestimmt, daß in 8 80 der Zusatz eingesetzt werden soll, daß die Preßvergehen vor die Schwurgerichte verwiesen werden.
Nun hat der Herr Vertreter der verbündeten Regierungen zweimal, bei der zweiten wie bei der dritten Lesung, erklärt, daß mit diesem Zusatz das Gesetz den verbündeten Regierungen unannehmbar sein werde.
Ich habe namens sämtlicher Mitglieder der Wirtschaftlichen Vereinigung zu erklären, daß dieselben nach wie vor grundsätzlich auf dem Standpunkt stehen, daß es dringend wünschenswert ist, die Preßvergehen vor die Schwurgerichte zu verweisen, wie cs in Süddeutschland der Fall ist, und daß wir auch ferner dabei bleiben, daß die Schwurgerichte nicht abgeschafft werden dürfen.
Der größere Teil meiner Freunde erblickt nun in dem vorliegenden Gesetzentwurf doch einen Fortschritt und möchte ihn daher nicht fallen lassen über den Zusatz in 8 80.
Sie werden also für die Streichung dieses Zusatzes in 8 80 stimmen.
(Hört!
hört!)
Ein anderer Teil aber, darunter ich persönlich, ist anderer Ansicht.
Wir im Süden haben, wie bereits betont, die Verweisung der Preßdelikte vor die Schwurgerichte.
Auch ich kann, wie verschiedene andere Landsleute aus dem Süden schon ausgeführt haben, nur betonen, daß diese Schwurgerichte viel mehr zur Zufriedenheit des allgemeinen Rechtsempfindens entschiede »haben als die 8 Reichstag.
ISO.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
6161 (Dr. Wolfs.)
(L.) Strafkammern im Norden.
Es ist nicht wahr, wenn dann behauptet wird, daß gegenüber Preßdeliktcn diese Schwurgerichte vielleicht zu mild urteilen.
Es sind auch bei uns schon sehr scharfe Strafen ausgesprochen worden.
Das ist ganz richtig.
Wir stehen überhaupt auf dem Standpunkt, daß gerade persönliche Angriffe auf einen Gegner sehr scharf gerügt werden sollen, weil man zwar Ideen und Zustände, aber nicht Personen bekämpfen soll.
Der allgemeine Eindruck ist aber gerade, daß die Urteilssprüche dieser Laienrichter, die aus einem verschiedeneren Milieu stammen als die Berufsrichter, eben dem allgemeinen Rechtsbewußtsein mehr entsprechen, als dies bei einzelnen Urteilssprüchen im Norden der Fall war.
Auf eins erlauben Sie mir noch aufmerksam zu machen.
Wir sind ja im Süden seit 1866 an die preußische Führung gewöhnt und lassen uns gerne führen (Heiterkeit); es würde aber dem Reichsgedanken förderlich sein, wenn man auch mehr und mehr im Süden zu dem Bewußtsein kommt, daß man im Reich das Gute nimmt, wo es ist, nicht nur vom Norden, sondern auch, wenn das Gute im Süden ist, vom Süden, damit unsere süddeutschen Partikularisten nicht immer reden können von dem Nordlicht, das ein Irrlicht sei, und von dem schneidigen Nordwind, der über Stoppelfelder braust.
Es wäre wohl angezeigt, wenn einmal das Gute, das wir in unserem Fall im Süden haben, Gemeingut des Reiches würde, und ich würde es unseren nordischen Brüdern von Herzen gönnen, wenn auch hier im Norden Preßvergehen vor das Schwurgericht kämen.
Was nun die Ansicht und Absicht der Regierung betrifft, so kennt die Regierung sie anscheinend selber nicht, wie der Herr Staatssekretär sich eben ausgesprochen hat.
Deswegen Vermutungen auszusprechen, was die Regierung bei der kommenden Reform der StrafprozeßM ordnung zu tun gedenke, möchte ich mich enthalten.
Aber einen Verdacht muß ich doch ausdrücken: wenn wirklich der Regierung so viel daran liegen sollte, wie die Mehrheit unserer Freunde hofft, bei der kommenden Strafprozeßordnung noch die Preßvergehen vor die Schwurgerichte zu verweisen, so muß ich mich doch fragen: warum nimmt sie es jetzt so tragisch, daß der § 80 jetzt schon einen Fingerzeig dahin geben will
Mer dieses formelle Bedenken, daß eigentlich dieser Zusatz nicht in das Gerichtsverfassungsgesetz hineingehört, sollte sie, wenn es ihr in der Sache ernst ist, hinwegkommen und nicht das ganze Gesetz daran scheitern lassen.
Ein Teil meiner Freunde, darunter ich persönlich, wird also gegen den Antrag stimmen, den Zusatz in ß 80 zu streichen, und wird die Fassung der zweiten Lesung aufrecht zu erhalten suchen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hagemann.
Hagemann, Abgeordneter: Meine Herren, auch wir möchten Sie bitten, den H 80 abzulehnen.
Wir teilen vollkommen die von dem.
Herrn Kollegen Himburg vorgetragene Ansicht, daß diese Bestimmung in diesen Gesetzentwurf ganz und gar nicht hineingehört.
Man kann zu der Frage der Notwendigkeit der Schwurgerichte und der Delikte der Presse Stellung nehmen, wie man will, ein Freund des Gedankens sein oder nicht, das ist gleichgültig; das kommt nachher bei der Regelung der Strafprozeßordnung.
Wir wollen hier ein Gesetz machen, um das Reichsgericht zu entlasten und eine Beschleunigung der Rechtsprechung herbeizuführen, und da eine derartige Frage aufzurollen, ist gar nicht am Platze.
Wir werden dafür stimmen, daß der neu hineingebrachte Zusatz ausgeschaltet wird, und damit zu erkennen geben, daß uns sehr viel daran liegt, das Reichsgericht zu entlasten, zumal die Er- M) klärung abgegeben ist, daß mit der Annahme der Schwurgerichte für die Preßdelikte die Vorlage bei den verbündeten Regierungen auf Annahme nicht zu rechnen hat.
Präfideut: DasWort hatderHerrAbgeordneteStücklen.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär der Meinung sein sollte, daß er mit seinen Auslassungen von vorhin vielleicht einigermaßen beruhigend wirken könnte, so dürfte er sich darin ganz gründlich getäuscht haben.
Das, was er uns gesagt hat, war derart unverbindlich, derart unklar, daß man daraus wohl den Schluß ziehen kann, daß die Regierung für die Abschaffung der Schwurgerichte sein wird, daß man allerdings auch den entgegengesetzten Schluß ziehen könnte.
Es wäre entschieden besser gewesen, wenn der Herr Staatssekretär gesagt hätte, wie die Regierung in dieser einen Frage denkt.
Wenn er sich aber jetzt mit aller Entschiedenheit dagegen wendet, daß der § 80 so angenommen werden soll, wie er in zweiter Lesung beschlossen worden ist, wenn er also dagegen Widerspruch erhebt, dann läßt das allerdings die Befürchtung zu, daß der Herr Staatssekretär und seine Justizverwaltung besonders warme Freunde der Schwurgerichte gerade nicht sind.
Der Antrag, der in zweiter Lesung angenommen wurde, der von uns gestellt worden ist, ist keineswegs ein spezifisch sozialdemokratischer Antrag, er ist im Gegenteil eine alte liberale Forderung, und es war außerordentlich interessant, den Vertreter der Nationalliberalen, Herrn Hagemann zu hören (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie er abermals eine liberale Forderung preisgab.
Die Nationalliberalen sind auf dem besten Wege, eine liberale Tradition nach der andern über den Haufen zu werfen!
Besser hätte das gar nicht bestätigt werden können, als es der Herr Abgeordnete Hagemann getan hat.
1 (D) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist das allererste Mal, daß dieser Antrag von sozialdemokratischer Seite gestellt ist.
Zum ersten Mal ist er aufgetaucht bereits im Jahre 1871.
Damals war es der liberale Führer, der Abgeordnete Dr. Völck, der die Meinung aussprach, daß in Zukunft in Deutschland kein Preßgesetz möglich sein werde, welches nicht die Judikatur der Geschworenen in Preßsachen einführte.
Er sagte schon damals mit vollem Recht wohl gemerkt, ein liberaler Abgeordneter!
—: diejenigen Blätter, die manchmal über die Schnur hauen, sind die schlechtesten gerade nicht, und er wies weiter darauf hin, wenn man in Süddeutschland mit den Schwurgerichten auskommen könnte, so sei es nicht verständlich, warum das in Norddeutschland unmöglich sein solle.
Seitdem sind volle 34 Jahre verstrichen, und wir stehen trotz der vielen Anstrengungen, die im Laufe der Jahre gemacht worden sind, heute noch immer auf dem alten Fleck.
Eher neigen wir uns reaktionären Ansichten zu.
Wenn hier gesagt wurde, daß man den Antrag speziell in dieses Gesetz nicht hineinnehmen könne, daß es gerade jetzt nicht an der Zeit sei, ja, wann soll es denn eigentlich geschehen
Wir verlangen ja gar nichts Neues; wir wollen bloß das, was in einigen süddeutschen Staaten bereits besteht, auf das ganze Reich übertragen!
Aber der eigentliche Grund des Widerstandes scheint darin zu liegen, daß man den Schwurgerichten nicht recht traut (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß man glaubt, in politisch bewegten Zeiten, d. h. wenn die Regierung gar zu reaktionär auftritt und auch aus dem bürgerlichen Lager so unwahrscheinlich das an sich klingen mag eine scharfe Opposition sich erhebt, würden die Schwurgerichte allenfalls nicht so willfährig 6102 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
(Stückle«.)
(4) sein, wie man dies bei Preßvergehen wünscht.
Daß man rückwärts revidieren möchte, beweist zur Genüge der Antrag Himburg und Genossen.
Die Regierung hat sich stets, wenn ein solcher Antrag gestellt wurde, in Schweigen gehüllt; wenn aber der Antrag angenommen wurde und das war mehr als einmal der Fall —, wurde er dem Papierkorb des Bundesrats einverleibt, der ja überhaupt den Sarg für unbequeme Beschlüsse des Deutschen Reichstags darstellt.
Das hätte nicht immer so zu sein brauchen; das wäre vielleicht längst anders geworden, wenn der Reichstag der Regierung einmal die Zähne gezeigt und darauf bestanden hätte, daß seine Ansichten von der Regierung genügend gewürdigt werden!
Meine Herren, es ist nie ein prinzipieller Widerspruch gegen Schwurgerichte aus dem Hause erfolgt.
Ein einziges Mal hat der sächsische Generalstaatsanwalt Dr. Hartmann sich ganz entschieden dagegen gewandt; sonst hat auch die Rechte sich keineswegs prinzipiell gegen den Antrag erklärt.
Bei der Beratung des Preßgesetzes im Jahre 1874 hat die Kommission mit 11 gegen 2 Stimmen den Antrag angenommen, den Bundesrat aufzufordern, in den Entwurf des Gesetzes, das Verfahren in Strafsachen betreffend, eine Bestimmung aufzunehmen, wonach über die durch die Presse begangenen Verbrechen und Vergehen die Schwurgerichte zu entscheiden haben.
Dieser Antrag ist zwar im Plenum abgelehnt, dafür aber eine Resolution angenommen worden, die sich ganz mit diesem Antrage deckt.
Wir haben allerdings nie gehört, daß jemals darauf zurückgekommen worden wäre.
Es hat später der Abgeordnete Eberty einen ähnlichen Antrag gestellt; es sind Anträge gekommen im Jahre 1884 vom dem Abgeordneten Lenzmann, im Jahre 1887 von dem Abgeordneten Munckel; aber alles das ist bei der Regierung voll (L) kommen wirkungslos verhallt.
Wenn wir so sehr dafür eintreten, daß die Preßdelikte vor die Schwurgerichte verwiesen werden sollen, so geschieht das, kurz gesagt, aus folgenden Gründen.
Die Kritik der Presse richtet sich naturgemäß gegen die öffentlichen, gegen die staatlichen Einrichtungen.
Wir greifen diese und jene Institution an, wir üben daran Kritik.
Wo gehauen wird, da fallen auch Späne.
Daß man gelegentlich einmal ein Wort zu viel schreibt, das liegt in der Natur der Sache; man begeistert sich für etwas und tritt eben warm dafür ein.
Meine Herren, wer urteilt nun aber dort, wo die Schwurgerichte nicht zuständig sind, über Preßvergehen
Es sind das die Angestellten desselben Staates, dessen Einrichtungen wir kritisiert haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind das die Richter, die selbstverständlich immer auf seiten des Staates, niemals auf seiten einer Opposition stehen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und je mehr sich in den Kreisen der Richter der Gedanke eingräbt, daß sie berufen seien, die heutige Staatsordnung zu stützen, daß sie berufen seien, jeden Angriff gegen das Bestehende abzuweisen, desto unsicherer und desto gefährlicher wird die Rechtsprechung der Strafkammern gerade in Preßprozessen.
Meine Herren, der Richter ist ein Mensch wie jeder andere (sehr richtig!
und Heiterkeit), er kann nicht aus seiner Haut heraus, und wenn er in die Toga hineinschlüpft, dann zieht er damit keineswegs den konservativen oder den nationalliberalen Parteimann aus; der Parteimann bleibt er immer, und es ist schließlich sehr begreiflich, daß er den Sozialdemokraten, in dem er den Umstürzler sieht, überhaupt den Oppositionellen mit anderen Augen ansieht, als er vielleicht seine Partei- (0) freunde ansehen würde.
Nun werden konservative Richter nie dazu kommen, über ein Amtsblatt zu urteilen.
Die Amtsblätter sind so vorsichtig, die Amtsblätter ersterben derart in Demut, daß ein konservativer Richter die Gewißheit hat, daß er da niemals in einen Gewissenszwang kommen dürfte, weil der Redakteur eines solchen Blattes niemals vor sein Forum gestellt wird.
Meine Herren, man darf nicht vergessen, daß in den Kreisen der Richter auch ein gewisser Reserveoffiziersgeist steckt; man sieht häufig Visitenkarten, wo der Richter vor seinen Amtstitel diesen seinen Reserveoffizierscharakter schreibt.
Es stellt dies ein Stück Gehorsam gegen oben dar, und wenn dann ja eine Anklage erhoben und irgend eine staatliche Einrichtung angegriffen wird, dann glaubt eben der Mann, daß er die Pflicht habe, wenn irgend möglich, das zu verurteilen.
Meine Herren, wie ist es speziell in den kleineren Staaten, wo bloß eine einzige Strafkammer besteht
Nehmen wir den Fall, der nicht vielleicht nur vorkommen kann, sondern der dagewesen ist: der Chef der Justizverwaltung ist der Meinung, in einem Artikel liege eine Beleidigung; er stellt Strafantrag, und der Staatsanwalt leitet das Verfahren ein.
Nun sollen fünf Richter, unter denen möglicherweise zwei Assessoren sitzen, darüber befinden, ob das eine Beleidigung ist, d. h. ob der oberste Chef des Justizwesens im Rechte ist mit seiner Auffassung, daß in dem Artikel eine Beleidigung enthalten sei.
Sprechen sie frei, dann sagen sie damit, daß sie klüger ind als ihr Chef, weil sie keine Beleidigung darin gründen haben.
Dann kommt eben dazu, daß, wenn schon alles erwiesen ist, man wenigstens in der Form einen Haken findet, an dem man sich festhalten kann, und dann wird der Preßsünder eben deshalb verurteilt, weil er in der Form sich vergriffen hat.
Solche Fälle, meine Herren, stehen keineswegs ver- (v) einzelt da; im Gegenteil, wir haben sie dutzendweise gehabt.
Aber wenn es so bleibt wie bisher, daß die Preßvergehen der Strafkammer unterstellt sind, dann unterbindet man damit die freie Meinungsäußerung.
Meine Herren, in Deutschland herrscht heute ein ungewöhnlicher Hang, zu reden.
(Sehr wahr!
und Heiterkeit.)
In der Gemeinde redet der Nachtwächter, der höhere Beamte, und das Pflanzt sich so weiter nach oben fort.
Wenn man nun eine solche Rede kritisieren will, dann ist es ein eigenartiges Ding.
Bei dem kleinen Beamten wird es nichts machen; aber bei einem etwas höher stehenden ist das Ding schon etwas brenzlich.
Wenn man aber so ganz hoch h'inaufgreifen wollte, ist die Geschichte sehr gefährlich.
Die Kritik z.
B. einer Rede, die von hoher Stelle gehalten wurde, ähnelt sehr dem Gefühl, als wenn man glühendes Eisen angreifen sollte; man hat immer das Gefühl, daß irgend etwas herausdestilliert werden könnte, an dem man möglicherweise hängen bleibt.
Wenn aber nun von dort aus mitunter schiefe Ansichten geäußert werden, dann muß man doch antworten dürfen, oder wenn eine Partei schwer beleidigt wird, dann mnß man doch das Recht haben, sich zu wehren.
Wenn nun der Redakteur vor den Strafkammerrichter gestellt wird, so ist 100 gegen 1 zu wetten, daß er in der Regel hereinfallen wird; denn man wird einfach deduzieren: es war ihm nicht allein darum zu tun, den Angriff zurückzuweisen, es war ihm darum zu tun, zu beleidigen.
Man stellt das fest, und dann hilft auch kein Reichsgericht mehr.
Meine Herren, ist es aber nun ungemein schwer, in solcher Weise Kritik zu üben, dann sollte man doch dafür sorgen, daß wenigstens das Volk darüber zu entscheiden hat, daß wenigstens Richter aus dem Volke und die Geschworenen sind ja solche, wenn sie auch keineswegs den Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
6103 (Stückle«.)
4) Jdealzustand darstellen, der uns vorschwebt darüber entscheiden, ob eine Beleidigung vorliegt oder nicht.
Bei dem heutigen Rechtszustand kann man jede unbequeme Kritik unterbinden oder aber mit unerhörten Strafen ahnden, und gerade weil von der Seite (nach rechts) gegen den Antrag Sturm gelaufen wurde, der zu A 80 in zweiter Lesung Annahme fand, deshalb gestatte ich mir doch, einige Beispiele anzuführen, in welcher Weise man bei Preßvergehen verfährt.
Ich erinnere an den Fall, der unseren früheren Kollegen, den verstorbenen Abgeordneten Schmidt betraf, der wegen einer harmlosen, vielleicht geschmacklosen Notiz die Kleinigkeit von drei Jahren Gefängnis erhielt.
Meine Herren, ich glaube kaum, daß ein Schwurgericht sich gefunden hätte, das in dieser harmlosen Notiz eine Majestätsbeleidigung erblickt hätte.
Der Mann wäre von der furchtbaren Strafe verschont geblieben, würde vielleicht heute noch unter uns weilen.
Mir fällt da ein anderer Fall ein, der auch vor einer Strafkammer spielt.
Ein Lehrer hat in der Schule die Kinder mit unflätigen Äußerungen belegt.
Die Zeitung bringt das.
Der Lehrer stellt Strafantrag.
Sämtliche Kinder bestätigen die Äußerungen; nur der Lehrer schwört, daß er diese Ausdrücke im Gerichtssaal zum ersten Mal gehört, in der Zeitung zum ersten Mal gelesen hätte.
Natürlich glaubt das Gericht dem Lehrer, der in eigener Sache als sein Hauptzeuge geschworen hat.
Den vielen Kindern schenkt man keinerlei Glauben, und der Redakteur wird zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Meine Herren, dieser Tage ging, weil immer die Rede davon ist, daß das Vertrauen in die Justiz nicht untergraben werden soll, eine Notiz durch die Presse, aus der Sie sehr wohl schließen können, daß wir unmöglich Vertrauen zur heutigen Justiz haben können.
(L) Es sagte da ein Richter: was die Höhe der Strafe betreffe, so sei der Gerichtshof deshalb bedeutend über den Antrag des Staatsanwalts hinausgegangen, weil die Sozialdemokraten mit großem Geschick es verständen, die Gesetze zu umgehen; könne aber ein Sozialdemokrat einmal gefaßt werden, so müsse er auch streng bestraft werden.
Meine Herren, dieser Grundsatz, der von dem Richter vielleicht in einer schwachen Stunde unüberlegt ausgesprochen wurde, ist nicht allein dort maßgebend, den Grundsatz hat man annähernd überall in Deutschland.
Gewisse Ausnahmen gibt es, die kommen überall vor.
Meine Herren, Sie erinnern sich vielleicht an den Prozeß in Saarbrücken, und das könnte vor allen Dingen die Herren vom Zentrum für den Antrag begeistern, könnte sie veranlassen, für die Verweisung der Prozeßdelikte an die Schwurgerichte zu stimmen.
Dort sind die schamlosesten Wahlbeeinflussungen nachgewiesen worden; dort ist nachgewiesen worden, in welcher Weise die Arbeiter von einem nationalliberalen Parteiführer geknebelt und bedrückt worden sind, und dann hat das Gericht den Angeklagten trotz alledem verurteilt, obwohl er fast alles nachgewiesen hat.
Es bleibt eben eine Kleinigkeit, die nicht völlig erwiesen werden kann, und daraufhin wird dann die Strafe verhängt.
Meine Herren, ich erinnere weiter an den Fall, der momentan hier in Berlin spielt, an den Plötzeuseeprozeß, den man durch die bekannte Manipulation vor die 4.
Strafkammer gebracht hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn der Prozeß vor ein Schwurgericht gekommen wäre, die Geschworenen würden schon freisprechen wegen der Art, in welcher der Vorsitzende die Verhandlungen leitet, wegen der Art, in der er von seiner Befugnis Gebrauch macht, wegen der Art, in der er sogar mitunter über seine Befugnis hinausgeht.
Ich bin fest überzeugt, Geschworene würden dort keineswegs verurteilen.
Hier haben Sie ein Beispiel, wie gefährlich es ist, wenn die Presse der Rechtsprechung der Strafkammern unterstellt wird.
Der Vorsitzende dort ist sicher heute schon von der Schuld der Angeklagten überzeugt.
Ich glaube, wenn man dem ein gutes Wort gäbe, er könnte heute schon sagen, welche Strafe die Angeklagten kriegen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das führt mich nicht dazu, daß ich Vertrauen zu der heutigen Rechtsprechung haben kann.
Gerade wir in Deutschland, die wir doch an der Spitze aller Kultur stehen wollen, das hervorragendste Volk der Welt sein wollen, müßten der Presse die denkbar größte Freiheit einräumen.
Daß man mit den Schwurgerichten auskommt, beweisen die süddeutschen Verhältnisse, wo keineswegs über die Schnur gehauen wird, wo man im Gegenteil sehr wohl die gezogenen Schranken wahrt.
In den letzten Tagen hat ein Prozeß vor dem Schwurgericht in Nürnberg gespielt.
Der Redakteur einer Zeitung hatte behauptet, in Kulmbach würde auf der Polizeiwache mit Gummischläuchen geprügelt, ein Kellner solle sogar liegen geblieben sein.
In der Verhandlung stellte sich heraus: die Geschichte mit dem Kellner war nicht wahr, wohl aber wurde dort sonst mit Gummischläuchen geprügelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das kommt ja bekanntlich anderwärts auch vor, auch in einer Stadt, die gar nicht weit von hier liegt.
Das Schwurgericht sprach den Angeklagten frei, offenbar ausgehend von der Ansicht: der Mann wollte rügen, daß dort mit Gummischläuchen geprügelt werde, dieser Beweis ist ihm gelungen; wenn er in einem Fall den Wahrheitsbeweis nicht liefern konnte, so ändert das nichts an der Tatsache, daß geprügelt wurde.
Der Mann würde von einer Strafkammer zweifellos einige Monate Gefängnis erhalten haben wegen falscher Behauptung.
1 (v) Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre gesagt, daß er durch das Gericht Klarheit schaffen werde über die Vorgänge in Plötzensee.
Ja, dann muß man auch dafür sorgen, daß der Wahrheitsbeweis voll und ganz angetreten werden kann, daß nicht so verfahren wird, wie man das heute vor der 4.
Strafkammer macht.
Wenn man das einem Schwurgericht unterbreitete, würde jedenfalls ein anderes Resultat erzielt werden können.
Es kann für Sie auch kein Grund sein, sich gegen den Antrag zu erklären, weil meist sozialdemokratische Zeitungen mit den Gerichten in Berührung kommen.
Sie wissen, der Begriff der Reichsfeindschaft ist sehr leicht übertragbar.
Es hat auch auf dieser Seite (rechts) schon einmal ganz kurze Zeit Reichsfeinde gegeben, nämlich damals, als die Agrarier das Fähnlein der Empörung aus der Tasche ziehen und Sozialdemokraten werden wollten, für welchen Zuwachs wir uns allerdings schönstens bedankt hätten.
Aber auch in Ihren Reihen (zur Mitte gewandt) wird es Leute geben, die manchen schweren Kampf mit den Gerichten schon ausgefochten haben.
Und wenn Sie heute bei der Regierung in sehr gutem Ansehen stehen und die Partei sind, die alles macht, was die Regierung will, dann vergessen Sie nicht: es kann auch einmal wieder anders werden, der Wind kann sich oben wieder einmal drehen, Sie können wiever einmal Reichsfeinde sein, und dann wäre es Ihren norddeutschen Redakteuren jedenfalls sehr angenehm, wenn sie vor Schwurgerichte kämen und nicht vor Strafkammern, die vielleicht mit nationalliberalen oder konservativen Richtern besetzt sind.
Eben weil die politische Gesinnung keineswegs ganz ohne Einfluß ist, verlangen wir, daß die Schwurgerichte für Preßvergehen zuständig sein sollen.
Und heute wollen Sie angesichts alles dessen den Antrag wieder zu Fall bringen

6164 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
(Stücklen.)
() Der Herr Staatssekretär hat zwar erklärt: wenn der Antrag fällt, so ist damit keineswegs ein Präjudiz geschaffen.
Wenn man aber die Kommissionsverhandlungen über die Strafprozeßordnung durchlieft, dann findet man allerdings, daß sehr wohl Anlaß ist zu den weitgehendsten Befürchtungen.
Der Herr Staatssekretär wies daraufhin: dann werden eben Laien und Richter in einem sogenannten großen Schöffengericht sitzen.
Aber es ist doch ein kleiner Unterschied dahei.
Das Schwurgericht kann nur dann verurteilen, wenn 8 Geschworene für „schuldig ''sind; wenn nur 7 für „schuldig ''sind, muß Freisprechung erfolgen.
Wenn aber diese Schöffengerichte zustande kämen, dann würden die Richter und diese Schöffen kollegial beraten, und daß dann der Einfluß der Richter auf die Schöffen überaus groß ist, unterliegt für mich gar keinem Zweifel, sodaß hier tatsächlich eine ganz bedeutende Verschlechterung zu erwarten wäre.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär in der Sitzung vom 10.
Mai kategorisch erklärt hat: wird der Beschluß aufrecht erhalten, so versteht sich von selbst, daß der Antrag Hagemann fällt, so bin ich der Meinung, daß, wenn er fallen sollte, das nicht das Schlimmste wäre, was im Deutschen Reiche passieren könnte.
Der ganze Entwurf ist so minimal, die Änderungen, die er vorschlägt, sind so unbedeutender Natur, daß wir uns wirklich nicht so sehr ins Zeug zu legen brauchten, damit die Vorlage angenommen wird.
Selbst wenn die Vorlage fallen sollte, so würde die Regierung dann doch, weil das Reichsgericht entlastet werden muß, wieder mit einem ähnlichen Vorschlage vorkommen, das heißt, sie würde nicht selbst mit einem Vorschlage kommen, sondern ihn einem Abgeordneten in die Rocktasche stecken; der gibt dem Kinde dann den Namen, und dann haben wir das nächste Mal eine ähnliche Reform vor uns.
Wenn wir uns entschließen wollten, das Nullen einzuführen, wenn wir sagen wollten: D) wir nullen das Gehalt des Staatssekretärs so lange, bis er für den Antrag zu haben ist, ich bin fest überzeugt: wir würden sehr bald eine Einigung erzielt haben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, welche Achtung vor dem Reichstage spricht sich aber darin aus, wenn der Herr Staatssekretär erklärt: es muß so angenommen werden und nicht anders.
Sobald der Reichstag, das heißt die Mehrheit, einen anderen Antrag einbringt, der bloß einen Zustand der Rechtsgleichheit in vorgeschrittener Form bedeuten würde, dann ist für die Regierung der ganze Entwurf unannehmbar.
Wir lesen heute schon in konservativen und nationalliberalen Zeitungen, daß der Reichstag gar nichts tauge, gar nichts wert sei, daß das parlamentarische Leben immer mehr versumpfe, daß der Reichstag zur Bedeutungslosigkeit verdammt sei.
Wenn das wirklich der Fall sein sollte, sind Sie daran schuld, wir nicht.
Dann ermannen Sie sich doch, dann bleiben Sie auf dem Antrag zu Z 80 bestehen, und warten Sie ab, was die Regierung zu tun gedenkt.
Es braucht doch wirklich nicht so zu sein, daß der Reichstag zu tanzen hat, wie der Staatssekretär pfeift.
Der Reichstag ist mit dem Bundesrat gleichberechtigt und sollte wirklich in einer so wichtigen Frage dazu übergehen, der Regierung ein entschiedenes Veto gegenüberzusetzen.
Meine Herren, wir sind keineswegs so gar schwärmerische Anhänger von den Schwurgerichten; wir halten sie aber jedenfalls für die besten Gerichte, die wir heute haben.
Denn in einem Klassenstaat werden die Gerichte stets Klassengerichte, die Justiz stets eine Klassenjustiz sein; sie wird im Klassenstaat unmöglich andere Formen annehmen können.
Aber wenn eine kleine Änderung, eine Besserung herbeigeführt werden kann, soll man unbedingt auch zugreifen.
Meine Herren, es hat ein Parlamentarier, der liberale Führer Waldeck es waren also lauter Liberale vor (0) Jahrzehnten gesagt: das Volk soll entscheiden, ob jemand schuldig sei oder nicht.
Für den Fall sollen die Geschworenen Richter sein.
Der richterliche Beamte, der vielleicht in einem solchen Falle in seinem Gewissen sich quält: bist du angenehm, wie sollst du dein Urteil einrichten
der muß von der Qual befreit werden, und er kann es, wenn Sie dafür sorgen, daß der Z 80 so bleibt, wie er von uns in der zweiten Lesung angenommen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Himburg hat gesagt, der Antrag gehöre nicht in das Gesetz.
Es wäre mir sehr interessant gewesen, von dem Herrn Abgeordneten Himburg zu hören, bei welcher Gelegenheit er eigentlich glaubt, daß er den Antrag anbringen kann.
Und es wäre mir noch interessanter gewesen, von ihm zu hören, wie seine Partei überhaupt über die Verweisung von Preßdelikten an die Schwurgerichte denkt.
Das Schweigen, das Sie au den Tag gelegt haben, hat viel mehr gesagt, als wenn Sie eine gewundene Erklärung abgegeben hätten.
Meine Herren, der Herr Abgeordneter Dr. Wolfs hat den Grundsatz vertreten: der Starke weicht mutig zurück.
Die Wirtschaftliche Vereinigung begeistert sich für Schwurgerichte, aber sie ist praktisch nicht dafür zu haben.
Man sollte meinen, daß zunächst alle süddeutschen Mitglieder des Reichstags, die bereits Schwurgerichte haben, einmal dafür eintreten würden, daß der H 80 so bleibt, wie er ist, d. h. mit der Verweisung der Preßvergehen an die Schwurgerichte.
Wenn dann die Regierung die Vorlage scheitern läßt, so übermäßig schlimm scheint mir das nicht zu sein.
Wann soll denn eigentlich der geeignete Punkt da sein
Wir können gar keine bessere Gelegenheit finden als jetzt.
Wenn erst einmal die Strafprozeßreform an uns herantritt, dann werden wir unsere liebe Mühe und Not haben, die Schwurgerichte mit der Kompetenz zu erhalten, die sie heute haben.
(O) Von einer Erweiterung wird dann erst recht keine Rede sein können, und deshalb tut der Reichstag am besten, wenn er jetzt schon dafür sorgt, daß die Schwurgerichte für Preßdelikte zuständig sein sollen.
Der Antrag hat auch einen demonstrativen Charakter.
Er zeigt den unberufenen Leuten im Lande, welche fortwährend gegen die Schwurgerichte Hetzen, daß das Volk nichts von der Abschaffung der Schwurgerichte wissen will.
Wenn der Antrag so bleibt, wie er in zweiter Lesung beschlossen wurde, so hat der Reichstag dokumentiert, daß er an den Schwurgerichten festhalten will, und die Leute, die draußen im Lande fortwährend die Schwurgerichte untergraben oder sich berufen fühlen, in ganz ungehöriger Weise den Geschworenen Belehrung zu erteilen, werden genau wissen, woran sie sind.
Meine Herren, wir legen also großen Wert darauf, daß es so bleibt, wie es in zweiter Lesung beschlossen war.
Wir würden damit für die Schwurgerichte demonstrieren, und der Reichstag würde endlich einmal zeigen, daß man keine Lust hat, sich in der Weise von dem Staatssekretär einfach Pressen zu lassen.
Daher, bitte, lehnen Sie den Antrag Himburg ab!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich habe dem Hause mitzuteilen, daß nach einem Antrage des Herrn Abgeordneten Singer, unterstützt von 51 anderen Abgeordneten, die Abstimmung über den Z 80 der Beschlüsse zweiter Lesung beziehentlich über den Antrag Himburg und Genossen eine namentliche sein wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete l r.
Müller (Meiningen).
Di-.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur eine kurze, mehr persönliche Bemerkung gegenReichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
6105 (Dr. Müller Meiningens) (L) über dem Herrn Staatssekretär.
Wenn ich ihn richtig verstanden habe.
hat er in der Polemik gegen mich ausgesprochen, „es machten sich diejenigen einer bedenklichen Täuschung schuldig, welche von einer Beseitigung der Schwurgerichte sprechen ''.
Ich nehme an, daß der Herr Staatssekretär den Ausdruck „Täuschung ''im Sinne der Aktivität, nicht der Passivität, gebraucht hat, und wenn diese meine Interpretation richtig sein sollte, so muß ich den darin liegenden Vorwurf des Herrn Staatssekretärs mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Ich habe ausdrücklich darauf hingewiesen, daß ich die Veröffentlichung der „Deutschen Juristenzeitung ''des Herrn Kammergerichtsrats Kronecker zu Grunde gelegt habe, und daß ich darauf allein meine Bemerkungen zugespitzt habe.
Es handelt sich darüber kann ein Zweifel nicht bestehen um die Frage, ob die Geschworenen allein oder zusammen mit gelehrten Richtern über die Schuldfrage entscheiden sollen.
Der Herr Staatssekretär nennt die Änderung in der Organisation eine „Umbildung ''der Schwurgerichte; andere Leute nennen es eine Änderung der Schwurgerichtsverfaffung, und wieder andere sagen, es sei eine „Beseitigung der Schwurgerichte ''und ihre Ersetzung durch Schöffengerichte.
Meine Herren, es ist ein Streit um Worte, ob man das eine oder andere nimmt.
(Sehr richtig!
links.)
Aber ich glaube, darin sind wir einer Meinung, daß 'es nicht mehr das alte Schwurgericht ist, sondern das bisherige Schöffengericht, das mit einer anderen Zusammensetzung, vor allem mit einer überwiegenden Mehrheit der Schöffen für die bisherigen Schwurgerichte eingeführt werden soll.
Ich möchte also nochmals nachdrücklich den Vorwurf gegen mich, der nach meiner Anschauung in der Äußerung des Herrn Staatssekretärs liegt, zurückweisen.
Was dann die Einrede betrifft, die der Herr Kollege Hagemann gebracht hat, so möchte ich bloß noch eins lo) hinzufügen.
Er hat gemeint, es sei jetzt nicht der richtige Zeitpunkt.
Es liegt aber nunmehr ein Beschluß des Reichstags vor, und die Rechtslage ist infolgedessen doch eine ganz andere, als wenn vielleicht jetzt erst angestrebt würde, eine Änderung in diesem Sinne in die Vorlage hineinzubringen.
Nachdem jetzt ein förmlicher Beschluß des Reichstags aus der zweiten Lesung vorliegt, haben wir, meine ich, wenn wir wirkliche Freunde der Schwurgerichte sind, alle Veranlassung, daß der Rechtszustand, der dadurch geschaffen ist, auch tatsächlich erhalten bleibe, und nachdem es sich um eine alte nationalliberale Forderung handelt, sollten auch die Herren der nationalliberalen Partei dafür eintreten.
Ich bitte Sie daher dringend um Ablehnung des Antrages Himburg und Genossen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, auf eine eingehende Diskussion über die Zweckmäßigkeit oder Unzweckmäßigkeit der Schwurgerichte, der Schöffengerichte oder der Laiengerichte will ich mich an dieser Stelle nicht einlassen.
Ich glaube es aber doch, als Mitglied jener so sehr angegriffenen Kommission, jener Kommission und vor allen Dingen mir selbst, der ich in jener Kommission auch für die sogenannten großen Schöffengerichte gestimmt habe, schuldig zu sein, wie es der Herr Staatssekretär schon getan hat, auch meinerseits eine Legende zu zerstreuen.
Wenn je der Herr Kollege Müller recht hat, so sagte er.
es handelt sich in der Tat um einen Wortstreit, und wenn das deutsche Volk erst mal begreift und einsieht, daß es in der Tat gar nicht berechtigt ist, an das Schwurgericht sich so anzuklammern, als ob es nun ein Heiligtum wäre, und als ob die ganze Institution beseitigt wäre, wenn man das Wort Schwurgericht fallen läßt.
Ja, V) wenn einmal dem deutschen Volke das erweiterte Schöffengericht unter der Form des Schwurgerichts vorgesetzt wird, dann bin ich überzeugt, daß manche Opposition verstummt.
Es ist nicht richtig, daß die Kommission daran gedacht hat, das Schwurgericht und die Mitwirkung der Laien zu beseitigen.
Im Gegenteil, wir haben uns bemüht, eine Form zu finden, wodurch die Mitwirkung der Laien in hohem Grade verstärkt wird.
Wir wollen die Laien, und zwar in bedeutender Prävalenz über die gelehrten Richter, dazu mitwirken lassen, nicht allein die Tatfrage, sondern die Schuldfrage zu entscheiden und vor allem auch bei dem Strafmaß mitzuwirken, und wir glauben, daß, wenn wir diese Mitwirkung der Laien erreichen, wir etwas Besseres schaffen als das jetzige Schwurgericht mit dem Mangel, der darin liegt, daß die Laten zu dieser Mitwirkung nicht berufen sind.
Das nennen wir nicht eine Beseitigung, sondern eine Verbesserung und Ausgestaltung der Mitwirkung des Laienelements in den Gerichten, die da über Kapitaldelikte zu urteilen haben.
Der verehrte Herr von der Sozialdemokratie, der eben vor dem Kollegen Müller geredet hat, hat in der Tat sehr schlechte Fälle zur Begründung seiner Behauptungen gewählt.
Wenn der Herr hier auftritt und sagt, der Berliner Plötzenseeprozeß würde zur Freisprechung schon um deswillen bei Geschworenen geführt haben, weil der Präsident sich nicht so benimmt, wie er es wünscht, so heißt das einfach: ich traue den Geschworenen hierum der Persönlichkeit des Präsidenten willen einen Rechtsbruch zu zu Gunsten der Angeklagten und das wollen1Sie1doch wahrhaftig1auch1nicht, 1 daß ein Richter1sich1bestimmen läßt1durch1die größere oder geringere Liebenswürdigkeit des Präsidenten, ob er Recht1oder1Unrecht finden will.
1 Und1was1den Fall Schmidt in Magdeburg betrifft, den1ich1auf- lv) richtig bedaure, so sind es doch gerade die gelehrten Richter gewesen, die jenes exorbitant harte Urteil gefällt haben.
Wäre dieses große Schöffengericht, welches wir in die Erscheinung treten lassen wollen, schon Gesetz gewesen, hätten neben wenigen gelehrten Richtern bei der Findung des Strafmaßes noch eine größere Anzahl von Laienrichtern mitgewirkt, so wäre nach meinem Dafürhalten das Urteil gegen Schmidt unmöglich gewesen; denn auch der enragierteste Vertreter einer sozialen Klassenjustiz würde zu einem derartigen Urteil nicht gekommen sein.
Das Vertrauen habe ich denn doch zu unserem Bürgertum.
Wenn dann von den Vertretern der Sozialdemokratie gesagt wird, ja, wir wären jetzt besser gestellt insofern als Zweidrittelmehrheit der Geschworenen zur Verurteilung nötig wäre, so sind das alles Fragen, die an dieser Stelle nicht erörtert werden können, sondern erörtert werden müssen bei Organisation des Gerichts überhaupt.
Darüber läßt sich demnächst im Plenum verhandeln, welche Anzahl von Laien zugezogen werden soll, wie das Stimmenverhältnis werden soll.
Das sind alles Spezialfragen, von denen man nicht sagen kann, daß sie durch die heutige Beschlußfassung nach der einen oder anderen Richtung irgendwie festgelegt werden.
Ich wiederhole also nochmals: diese Beschlüsse der Kommission, die leider etwas zu früh aus den Protokollen durch ein verehrtes Kommissionsmitglied veröffentlicht worden sind, werden, wenn Sie ihre Begründung kennen lernen, von Ihnen nicht mehr aufgefaßt werden als Feindseligkeit gegen die Mitwirkung des Laienelements, sondern Sie werden der Überzeugung werden, daß sie doch nicht so reaktionär sind, das Laienelement beseitigen zu wollen, sondern so demokratisch gewesen sind, daß sie das Laienelement noch verstärken wollen, und wenn der Name 6106 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
(Lenzmann.)
Laienschwurgerichte preisgegeben werden sollte, was ich nicht wünsche, so werden die Gerichte1doch1nach wie vor Schwurgerichte sein.
Und das ist gut, 1 weil das Volk sich daran gewöhnt hat; es1würde1nur1das1Abgehen1von einem historischen Namen sein, anderes nicht.
Weshalb ich mich aber hauptsächlich zum Worte gemeldet habe, ist folgendes.
Unter dem Antrage, den die Konservativen gestellt haben, und der den Kommissionsbeschluß beseitigen will, 1 wonach1die1Preßvergehen1den Schwurgerichten für ganz Deutschland unterstellt werden sollen, steht auch mein Name.
In der gestrigen und heutigen Tagesordnung werden Sie finden, daß mein Name zu streichen ist.
Nun, meine Herren, werden die Tagesordnungen den Drucksachen nicht einverleibt, und ich bin es mir schuldig, hier in der Form einer offiziellen Rede zu erklären, daß mein Name in der Tat mit meinem Willen unter dem Antrag gestrichen ist.
Ich will keineswegs sagen, daß er durch eine Überrumpelung darunter gekommen wäre; er ist darunter gekommen durch ein Versehen, dessen ich mich selbst schuldig gemacht habe, weil ich die Paragraphen nicht genau geprüft hatte.
Sobald ich das aber getan hatte, habe ich für die Streichung gesorgt und konstatiere hiermit, daß ich unter dem Antrag Himburg nicht stehen will.
Meine Herren, ich bin es ja gewesen, der seit 20 Jahren stets der Überweisung der Preßdelikte an die Geschworenengerichte das Wort geredet hat, und es würde komisch sein, wollte ich, der ich diesen Gedanken selbst immer vertreten habe, nun auf einmal, nachdem die Kommission beschlossen hat, diesem Gedanken Rechnung zu tragen, mich dazu hergeben, einen konservativen Antrag zu unterstützen, der diesen Gedanken beseitigen will.
Die Drohung des Herrn Staatssekretärs, daß damit die ganze Novelle scheitern würde, veranlaßt mich auch nicht, von meinem prinzipiellen Standpunkt abzuweichen; denn ich lege in der Tat dieser ganzen (L) Novelle nicht die große Bedeutung bei, daß man um ihretwillen auf einen prinzipiellen politischen Standpunkt, den man 20 Jahre lang vertreten hat, verzichten könne.
Endlich bin ich aber auch der Ansicht, daß die Erfahrungen, die wir mit den Schwurgerichten über die Preßdelikte gemacht haben, uns einfach dazu bringen sollten, die Preßdelikte den Schwurgerichten für ganz Deutschland zu überweisen.
Gerade das Preßdelikt, meinetwegen noch in weiterer Ausdehnung auf das ganze politische Delikt, eignet sich wie kein anderes Delikt, um von Laien vorzugsweise abgeurteilt zu werden, weil es sich hier nicht sowohl um ein Delikt handelt gegen klar normiertes Recht, als um eine Versündigung gegen den Zeitgeist, der sich in einer augenblicklichen Rechtsauffassung ausspricht, und dieser Zeitgeist wird allerdings von den Laien richtiger und besser erkannt als von den gelehrten Richtern mit aller ihrer Wissenschaft.
Wenn also irgendwie ein Laiengericht am Platze ist, so ist es am Platze bei den Preßdeliktcn und den politischen Delikten.
Wir wissen ja auch, daß in Süddeutschland die Schwurgerichte bei Preßdelikten außerordentlich beliebt sind.
Wir haben, abgesehen von einzelnen etwas reaktionären Stimmen aus Süddeutschland, keine Stimme gehört, die jenes Privilegium für Bayern usw.
beseitigen möchte.
Sie sind mit ihren Schwurgerichten für Preßdelikte zufrieden.
Wenn wir also aus der ganzen historischen Vergangenheit seit der Einführung unseres Strafprozesses erkannt haben, daß eine Institution nach der Auffassung der davon Betroffenen sich bewährt hat, so, meine ich, ist es Zeit, daß wir diese Wohltat dem ganzen Deutschen Reiche zuteil werden lassen.
Ich kann demzufolge mit voller Überzeugung dem Antrage Himburg gegenüber mit nein stimmen und erkläre nochmals, daß mein Name versehentlich unter den Antrag gekommen ist, daß die Streichung meines Namens auf meine Initiative mit meinem Wissen und Willen geschehen ist, und daß ich aus (O) vollster Überzeugung trotz der Drohung des Herrn Staatssekretärs des Reichsjustizamts, die ganze Novelle fallen lassen zu wollen, doch gegen den Antrag Himburg stimme, weil ich in erster Linie die Preßdelikte für geeignet erachte, unter die Schwurgerichte versetzt zu werden, abgesehen von der sonstigen Bedeutung der Schwurgerichte überhaupt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Marcour.
Dr. Marcour, Abgeordneter: Nur ein paar Worte.
Namens meiner politischen Freunde erkläre ich mich für den Antrag Himburg, und zwar tue ich das trotzdem oder gerade, weil ich in meinem außerparlamentarischen Leben der Presse sehr nahe stehe.
Ich fühle mich aber verpflichtet, dies hier auch ausdrücklich zu erklären, weil der Herr Abgeordnete Stücklen auf meine Fraktion Bezug nahm und die Liebenswürdigkeit hatte, uns an unsere Vergangenheit zu erinnern.
Nun, meine Herren, die haben wir nicht vergessen.
Ich speziell, der ich seit 30 oder mehr Jahren im Preßleben stehe, habe die Erfahrung und die Lehren des Kulturkampfes nicht vergessen; aber gerade deshalb, meine Herren, erkläre ich ganz offen: ich stehe eventuell lieber vor einem berufsmäßigen Richter als vor einem Geschworenengericht.
Meine Herren, die Presse hat durchaus keine Veranlassung, sich zu den besonderen Lieblingen der Berufsrichter zu zählen.
Ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, es sind namentlich im Kulturkampf das wissen wir sehr genau Urteile ergangen, die zu dem natürlichen Rechtsbewußsein des Volkes im schroffen Widerspruch standen.
Aber, meine Herren, wer, wie ich, die damaligen Verhältnisse z. B- in Süddeutschland beobachtet hat, wird zugeben müssen, daß auch dort bei den Geschworenenurteilen Sprüche ergangen sind, die sich mit dem natürlichen Nechtsbewußtsein nicht vereinbaren ließen.
Und deshalb sage ich: gerade in politisch M) erregten Zeiten habe ich mehr Vertrauen zu der Objektivität des Berufsrichters, daß er sich nicht so leicht von der schwankenden und wankelmütigen öffentlichen Meinung, von der sogenannten öffentlichen Meinung bestimmen läßt wie die Geschworenen, die aus den verschiedensten BerufSklaffen hervorgehen, die aber unter Umständen nur zu leicht geneigt sind, der jeweiligen Tagesströmung zu folgen und ihr Urteil so zu fällen, wie es die sogenannte öffentliche Meinung will und fordert.
Der Berufsrichter ist auch dann, wenn die Wogen der politischen Leidenschaft hoch gehen, durch seine ganze Tätigkeit, durch seinen Beruf und Vorbildung an klares logisches Denken gewöhnt und daher eher imstande, sich einen offenen, weiteren Blick zu wahren und deshalb objektiv gerechter zu urteilen, als das den Geschworenen oft möglich ist, mögen sie auch von noch so gutem Willen beseelt sein.
Deshalb, meine Herren, erkläre ich mich für den Antrag Himburg und für Wiederherstellung der Kommissionsbeschlüsse.
Präsident: 1 Die Diskussion über Z 80 und über Z 73, der zurückgestellt war, und über die dazu gehörigen Amendements ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stücklen.
Stücklen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann unterstellt mir, daß ich gesagt hätte, wenn der Plötzenseer Prozeß vor einem Schwurgerichte wäre, würden die Geschworenen Rechtsbruch begehen wegen des Benehmens des Vorsitzenden.
Meine Herren, das habe ich nicht gesagt.
Ich habe nur gemeint, die Geschworenen würden freisprechen, weil sie aus dem schroffen Auftreten des Vorsitzenden schließen müssen, daß die Angeklagten in Wirklichkeit unschuldig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
6107 (4) Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den 8 80 mit dem Amendement Himburg auf Nr.
794 der Druck-fachen, und zwar werde ich positiv abstimmen lassen, ob die in zweiter Lesung beschlossenen Worte im 8 80 aufrecht erhalten werden sollen entgegen dem Antrage Himburg; dann werde ich abstimmen lassen über den 8 80 im ganzen.
Es folgt der 8 73, über welchen überhaupt eine Abstimmung nicht nötig ist, wenigstens nicht über das Amendement Himburg, welches eine Konsequenz der früheren Beschlüsse ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe, damit keine Mißverständnisse entstehen.
Wir stimmen darüber ab, ob entgegen dem Antrag Himburg und Genossen auf Nr.
794 der Drucksachen der in der zweiten Lesung hinzugefügte zweite Satz in 8 80, welcher lautet: sowie für Vergehen, welche durch den Inhalt einer im Jnlande erscheinenden periodischen Druckschrift begangen sind, aufrecht erhalten werden soll.
Die Herren haben bereits ihre Plätze eingenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Aufrechterhaltung dieser Worte entgegen dem Antrag Himburg auf Nr.
794 der Drucksachen beschließen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
(L) Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind abgegeben worden 202 Stimmen, es haben gestimmt mit Ja 56, es haben gestimmt mit Nein 140, es haben sich der Stimme enthalten 5; ein Stimmzettel ist ungültig.
Der in der zweiten Lesung beschlossene zweite Satz des 8 80 ist daher gestrichen, es bleibt nur der erste Satz übrig.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß dieser erste Satz mit derselben Majorität, die soeben hervorgetreten ist, angenommen ist.
Es widerspricht niemand; er ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem zurückgestellten 8 zurück.
Hier ist es eine Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses, daß der Antrag Himburg angenommen wird und die Worte „der Schwurgerichte oder ''gestrichen werden.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der 8 73 mit dieser Streichung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Einleitung des Art.
1.
Hier liegt zunächst der Antrag Kirsch vor, vor dem Worte „erhalten ''die Worte einzufügen „des Gerichtsverfassungsgesetzes ''und ) Vergl.
Nr.
2 der Zusammenstellung auf S. 6111.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
den ersten Satz zu streichen; dann der Antrag Himburg, (0) vr.
Porzig, Kalkhof, Dr. Spahn, in Zeile 2 „73 '', sowie „und 80 ''zu streichen und zwischen „28 ''und „75 ''das Wort „und ''einzuschalten.
Das letzte Amendement Himburg ist auch hier Konsequenz des eben gefaßten Beschlusses.
Ich eröffne die Diskussion über den Eingang zu Art.
1 mit den dazu gestellten Amendements.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Ich möchte nur kurz mein Amendement begründen; es ist wesentlich redaktioneller Natur.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, darüber ist noch nicht die Diskussion eröffnet; das können wir erst, wenn wir den von den Herren Albrecht und Genossen vorgeschlagenen Art.
2 beraten haben werden.
Ich habe nur über Ihr anderes Amendement die Diskussion eröffnet.
Kirsch, Abgeordneter: Auch dies ist nur redaktioneller Natur, es soll die Wortfassung etwas abgekürzt werden.
Wir haben jetzt eine gewisse Duplizität, indem wir im ersten Satz sagen sollen, „das Gesetz wird abgeändert '', und im zweiten Satz wieder sagen, „die Paragraphen bekommen folgende Fassung ''.
Ich wünsche das in einem einzigen Satze zusammengefaßt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über das Amendement Kirsch und werde, nachdem über dasselbe beschlossen ist, annehmen, daß das Amendement Himburg als Konsequenz der früheren Beschlüsse angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
1 Ich bitte diejenigen Herren, welche die Eingangs- Worte zum Art.
1 nach dem Amendement Kirsch auf Nr.
798 der Drucksachen, nämlich den ersten Satz zu streichen und vor dem Worte „erhalten ''die Worte einzufügen „des Gerichtsverfassungsgesetzes '', annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit, das Amendement Kirsch ist angenommen.
Die Eingangsworte lauten nunmehr: Die 88 27, 28 und 75 des Gerichtsverfassungsgesetzes erhalten folgende Fassung.
Diese Fassung der Eingangsworte zum Art.
1 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu dem Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
805 der Drucksachen, welches dem Gesetzentwurf einen Art.
2 hinzufügen will.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, wir bitten Sie, einen zweiten Artikel hinzuzufügen, aus den Gründen, die bereits in der Generaldebatte angedeutet find, weil wir die Verschlechterungen, die in das Gesetz hineinkommen würden, teilweise paralysieren möchten.
Die Verschlechterungen beziehen sich wenn ich die Punkte sogleich zusammennehmen kann im wesentlichen darauf, daß nach 8 199 Abs.
1 der Strafprozeßordnung zulässig ist die Beschwerde gegen die Eröffnung des Verfahrens, daß aber in dem letzten Absatz des 8 199 steht: die Beschwerde ist nicht zulässig, wenn es sich um Sachen handelt, die dem Schöffengericht überwiesen sind.
Wir würden also denen, die künftig in erster Instanz von Schöffengerichten abgeurteilt werden, eine kleine Rechtsgarantie, die heute besteht, nehmen.
Um dem entgegenzutreten, ist es notwendig, in 8 199 den letzten Absatz zu streichen.
Um einer weiteren erheblichen Verschlechterung der 838 6108 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
(Stadthage«.)
Ue) Lage des Angeklagten, vor allem der Lage des wahren Rechtes, des Rechtes, das ohne Rücksicht auf Verwaltungsrücksichten, ohne Rücksicht auf politische Rücksichten, ohne Rücksicht auf die Möglichkeit der Verfolgung des Unrechtes dem Rechte zu seinem Recht verhelfen will, entgegenzuwirken, bitten wir Sie, in dem Paragraphen, der heute die Berufung sowohl dem Staatsanwalt wie dem Angeklagten zuläßt, die Änderung vorzunehmen, daß die Berufung dem Staatsanwalt nicht zustehen soll; eventuell, wenn Ihnen das zu weit gehen sollte, bitten wir Sie, dem Gedanken zuzustimmen, der bereits in früheren Sessionen Anregung gefunden hat, daß wenigstens das Berufungsrecht des Staatsanwalts nur dann bestehen soll, wenn seinerseits neue Tatsachen angeführt werden, die die Berufung zu rechtfertigen geeignet sind.
Meine Herren, es würde ja das gute Recht, das dem Angeklagten durch das Berufungsrecht gegeben wird, dadurch illusorisch, wenn entgegen dem Organ des Staates, entgegen dem Gerichte ein Verwaltungsorgan, ein abhängiges, ein auf Befehl handeln müssendes Organ das Recht haben sollte, Berufung einzulegen!
Es ist Ihnen bereits in der zweiten Lesung an einer Reihe von Fällen dargelegt worden, daß die Staatsanwaltschaft ohne Rücksicht auf die Gerechtigkeit der Sache Berufung einzulegen pflegt.
Wir haben beispielsweise aus Hannover mitteilen können, daß der Amtsanwalt sogar in den Fällen, in denen er selbst Freisprechung beantragt hatte, auf Anweisung der Staatsanwaltschaft überall Berufung einlegen mußte.
Die unnütze Mühe, die mit diesen nutzlosen, beinahe frivolen manchmal direkt frivolen Berufungen seitens der Anklagebehörde verursacht wird, überlastet außerordentlich die Zeit der Gerichte.
Vor allen Dingen würde ja nun in den Fällen, in denen der Angeklagte durch sein Berufungsrecht einen Vorteil hat, durch die Neuetnführung der Berufung zu Gunsten der Staatsanwalt (L) schaft ihm ein Nachteil gegeben sein.
Ich beschränke mich auf diese wenigen Ausführungen im jetzigen Stadium der Verhandlungen und hoffe, daß Sie dem Art.
2 in allen seinen einzelnen Punkten Ihre Zustimmung geben werden, weil erst durch die Annahme dieser Zusätze wirklich ein zweites Rechsmittel dem Angeklagten gegeben wird, und wir sonst wiederum, wie leider bei den meisten Gesetzen, die in den letzten Jahren hier beschlossen sind, es der Fall ist, ein Gesetz bekommen würden, das scheinbar dem Angeklagten, scheinbar dem Recht irgend einen Vorteil verleiht, während, wenn man es näher ansieht, es die Garantien des Rechts beseitigt und dem Unrecht größere Türen öffnet.
Meine Herren, insbesondere da auf seiten aller Parteien die Leichtigkeit beklagt worden ist, mit der in neuerer Zeit staatsanwaltlicherseits Berufung und Revision eingeleitet ist, läßt mich das hoffen, daß Sie jetzt um die sechste Abendstunde doch unserem Antrag einmal zustimmen werden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
805 der Drucksachen dem Gesetzentwurf einen Art.
2, bestehend aus den §§ 199, 244 und 354, deren Verlesung mir wohl erlassen wird das ist der Fall zufügen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Art.
2 ist abgelehnt.
Damit ist auch der Eventualantrag erledigt.
Wir kommen nunmehr zu der Überschrift des Art.
1, zu der der Herr Abgeordnete Kirsch beantragt hat, die Worte „Artikel 1 ''zu streichen.
Nachdem der Art.
2 abgelehnt ist, steht diesem Antrag wohl nichts entgegen.
(cy Es wiederspricht niemand, die Worte „Artikel 1 ''sind gestrichen.
Wir kommen nunmehr zu der Einleitung und Überschrift des Gesetzes.
Hier lag auch ein Amendement Albrecht und Genossen auf Nr.
805 der Drucksachen aä 1 vor, in der Überschrift nach „Gerichtsverfassungsgesetzes ''zuzufügen „und der Strafprozeßordnung ''.
Nachdem der Art.
2 verworfen ist, ist dieses Amendement hinfällig geworden.
Das wird mir bestätigt.
Einleitung und Überschrift des Gesetzes bleiben daher so, wie sie in der zweiten Lesung beschlossen worden sind.
Hiergegen erhebt sich kein Widerspruch.
Hiermit wäre die dritte Lesung beendet.
Wir können aber zur Gesamtabstimmung über das Gesetz nur dann schreiten, wenn niemand widerspricht, da Änderungen an den Beschlüssen der zweiten Lesung vorgenommen worden sind.
Ich frage, ob jemand widerspricht, daß die Gesamtabstimmung über das Gesetz so, wie es heute in dritter Lesung beschlossen worden ist, schon jetzt vorgenommen werden kann.
Es widerspricht niemand; wir können die Gesamtabstimmung vornehmen.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche das Gesetz, betreffend Änderungen des Gerichtsverfassungsgesetzes, so, wie es heute in dritter Lesung angenommen worden ist, in seinen einzelnen Teilen in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; das Gesetz ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir haben noch abzustimmen über die Petitionen, worüber in zweiter Lesung die Diskussion eröffnet und geschlossen war.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs konstatieren, daß der Kommissionsantrag, die Petitionen für erledigt zu erklären, angenommen ist.
Ich konstatiere dies.
1 (v) Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 Mark (Nr.
797 der Drucksachen).
Antrag Nr.
834.
Die Ziffer 2 des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt auf Nr.
834 der Drucksachen enthält eine Resolution und bedarf noch der Unterstützung.
Ich stelle die Unterstützungsfrage.
Die Unterstützung genügt.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzentwurfs mit dem gesamten Antrage Dr. Arendt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Vüstng, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle den Antrag, den vorliegenden Gesetzentwurf noch jetzt an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Geschäftsordnnngsmäßig steht dem kein Bedenken entgegen.
Ich mache darauf aufmerksam, daß die Ablehnung der Verweisung an eine Kommission nach der ersten Lesung vor einem sehr schwach besetzten Hause mit ganz knapper Mehrheit beschlossen worden ist.
Meine Herren, ich glaube, niemand hier in diesem Hause wird mich in dem Verdacht haben, daß es meine Absicht sei, diesen Gesetzentwurf und dessen Verabschiedung zu verschleppen; das liegt mir vollständig fern.
Aber, meine Herren, es ist zweifellos, daß außer den in der Begründung für diesen Gesetzentwurf angeführten Gründen noch eine Reihe anderer Gründe für die Vorlage maßgebend gewesen sind.
Diese Gründe eignen sich nicht zur Erörterung hier im Plenum; es ist aber dringend wünschenswert, daß diese Gründe überhaupt zur Erörterung kommen, und das kann nur in einer Kommission geschehen.
Sie müssen zur Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
6109 Büsing.)
(L) Erörterung kommen, um allseitige Klarheit über diese Vorlage zu schaffen.
Meine Herren, dazu kommt noch folgendes.
Es ist von den verschiedensten Seiten bei der ersten Beratung hervorgehoben worden, daß es sich hier eigentlich nur um eine ziemlich gleichgültige, kleine praktische Verbesserung unseres Geldumlaufs handle.
Ich bin vollständig anderer Anschauung.
Nach meiner Überzeugung handelt es sich hier um eine ganz überaus wichtige Frage in bezug auf unsere gesamte Geldzirkulation.
Wie mir bekannt geworden ist, haben die Regierungen auch durchaus nicht leichter Hand diesen Gesetzentwurf eingebracht.
Es haben außerordentlich langwierige Verhandlungen und Erwägungen nicht bloß im Schoße des Reichsbankdirektoriums, sondern auch in den Kreisen der verbündeten Regierungen über diese Vorlage stattgefunden.
Nun, meine Herren, scheint es mir doch nicht angemessen, daß der Reichstag eine so wichtige Vorlage, die erst aus langwierigen Verhandlungen und Erwägungen hervorgegangen ist, ganz kurzerhand hier erledigt, ohne in eine genaue Prüfung der Gründe und Gegengründe einzutreten.
Aus allen diesen Gründen bitte ich Sie, meinem Antrage auf Kommissionsverweisung zustimmen zu wollen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht auf die Sache selbst eingehen und zwar mit keinem Wort.
Ich will nur zur Geschäftsordnung sprechen und meiner Anschauung dahin Ausdruck geben, daß angesichts der gründlichen und sachgemäßen Beratung in erster Lesung, die in dieser Beziehung nichts zu wünschen übrig gelassen hat, angesichts der Erklärungen, die seitens der verbündeten Regierungen abgegeben worden sind, jeder von uns über die Sachlage orientiert, und daß es nicht notwendig ist, nochmals in einer Kommission die Angelegenheit zu beraten.
Ich glaube daher, daß es zur Förderung der Sache wünschenswert ist, wenn die Kommissionsberatung, wie sie der Herr Abgeordnete Büsing beantragt hat, abgelehnt wird.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Büsing Veranlassung hat und ich zweifle keinen Augenblick daran, daß das der Fall ist —, zu glauben, daß außer der publizierten Begründung noch andere Gründe für die verbündeten Regierungen vorgelegen haben, die Vorlage zu machen, dann halte ich es für absolut notwendig, daß der Antrag aus Kommissionsberatung angenommen wird.
Man würde sonst in die Lage versetzt werden, die Regierung öffentlich darüber zu interpellieren, ob und welche anderen Gründe für die Vorlage vorhanden sind; und da sie sich gegen einzelne Abgeordnete privatim bereits in diesem Sinne ausgesprochen hat, wird die Regierung nicht in der Lage sein, im Plenum die Beantwortung dieser Frage abzulehnen.
Diejenigen Herren also, welche die nicht publizierten Gründe für so wichtig und für so intrikat halten, daß sie nicht öffentlich besprochen werden können, haben daher allen Anlaß, für die Kommissionsberatung der Vorlage zu stimmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Ich schließe mich dem Wunsche an, den Gesetzentwurf in eine Kommission zu verweisen.
Ich stehe bezüglich des Gesetzentwurfs genau auf demselben Standpunkt, den der Herr Abgeordnete Büsing soeben präzisiert hat, und halte es nicht für nötig, noch etwas weiteres hinzuzufügen.
Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Büsing hat tO) beantragt, den Gesetzentwurf, betreffend Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 Mark, an eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen.
Ein solcher Antrag ist in jedem Stadium der Beratung zulässig und wird dann sosort zur Abstimmung gebracht.
Ich bitte also diejenigen, welche den eben von mir erwähnten Gesetzentwurf an eine Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Gesetzentwurf ist einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erschöpft, und ich habe Ihnen meine Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, morgen, Mittwoch den 24.
Mai, nachmittags 1 Uhr, einen Schwerinstag zu halten, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Müller (Fulda), Gröber, Dr. Schaedler, Horn, Sittart und Genossen eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes zur Abänderung des Gesetzes, betreffend die Schlachtviehund Fleischbeschau, vom 3.
Juni 1900, Reichsgesetzblatt usw.
Nr.
53 der Drucksachen, in Verbindung mit den Resolutionen, gestellt zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
4 der Drucksachen), Etat des Reichsamts des Innern, Anlage IV, fortdauernde Ausgaben, Kap.
7 Tit.
1, betreffend Fleischbeschau, und zwar: 1.
1 Antrag Müller (Fulda), Abänderung des Art.
23 des Gesetzes, betreffend die Schlachtvieh- und Fleischbeschau (Gebühren- (v) freiheit der amtlichen Untersuchung), Nr.
167 der Drucksachen; 2.
v.
Michaelis und Genossen, Schlachtviehversicherung, Nr.
177 (berichtigt) der Drucksachen; 3.
1 Resolution Gamp, v. Dirksen, Nr.
185 der Drucksachen, §§ 9 und 23 des Gesetzes betreffend.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte mir gestatten, vorzuschlagen, von dem Schwerinstag an dem morgigen Tage abzusehen und statt der von dem Herrn Präsidenten vorgeschlagenen Gegenstände auf die Tagesordnung zu bringen die dritte Lesung des Gesetzentwurfs über die Änderung der Zivilprozeßordnung.
Es würde das allerdings nur geschehen können, wenn ein Widerspruch aus dem Hause nicht erfolgt; aber ich glaube, sagen zu können, daß ein solcher Widerspruch nicht erhoben wird, wenn der Herr Präsident diesem Wunsche entgegenkommt.
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen die eben von mir vorgetragene Tagesordnung vorgeschlagen, weil ich öfters aus dem Hause an die Abhaltung von Schwerinstagen erinnert worden bin.
Wenn aber aus dem Hause selbst der Wunsch ausgesprochen wird, morgen die laufenden Arbeiten weiter fortzuführen, dann werde ich keinen Widerspruch dagegen erheben; denn mir liegt besonders daran, die laufenden Arbeiten, die uns vom Reichskanzler vorgelegt sind, möglichst zur Erledigung zu bringen.
Nur möchte ich darauf aufmerksam machen, daß die dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung, welchen wir 838 6110 Reichstag.
190.
Sitzung.
Dienstag den 23.
Mai 1905.
(Präsident.)
heute in zweiter Beratung erledigt haben, morgen auf die Tagesordnung nur kommen kann, wenn nicht 15 Mitglieder widersprechen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Herr Präsident, ich beabsichtige durchaus nicht etwa, dem Vorschlage, morgen die dritte Beratung des Gesetzentwurfs betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung auf die Tagesordnung zu setzen, zu widersprechen.
Ich möchte nur um eine Ergänzung der Tagesordnung bitten dahin, daß der Herr Präsident morgen auch die rückständigen Wahlprüfungen auf die Tagesordnung setzt.
Da wir uns jetzt glücklicherweise eines beschlußfähigen Hauses zu erfreuen haben, können wir die wichtigen Wahlprüfungen, die noch zur Entscheidung stehen, noch vor Ablauf der Session erledigen.
(Zustimmung.)
Ich glaube, das ganze Haus wird mit mir in dem Wunsche einig sein, die ausstehenden Wahlprüfungen noch zu erledigen.
Deshalb gestatte ich mir die Bitte, die rückständigen Wahlprüfungen auf die morgige Tagesordnung zu setzen.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
(L) v. Treuenfels, Abgeordneter: Herr Präsident, im Einverständnis mit meinen politischen Freunden muß ich dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn widersprechen.
Ich würde diesen Widerspruch aber zurückziehen, wenn vor die dritte Beratung des Entwurfs betreffend Änderung der Zivilprozeßordnung auf die Tagesordnung gesetzt würde die Beratung meines Antrags, betreffend den § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Drucksache Nr.
32), auf Grund des Berichts der XV.
Kommission.
Präsident: Meine Herren, ich habe eben die verschiedenen Wünsche gehört.
Jeder hat natürlich einen anderen Wunsch.
(Große Heiterkeit.)
Es ist schwer, alle Herren unter einen Hut zu bringen.
Ich muß aber anerkennen, daß die Wahlprüfungen mir auch sehr am Herzen liegen.
Wenn wir die ausnahmsweise so schöne Frequenz benutzen wollen, würde das sehr praktisch sein.
Was den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Treuenfels anlangt, so hat er gewissermaßen eine Strafe darauf gesetzt (Heiterkeit), wenn man ihn nicht auch berücksichtigt.
Ich werde daher, um die Sache im Gange zu halten, ihn auch berücksichtigen.
(Erneute Heiterkeit.)
Ich schlage Ihnen daher folgendes zur Tagesordnung vor: 1.
1 dritte Beratung des von dem Abgeordneten (6) Blell eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des ß 44 der Gewerbeordnung (Nr.
786 der Drucksachen) der wird uns nicht aufhalten —; 2.
1 zweite Beratung des Antrags v. Treuenfels, betreffend Abänderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Tierschaden) (Nr.
32 berichtigt der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XV.
Kommission in Nr.
727 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Kaufmann; 3.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung (Nr.
415 der Drucksachen); 4.
1 Wahlprüfungen, betreffend die Wahlen der Abgeordneten Barbeck, Brejski, Korfanty; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Duala nach den Manengubabergen (Nr.
776 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
833 der Drucksachen).
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Herr Präsident, wenn (D) wir doch einmal morgen ins Abstimmen kommen, so wird es sich vielleicht empfehlen, in die Tagesordnung noch einzufügen, daß die ausstehende Abstimmung über den Bericht, betreffend den Befähigungsnachweis im Handwerk mit auf die Tagesordnung gesetzt wird.
(Große Heiterkeit.)
Präsident: Wir würden also, um dem Wunsche des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn gerecht zu werden, die Abstimmung über den Befähigungsnachweis, deren Details ich im Augenblick nicht anführen kann aber im Bureau wird es nachgesehen werden —, nach den Wahlprüfungen vornehmen (Zustimmung), vor der Kameruneisenbahnvorlage.
Jetzt erhebt sich kein Widerspruch gegen die Tagesordnung; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Beck (Aichach), Brühn, Merten, v. Spiegel, v. Riepenhausen, Graf zuReventlow wünschen aus der III.
resp.
IV.
und XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich veranlasse deshalb die 2., 4., 5. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.