Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Hl.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Beck (Aichach), Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Kopsch, Lattmann, Hoffmeister und Bargmann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hinterwinkler, Dr. v. Iazdzewski, Merten, Liebermann v. Sonnenberg in die Budgetkommission; Hoeck, Kopsch in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bargmann für 5 Tage, Hofmann (Ellwangen) für 6 Tage, Riff, Guenter, Kühn, Wetterls für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Paasche, Dr. Hieber, Trimborn, v. Riepenhausen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Freiheit der Religionsübung (Nr.
22 der Drucksachen).
In der fortgesetzten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schräder.
Reichstag.
11.
8 cgisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
Schräder, Abgeordneter: Meine Herren, die VerHandlung über den Initiativantrag der Herren vom Zentrum ist wohl nicht ganz so gelaufen, wie die Herren gehofft haben.
Sie haben geglaubt, daß diesmal die Sache günstiger stehen würde als das vorige Mal.
Sie hatten das vorige Mal erreicht, daß der erste Teil ihrer Anträge angenommen wurde mit einer ziemlich großen Mehrheit, und sie hatten die Hoffnung, daß dieses Mal mindestens dasselbe erreicht würde und hoffentlich weit mehr, nämlich auch der zweite Teil mindestens durchberaten und zum Teil angenommen werden würde.
Daß wir noch einmal beraten, daran ist ja der gute Bundesrat schuld, der seit der vorigen Legislaturperiode noch nicht die Zeit gefunden hat, einen Beschluß auf die Anträge zu fassen.
Wir sind das ja schon gewohnt geworden.
Aber ich meine, die Praxis wird allmählich so ausgedehnt, daß sie für die Erledigung unserer Arbeiten außerordentlich ungünstig wird.
Ich sagte, die Dinge stehen diesmal vielleicht nicht ganz so günstig, wie die Herren vom Zentrum sich dachten, und ich glaube, es ist das nicht ganz ohne ihre eigene Schuld.
Ihre Hoffnungen waren etwas zu groß, und der geschickte Schachzug, der das vorige Mal von ihnen gemacht war, ist diesmal nicht allein nicht wiederholt, sondern das genaue Gegenteil ist getan.
Der Erfolg war das vorige Mal dem Umstande zu verdanken, daß schon in der Kommission der erste Teil des Antrags von dem zweiten abgetrennt war der erste Teil, der nur die Freiheit1auf1dem1Gebiete1der Religion für die Individuen betraf —, während der zweite Teil, Freiheit der Kirchen, ganz zurückgezogen war.
Ein großer Teil der Einwendungen und Bedenken, welche gegen den zweiten Teil erhoben waren, fielen damit weg; der erste Teil erschien in der Tat nun als ein Gesetz für die religiöse Freiheit der Einzelnen, während er heute in der Verbindung, die ihm wieder gegeben wird mit dem zweiten Teile, durch diesen (v) eine etwas1andere1Beleuchtung1erhält.
Dadurch und ich muß hinzufügen durch die Art der Begründung, welche der Herr Kollege Bachem gegeben hat, sehen die Anträge jetzt wieder ganz so aus, als ob es sich bloß darum handelte, die Interessen der katholischen Kirche zu wahren, während der erste Teil keineswegs die katholische Kirche allein, sondern eigentlich sehr wenig berührt, ich möchte beinahe sagen: ihren Grundsätzen einigermaßen zuwiderläuft.
1 Aber1jetzt1bekommt1der ganze Antrag den Anschein —1auch1der1erste Teil —, als handle es sich um die Interessen der katholischen Kirche allein; und wie das gewirkt hat, können Sie aus der Rede ersehen, die der Herr Abgeordnete vr.
Sattler gehalten hat, der gerade jetzt aus diesem Umstande Einwendungen gegen den § 1 erhoben hat, die sonst vielleicht nicht erhoben wären.
Die Stimmung gegen den zweiten Teil ist von vornherein schon das vorige Mal ungünstig gewesen teils aus sachlichen Gründen, teils weil man sich sagte, daß derselbe auf Annahme seitens der verbündeten Regierungen nicht werde rechnen können.
Ich glaube, ungefähr so wird die Sache auch heute stehen, nachdem sogar von seiten der Herren Sozialdemokraten die Erklärung abgegeben worden ist, daß sie den zweiten Teil auch nicht sür annehmbar halten.
Es handelt sich für diese Session um die Frage, ob der erste Teil, abgesehen vom zweiten, wieder angenommen werden kann.
Der Herr Kollege Bachem hat es für nötig gehalten, auf einige prinzipielle Einwendungen näher einzugehen, die erhoben werden könnten und auch wohl in der Zwischenzeit erhoben worden sind.
Er hat sich gegen die Einwendung gewendet, die daraus entnommen ist, daß die katholische Kirche nach ihren Glaubenssätzen, wie er sich selbst ausdrückte, dogmatisch intolerant ist.
Darüber find wir einig: die katholische Kirche kann von ihrem Stand598 4350 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch dm 8.
Februar 1905.
(Schräder.)
(4) punkte aus eine andere Kirche nicht als berechtigt anerkennen, sie ist die alleinseligmachende, von Gott eingesetzte, jede andere Kirche widerspricht der Ordnung Gottes.
Die Folge davon ist, daß die katholische Kirche nicht allein berechtigt, sondern auch verpflichtet ist, jede andere zu bekämpfen und zu sehen, daß die Angehörigen der anderen Kirche ihrer eigenen zugeführt werden.
Wir wissen ja, daß in den Zeiten, in denen die katholische Kirche die Macht hatte, sie diesen Standpunkt auch mit Hilfe der weltlichen Macht mit aller Energie geltend gemacht hat.
(Zuruf aus der Mitte.)
Darüber wollen wir uns nicht weiter streiten, HerrKollege Bachem.
Ich mache Ihnen auch keinen Vorwurf daraus, ich sage: das ist einfach eine Tatsache, die sich aus den Lehren Ihrer Kirche ganz ergibt.
Danach würde also eine Toleranz von seiten der katholischen Kirche einfach unmöglich sein.
Der Herr Kollege Bachem konstruiert sich darum neben der dogmatischen Intoleranz eine staatsrechtliche Toleranz.
Er will damit aussprechen, daß es für die katholische Kirche möglich sei, auf dem Gebiete des politischen Lebens zuzugestehen, was sie vom religiösen Standpunkt aus nicht zugestehen kann.
Wir wissen ja recht gut, daß die katholische Kirche dort, wo sie ihre Ansprüche nicht durchsetzen kann, auch bereit ist, sich zu fügen, freilich immer nur so lange, als sie ihre Ansprüche nicht durchsetzen kann.
Das liegt auch wieder in der Konsequenz ihres Glaubens; darüber wollen wir gar nicht streiten, Sie brauchen nur Ihre eigenen Bücher nachzusehen.
Also, wenn wir heute in religiösen Dingen Bestimmungen treffen, die nicht dem Standpunkt der katholischen Kirche entsprechen, so ist damit ein wirklicher Friede nicht erreicht.
Immer wird die katholische Kirche nach ihrem Glauben bestrebt sein müssen, den Zustand zu erreichen, der nach ihren kirch (v) lichen Anschauungen der einzig richtige ist, und der Grundgedanke ihrer kirchlichen Anschauungen ist der, daß in allen Dingen, in denen die katholische Kirche nach ihrem Glauben und ihren Einrichtungen zu bestimmen hat, kein anderer neben oder über ihr zu bestimmen haben darf.
Mit diesem Standpunkt haben wir uns abzufinden.
Also, meine Herren, von diesem Standpunkt aus ist ein dauernder Friede nicht möglich.
Und, meine Herren Kollegen aus der Mitte, Sie wissen recht gut, daß Sie seit langer Zeit den Kampf für diese Anschauung führen.
Das ist in der Tat der leitende Gedanke, der Ihre Partei zusammenhält, der katholischen Kirche die Stellung zu verschaffen, die sie nach Ihrer Meinung haben muß.
Es gab ja eine Zeit, in der dieser Standpunkt nicht geltend gemacht wurde; das war das 18.
Jahrhundert.
Da war wirklicher Friede zwischen beiden Kirchen vorhanden, weil eben die katholische Kirche anscheinend dauernd darauf verzichtet hatte, was sonst ihr Ziel gewesen war.
(Zuruf aus der Mitte.)
Jawohl, Herr Dr. Pichler, das war eine andere Zeit.
Es kam dann eine Zeit, in der man Wessenberg beseitigte.
Dann kam Hermes und seine Schule an die Reihe, und seit der Zeit ist der Kampf der katholischen Kirche von ihrem Standpunkte aus ganz berechtigt zur Erreichung derjenigen Machstellung, die Sie für nötig hält.
Das ist eine Machtstellung, die nicht unter und im Staate, sondern neben und über dem Staate ist.
Es wird immer wieder eins geltend gemacht: daß die katholische Kirche ja gar nicht einem Staate angehört, sondern weit darüber hinausgreift, daß sie eine Weltmacht sei, und ihre Leitung nicht in den Händen eines einzigen Landes liege, sondern der gesamten katholischen Kirche und ihres Vorgesetzten, des Papstes in Rom.
Darum führen Sie ja auch seit langer Zeit den Kampf um die Schule.
Sie erinnern sich noch, wie Ihr früherer Führer, der Abgeordnete Windthorst es ausgesprochen hatte: wir (O) müssen die Schule erobern.
Lesen Sie in den Berichten Ihrer Katholikenversammlungen, Ihren Streitschriften, da werden Sie finden, daß nicht bloß der Besitz der Volksschule, sondern des ganzen Schulwesens für die katholische Kirche gefordert wird.
Ich wiederhole immer und immer: das ist Ihr religiöser Standpunkt, und dagegen kann man nichts machen, daß Sie ihn auch geltend machen.
Aber so ist die Sache.
Nun aber, meine Herren, erleben wir eins, und das ist allerdings eine Sache von sehr ernsthafter Bedeutung, die ich gerade meinen Herren Kollegen hier im Hause vorführen möchte.
Seit einer Reihe von Jahren gehen die Bestrebungen des Katholizismus darauf hin, die Katholiken vollständig abzutrennen von der übrigen Bevölkerung.
(Heiterkeit in der Mitte.)
—Sie mögen darüber lachen, Sie wissen es aber ganz gut.
Wo es möglich ist, werden eigene katholische Vereine gegründet; aus den Schulen wird jeder Andersgläubige verdrängt, wenn es Ihre Schule ist; Ihr Bestreben geht darauf hin, alle paritätischen Schulen zu beseitigen: warum
um jede Berührung von Protestanten und Katholiken zu verhindern.
(Widerspruch und Heiterkeit in der Mitte.)
Ja, meine Herren, das sind Tatsachen.
Ich gehöre nicht zu denjenigen, die Ihnen mit einer großen Menge Zitaten aufwarten.
Sie wissen das selbst.
Ich sehe vor mir den Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hertling, Sie werden sich erinnern, daß, als ich bei einer früheren Gelegenheit dieselbe Sache zur Sprache brachte und mein Bedauern darüber äußerte, der Herr Abgeordnete v. Hertling sagte: das müssen wir tun, um uns zu wehren.
So liegt die Sache aber nicht.
Es ist in der Tat politisch eine der ernsthaftesten Sachen, daß wir immer mehr dahin getrieben werden, eine katholische und eine protestantische Bevölkerung zu haben, die miteinander nur die notwendigsten Berührungen haben sollen.
Von der Schule ab wird versucht und mit großem Erfolge, die katholische Bevölkerung zu trennen von der protestantischen, und das ist eine für unser ganzes politisches Leben außerordentlich bedenkliche Sache; gerade vom nationalen Standpunkt aus bedauere ich das aufs äußerste (Heiterkeit in der Mitte), —und, mögen die Herren lächeln oder lachen, Sie wissen, was ich sage, ganz gut.
Sie wissen, daß es so ist, und warum es so ist: Sie wollen die Macht in Händen haben, und darum haben Sie eine Bevölkerung nötig, die nur auf Sie hört, die mit anderen nicht in Berührung kommt.
(Widerspruch aus der Mitte.)
—Ja, so ist es!
Sie können sich ja also denken, daß unter solchen Umständen gesetzliche Bestimmungen, die die Folge haben würden und von Ihrem Standpunkte aus darauf absehen, der katholischen Kirche größere Freiheit der Bewegung zu geben, mit sehr bedenklichen Augen von allen Seiten angesehen werden.
(Hört!
hört!
aus der Mitte.)
Wir haben erfahren, meine Herren, fast das ganze Haus hat sich dagegen gewehrt, auch der Herr Kollege Stoecker, der ja allerdings recht viel für die katholische Kirche übrig hat, wie Sie für den Herrn Kollegen Stoecker und seine Richtung.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Aber auch er hat aussprechen müssen, daß so die Dinge nicht sein dürfen, wie sie von der katholischen Kirche gefordert werden.
Das, meine Herren, die allgemeinen Bemerkungen, die ich vorausschicken muß, um Ihnen die Schwierigkeiten zu zeigen, die Sie hervorgerufen haben durch Ihre Anträge.
Ich glaube, Sie haben den Interessen Reichstag.
136.
Sitzung.
Mttwoch den 8.
Februar 1905.
43Ä (Schräder.)
(L.) der katholischen Kirche nicht gedient, indem Sie jetzt diese Anträge so wieder eingebracht haben, es sei denn, daß Sie das, was hier verhandelt wird, als Kampfmittel gebrauchen wollen.
Das ist ja möglich!
Ich spreche hier nicht von irgend einem konfessionellen Standpunkt aus, nur vom politischen.
Ich will nur eine Bemerkung machen ich glaube gegen den Herrn Kollegen vr.
Bachem.
Er meinte, auch von protestantischer Seite sei man nicht weniger unduldsam als von katholischer.
Ich gebe zu: wenn eine Kirche auf einem bestimmten ausschließlichen Bekenntnis steht, solange das für sie die Hauptsache ist, muß sie jeder anderen Bekenntniskirche intolerant gegenüberstehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber das tut die protestantische Kirche nicht; gewisse Zweige in ihr tun es.
Aber die protestantische Kirche legt den Hauptwert auf die Religiosität und die Befolgung der Lehren des Evangeliums (na, na!)
nicht in dem Maße, wie ein Teil der protestantischen Kirche es tut, auf die Bekenntnisform.
Darum kann eine freie protestantische Richtung tolerant sein, und ich gehöre ihr an.
Wir sind, wenn die katholische Kirche ihrerseits will, vollkommen bereit, ihr Toleranz zu gewähren; daß ich für meine Person dazu bereit bin, wissen Sie.
Aber hier in den Punkten, die ich gesagt habe, liegt die Schwierigkeit.
Wir können in unserem Staatswesen nicht zulassen, daß irgend eine Kirche oder ein Teil der Bevölkerung sich über die Staatsgesetze stellt, und darauf geht allerdings ein Teil Ihrer Anträge hinaus.
Der Teil, auf den ich eben mich beziehe, ist der zweite Teil.
Dieser Teil, wie ich schon bemerkt habe, geht ja darauf aus, jede Aufsicht über die Kirchen von Staats wegen zu beseitigen.
Daß das eine Sache von alleräußerster Bedeutung und Schwierigkeit ist, werden die M) Herren mir zugestehen, und ich muß gleich sagen: mit vier oder fünf Paragraphen allgemeiner Art diese Frage zu lösen, halte ich für gänzlich unmöglich!
Für ebenso unmöglich halte ich es, daß wir die Frage lösen; wir haben das Material dazu gar nicht, um die Sache zu beurteilen.
Das werden auch die Herren vom Zentrum trotz aller Mühe uns nicht beibringen können; es ist ein viel zu umfangreiches Material!
Wollen wir in diese Fragen hineinsteigen, muß vorher das Deutsche Reich ganz anders konstruiert sein, als es heutzutage ist, es muß viel mehr einheitlich sein, als es heute ist; heute kommen wir nicht darum hinweg, daß die Kirchenfrage, solange irgend eine Aufsicht über die Kirchen sein soll, nicht wohl behandelt werden kann vom Reich, sondern von den Etnzelstaaten.
Für das Reich wäre nur die Möglichkeit wie sie, die Herren vom Zentrum es beantragen, nämlich Beseitigung einer jeden Staats- oder Reichsaufsicht und Durchsetzung des Prinzips ihrer Religion.
Und dies Prinzip ist, daß in allen den Dingen, welche die katholische Kirche nach ihrem Glauben, ihren Einrichtungen geordnet hat, keiner hineinzureden hat.
Lesen Sie nur die Paragraphen, besonders den letzten und vorletzten über die Klöster.
Ja, in vier und einer halben Reihe ist diese Frage, die in einer großen Zahl von Staaten eine eingehende Gesetzgebung hervorgerufen hat, so gelöst, daß in der Tat die vollständigste Freiheit für Klöster, Kongregationen usw.
gegeben ist, und daß die bürgerliche Gesetzgebung gar nichts damit zu tun hat, daß nicht einmal die Gesetze für das Vereinswesen und sonstige bürgerliche Gesetze auf sie Anwendung finden, sondern einfach die Regeln der katholischen Kirche; und so ist es bei allem gedacht.
Dem zuzustimmen, meine Herren, werden Sie den Reichstag nicht bereit finden, und ich glaube, da werden außer Ihnen ziemlich alle Parteien einig sein, daß diese Frage jetzt aus der Beratung Herausbleiben muß.
Wie formell schwierig die Sache auch ist, sehen Sie ja aus ( S dem ersten Paragraphen dieser Abteilung, der, um diejenigen, welche die privilegierte Stellung der folgenden Paragraphen genießen sollen, zu kennzeichnen, auf den absonderlichen Weg kommen muß, daß die Anerkennung einer Religionsgemeinschaft und nur anerkannte Religionsgemeinschaften sollen die Privilegien genießen von jedem beliebigen Staat für das ganze Reich erfolgen kann.
Meine Herren, eine staatsrechtliche Absonderlichkeit, die nach meiner Meinung unmöglich ist und einen anderen Weg wüßte ich nicht zu finden; es sei denn eine Anerkennung durch das Reich, ein umständliches, ein vollständig neues Verfahren für die Anerkennung von Religionsgemeinschaften!
Sie haben im zweiten Teil die Privilegien auch wieder beschränkt auf anerkannte Religionsgemeinschaften.
Es fallen darum alle diejenigen Religionsgemeinschaften weg, welche aus irgend einem Grunde nicht anerkannt sind, ja eine Anerkennung gar nicht angestrebt haben.
Wir haben in Berlin eine größere Anzahl von Sekten, die wahrscheinlich gar nicht daran denken, sich besondere Privilegien zu verschaffen.
So sehr ich glaube, meine Herren, daß dieser zweite Teil uns nicht annehmbar sein wird, so lebhaft habe ich den Wunsch, daß der erste Teil wieder zur Anerkennung gelangt.
Der erste Teil ist in der Tat nichts anderes als die Erklärung der individuellen Religionsfreiheit.
Das ist einer der ersten Grundsätze des Liberalismus, ja des modernen Staates, daß die individuelle Freiheit auf diesem Gebiet nicht beschränkt werden darf.
Das ist in einer Anzahl von Paragraphen durchgeführt und, ich glaube, im großen ganzen mit Glück.
Ich komme noch einmal auf den § 1 zurück.
Ich habe ersthin schon gesagt, dieser Paragraph habe Angriffe erfahren, die sich zum großen Teil daraus erklären, daß man annehme, es solle hier in diesem Paragraphen schon eine privilegierte Stellung für die katholische Kirche ge- (v) schaffen werden.
Das ist nach meiner Meinung nicht der Fall; das ist ein Mißverständnis.
Wenn man den § 1 sich ansieht und die darauf folgenden Paragraphen bis 8, so wird man finden, daß in allen diesen folgenden Paragraphen von einem Ausschließen der bürgerlichen Gesetze nicht die Rede sein kann.
Das ist ja gerade bürgerliche Gesetzgebung, die in diesen Paragraphen geübt wird, und der § 1 will auch nach meiner Meinung vollkommen klar aussprechen, daß die bürgerlichen Gesetze auch auf diesem Gebiete bestehen bleiben sollen.
Nun hat man und zwar haben die Herren vom Zentrum dabei mitgeholfen die Sache unklar gemacht.
Während der zweite Absatz des Paragraphen früher besagte: Den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf durch die Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch geschehen, ist nun noch ein dritter Absatz hinzugefügt des Inhalts: Unberührt bleiben die allgemeinen polizeilichen Vorschriften der Landesgesetze über das Vereinsund Versammlungswesen.
Daraus wird man s contrario argumentieren können, die anderen Gesetze sind beseitigt, während das nicht die Absicht ist, und ich glaube, da wir in die Beratung wieder eintreten, werden wir diesen Absatz streichen und den anderen Teil des Paragraphen anders fassen müssen.
(Zurufe in der Mitte.)
Sie haben es leider mit beantragt!
(Zuruf in der Mitte.)
Also darüber sind wir einig, daß dieser erste Teil besondere Privilegien irgend einer Kirche nicht geben soll, und nur religiöse Freiheit für den Einzelnen schaffen will.
Wir werden ja in die Beratung dieses ersten Teils eintreten.
Ich will hier gleich sagen, meine Herren: ich ÜSS Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
4352 (Schräder.)
M glaube, es wird nicht nötig sein, den ganzen Antrag in die Kommissionsberatung zu bringen.
Den ersten Antrag hineinzubringen, ist überflüssig, er ist mit einer Gründlichkeit durchberaten und sehr viele in diesem Hause haben die Beratung mitgemacht —, daß es nicht nötig sein wird, noch einmal von vorn anzufangen.
Wir werden ihn in zweiter Lesung beraten, und da will ich allerdings sagen, daß ich nicht mit allen Einzelheiten einverstanden bin, weil ich wesentliche Punkte beseitigt sehen möchte, die ich hier nicht ausführlicher begründen, aber doch kurz angeben will.
Es ist derselbe Standpunkt, den ich bei den früheren Verhandlungen eingenommen habe.
Das eine, meine Herren, ist die Bestimmung dcr Religion der Kinder gemischter Ehen.
Ich habe damals beantragt, und ich halte es für das einzig Richtige, hier einfach die Bestimmung des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Erziehungsrechte der Eltern in Anwendung zu bringen.
Das ist der einfache Weg, der auch das Bedenken nicht gegen sich hat, daß durch diese Form, wie sie hier gewählt ist, allerdings der katholischen Kirche eine sehr weitgehende Möglichkeit gegeben ist, auf die katholische Erziehung der Kinder einzuwirken.
Ich will nur ganz kurz folgendes sagen: die katholische Kirche ist ja der Meinung, daß keine gemischte Ehe zulässig ist, wenn nicht durch eine feierlich vor dem Pfarrer zu treffendeVereinbarung, an die bei schweren Kirchenstrafen der katholischeTeil gebunden ist, die ausschließliche katholische Erziehung aller Kinder verbürgt wird, und außerdem der katholische Ehegatte übernimmt, an der Bekehrung des anderen fleißig zu arbeiten.
Eine solche Vereinbarung ist allerdings hinterher so gut wie gar nicht rückgängig zu machen.
Wir können nicht hindern, daß sie getroffen wird; aber von vornherein diese Form als die regelmäßige hinzustellen, halte ich für falsch.
Ich meine, die Regel muß sein: die Erziehungsrechte der Eltern gelten.
Wollen Sie eine Vereinbarung treffen, wir (2) können es nicht hindern, allerdings auch nicht billigen.
Ich meine, nicht billigen kann man, daß in dieser Weise in vielleicht viele Jahre später eintretende Verhältnisse eingegriffen werden soll.
Das ist das eine, meine Herren, und das zweite ist die Frage der Befreiung vom Religionsunterricht.
Hier ist in dem § 4 gesagt: Gegen den Willen der Erziehungsberechtigten darf ein Kind nicht zum Religionsunterricht oder Gottesdienst einer anderen Religionsgemeinschaft angehalten werden, als den in § 2 und § 3 getroffenen Bestimmungen entspricht.
Die Herren, die an der Kommissionsberatung und auch an den Beratungen, die das vorige Mal im Hause stattgefunden haben, teilgenommen haben, werden sich erinnern, daß gegen diese Bestimmung geltend gemacht ist, daß sie zwar den Interessen der katholischen Kirche voll entspricht; denn es wurde uns gesagt, und das ist richtig, die katholische Kirche ist so einheitlich in allen ihren Einrichtungen, daß der religiöse Unterricht in jeder Schule ganz genau nach denselben Regeln gegeben wird; der Katholik kann und darf niemals etwas gegen den katholischen Religionsunterricht aus irgend einem Grunde einwenden.
Anders liegt es bei anderen Konfessionen.
Da ist die Möglichkeit keineswegs ausgeschlossen, daß ein Religionsunterricht so erteilt wird, daß er den Eltern nicht konveniert, daß diese finden, daß dieser Religionsunterricht aus irgend einem Grunde, sei es aus konfessionellen, sei es aus anderen Gründen, dem Kind nicht dienlich sei.
Aber dann find sie nicht in der Lage, auf Grund dieser Bestimmung die Befreiung vom Religionsunterricht zu verlangen.
Solange das Kind in dem Glauben der Religionsgemeinschaft unterrichtet wird, so besteht kein Recht, zu verlangen, daß das Kind vom Religionsunterricht befreit wird, und das trifft jetzt auch, glaube ich, die Dissidenten, wenigstens die Freireligiösen; denn denen könnte man entgegenhalten: (6) ihr seid ja gar keine religiöse Gemeinschaft, also diese Bestimmung, die euch von dem Unterricht in einer religiösen Gemeinschaft befreit, trifft euch nicht.
Diese Deduktion wäre wenigstens möglich.
Das sind Änderungen, die ich für wünschenswert halten möchte, und welche ich mir Vorbehalte, wenn demnächst die zweite Beratung im Plenum kommt, geltend zu machen.
Im übrigen sind meine Freunde und alle diejenigen, die das vorige Mal für den ersten Teil gestimmt haben, auch heute noch der Meinung, daß im großen und ganzen diese Bestimmungen Anwendung finden sollen, und ich würde es sehr lebhaft begrüßen, wenn sie nicht nur von uns beschlossen, sondern auch wirklich Gesetz würden.
Meine Herren, auf diesem Gebiet ist eine Verschiedenheit in den verschiedenen Teilen Deutschlands außerordentlich nachteilig.
Es ist ja in der Kommission nachgewiesen worden, wie außerordentlich verschieden die Bestimmungen z.
B. über die religiöse Erziehung der Kinder sind, wie eine ganze Reihe von anderen Bestimmungen außerordentlich verschieden sind, und wie die heute bestehende Freizügigkeit und freie Beweglichkeit der Menschen sie häufig in die Lage bringt, auf einmal nach ganz anderen Gesetzen leben zu müssen als vorher.
Z.
B. ein Ehepaar, das für die Erziehung der Kinder in dem einen Staate eine Verabredung getroffen hat, die gültig ist, zieht in ein Land, wo sie nicht gültig ist.
Ob nun in diesem Lande das Recht des anderen Landes gilt, oder auf das Recht des früheren Landes zurückgegriffen werden muß und kann, ist auch in vielen Fällen eine sehr streitige Frage.
Es gibt eine grobe Reihe von zweifelhaften und streifigen Fragen auf diesem Gebiete, die zu beseitigen im allgemeinen Interesse liegt.
Aus diesem Grunde kann man Kompetenzbedenken, selbst wenn man sie juristisch konstruieren will, nicht (v) geltend machen.
Hier ist absolut kein Interesse der Partikularstaaten in Frage.
In Frage ist nur das Interesse der Bevölkerung, und dieses ist entschieden ein so großes, daß eine einheitliche klare Regelung für ganz Deutschland zu treffen ist.
Selbst wenn sie hier und da weniger günstig oder anders ausfallen sollte, als dem Betroffenen lieb ist, so ist die Einheitlichkeit und Klarheit doch immer von der allergrößten Bedeutung und von viel größerem Werte.
Leider haben wir auch von konservativer Seite gegen alle diese Bestimmungen verschiedentlich Bedenken erheben hören, weniger aus religiösen Gründen, glaube ich, als aus staatsrechtlichen Gründen und aus dem Gesichtspunkte heraus, daß man möglichst wenig eingreifen will in die Interessen der Einzelstaaten.
Ja, das Interesse der Bevölkerung steht aber zweifellos über dem Interesse der Einzelstaaten, und wenn es sich um die Interessen der Bevölkerung handelt, müssen die anderen Interessen, die auf diesem Gebiete doch nur unerheblich sein können, zurückgestellt werden.
Da müssen die Einzelstaaten sich darin finden und sie werden es auch tun —, und sollte das, was uns im ersten Teil vorgelegt ist, Gesetz werden, so wird das, ohne irgend welche Bedenken hervorzurufen, in einem großen Teile unsere Bevölkerung eine außerordentliche Erleichterung sein.
Darum befürworte ich meinerseits, daß wir in die zweite Beratung eintreten und dann erst den ersten Teil beraten; was aus dem zweiten Teil dann wird, wird die erste Beratung ergeben.
Wir werden selbstverständlich, wenn die Herren den zweiten Teil nicht zurückziehen, in die Beratung dieses Teils eintreten, und wir werden dann sehen, ob eine Aussicht auf Erfolg ist, und ob es dann notwendig sein wird, die Sache in die Kommission zurückzuverweisen.
Ich glaube nickt, daß dafür ernsthafte Aussicht vorhanden ist; aber Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1965.
4868 (Schräder.)
() ich habe den Wunsch, daß dieser Mangel an Aussicht wenigstens nicht dem ersten Teil zuteil werden möge, sondern daß wir ihn verabschieden, und zwar mit möglichst großer Majorität.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, unsere Stellung zum Toleranzantrag ist bereits von meinem Gesinnungsgenossen David am Sonnabend gekennzeichnet.
Sie ergibt sich auch aus Punkt 6 und 7 unseres Parteigrogramms.
Daß wir die Freiheit der Religionsübung sowohl als des Bekenntnisses fordern, ist selbstverständlich; daß wir nicht recht an den Toleranzantrag des Zentrums glauben, ist auch natürlich.
Von Ihrer Seite kann keine Toleranz herrschen, selbst nicht, wenn Sie es wollen.
Wenn es sich nur um Meinungsverschiedenheiten handelte, ach, da würden wir bald einig werden!
Aber es handelt sich um Privatinteressen, um Klasseninteressen, um Standesinteressen, und solange diese nicht von der Kirche getrennt sind, so lange wird und kann es keine Toleranz geben.
Wir werden trotz alledem, wie auch bei der vorigen Einbringung des Antrags, nicht gegen eine Kommissionsberatung sein, wenn wir auch zu dem ersten Teil eine ähnliche Stellung einnehmen wie der Vorredner, während wir dem zweiten Teil schon der „anerkannten ''Religionsgesellschaften wegen nicht beistimmen können.
Wir halten aber auch beim ersten Teil eine Reihe von Änderungen notwendig, die sich aus der Handhabung unserer Gesetze ergeben.
In der Form, wie die Paragraphen des ersten Teiles eingereicht sind, bieten sie keine Garantie, daß der Ausüber des Gesetzes dem Wunsche nach Toleranz auch nachkommen wird.
Bei (D) spielsweise sucht man jetzt von vornherein die Möglichkeit des Austritts aus der Kirche zu erschweren, ja zu hintertreiben ganz besonders dadurch, daß man dies künstlich verteuert.
In dem Toleranzantrag heißt es allerdings, daß der Austritt unentgeltlich sein soll.
Wie notwendig das ist, hat sich auch bei der vorigen Kommtssionsbcratung ergeben.
Es ist da festgestellt worden, welche Verschiedenartigkeit im Deutschen Reiche in bezug auf den Kostenpunkt vorhanden ist.
In Preußen hat es ehemals 1, 25 Mark, 1, 75 Mark gekostet, dann ist man aus 3, 35 bis 3, 75 Mark gekommen.
Das kann nur den Grund haben, vor allen Dingen der arbeitenden Bevölkerung den Austritt aus der Kirche unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Mann und Frau und ein oder zwei Kinder über 14 Jahre austreten, so hat man die Praxis, nicht einen Termin zu 3 Mark zu rechnen, sondern jeder zur Familie gehörenden Person 3, 35 bis 3, 75 Mark abzunehmen.
(Sehr gut!
rechts.)
Im übrigen Deutschland kostet, wie auch schon in der Toleranzkommission früher festgestellt wurde, der Austritt aus der Kirche 10 bis 100 Mark; Schwarzburg-Sondershausen nimmt ja wohl 100 Mark.
Da ist es ein sehr kostspieliges Vergnügen, die Kirche sich vom Halse zu halten.
Am 5.
Mai 1902 war es der Herr Graf Bernstorff, der da sagte: „Es wird den Austretenden nicht stören, wenn er 50 Pfennig Gerichtskosten zahlen muß, und wenn es auch etwas mehr ist.
Der Herr Graf kann sich leicht überzeugen, daß es mit 50 Pfennig nicht abgetan ist, daß sich aus der hohen Summe schon die Konsequenz für viele ergibt, daß sie den Austritt aus der Kirche überhaupt nicht wagen können; denn wer 3, 75 Mark, 7 oder 12 Mark und darüber für 3 Personen zahlen soll, muß sich die Sache wiederholt überlegen, ehe er einen solchen Schritt unternimmt, es sei denn.
daß er nichts mehr besitzt, was ihm der Gerichtsvollzieher (cy nehmen kann.
Ebenso halte ich es für selbstverständlich, daß mit dem Tage des Austritts aus der Kirche auch die Abgaben der Kirche gegenüber aufhören und nicht noch ein Jahr oder zwei Jahre weiter gezahlt werden müssen.
Und ich habe die gute Meinung von allen frommen Leuten, daß sie das Geld von solchen Sündern, Ketzern und Heiden, die aus der Kirche ausgetreten sind, nicht noch annehmen werden.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ja Sündengeld, und Sie werden doch nicht die Mirbachmoral auch beim Zentrum einführen wollen.
Also schon aus dem Grunde, meine ich, müßte das Zentrum in erster Linie dafür stimmen, daß mit dem Tage des vollzogenen Austritts aus der Kirche auch die Verbindlichkeiten ihr gegenüber aufhören.
Außerdem ist es Praxis mancher Gerichte, den Austritt aus der Kirche möglichst zu erschweren, und zwar folgendermaßen.
Es kann nicht jeder alle Verordnungen, Bestimmungen und Gesetze im Kopf haben; man müßte dem sein aufrichtiges Bedauern zuteil werden lassen, der dazu verpflichtet wäre.
Wenn nun jemand z.
B. beim Amtsgericht Rixdorf seinen Austritt anmeldet, dann bekommt er eine Bescheinigung darüber, in welcher es heißt: Wir machen Sie auf die Bestimmungen der Paragraphen so und so aufmerksam.
Während die Berliner Gerichte und andere schreiben: Sie haben innerhalb der vierten bis sechsten Woche Ihren Austritt bei Gericht zu vollziehen, gibt das Rixdorfer Gericht einfach eine Reihe von Paragraphen an und überläßt es dem Betreffenden, ausfindig zu machen, was das eigentlich bedeutet.
Ist er nach sechs Wochen nicht dagewesen, bekommt er eine etwas geringere Kostenrechnung, aber sein Austritt ist damit nicht vollzogen.
Man sieht also, wie auch die Richter in der Lage sind, in dieser Weise den Austritt zu erschweren (v) und zu verhindern.
Deswegen ist es notwendig, daß eine einfache schriftliche Erklärung bei Gericht, die meinetwegen beglaubigte Unterschrift haben kann, genügt; denn wenn immer noch ein Termin hinterher folgt, so bedeutet das für den armen Mann schon wieder einen Tag Versäumnis, die er eventuell dadurch hat, daß er diesen Termin wahrnehmen muß.
Ich sehe keinen Grund, weshalb nicht bloß die schriftliche Erklärung genügen soll.
Es gab vor gar nicht langer Zeit sogar Gerichte, die überhaupt keine schriftliche Erklärung entgegennahmen, sondern sagten: wir verlangen einfach, daß ihr auch das erste Mal auf dem Gericht erscheint und die Erklärung abgebt.
Ein solches Gericht war Halle a. S. seinerzeit, als ich dort mein Domizil hatte.
Na, dem Richter haben wir es abgewöhnt.
Wir sind nacheinander so viele hingegangen, daß er schleunigst sagte: Sie können es in Zukunft auch schriftlich einreichen.
(Heiterkeit bet den Sozialdemokraten.)
Es gibt eben unter Umständen eine Selbsthilfe, wenn es nicht anders geht.
Ein weiterer Melstand macht sich besonders bemerkbar hinsichtlich der Einziehung von Kirchensteuern, wo solche eingeführt sind.
Da verlangt man, daß der Betreffende, der keine Kirchensteuern zahlen will und keine zu zahlen nötig zu haben glaubt, seinen Austritt aus der Kirche nachweist.
Man verlangt das aber auch von denen, die der Kirche gar nicht angehört haben, die z.
B. dissidentische Eltern haben, die nicht getauft sind (hört!
hört!)
und ich habe es tatsächlich erlebt, daß einer Steuern zahlen mußte, und der Gerichtsvollzieher sogar kam mit der Pfändung, weil er nicht seinen Austritt nachgewiesen hatte, sodaß ich ihm den guten Rat gab, er möge zum Gericht gehen, seinen Austritt anmelden und vollziehen.
4364 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar ISOS.
(Hoffman »(Berlins) t) Der Mann ist dann tatsächlich aus der Kirche ansgetreten, der er niemals angehört hat (Heiterkeit), nur um in Zukunft von den Kirchensteuern befreit zu sein.
Ich meine, solche Dinge müssen durch die Klarheit des Gesetzentwurfs für die Zukunft vermieden werden.
Dann gehört vor allen Dingen zu einer wahren Toleranz, daß man auch die Bildung von Gesellschaften und Vereinen nicht hindert, sondern eher fördert, die sich eine Religion, eine Erbauung nach ihrer Art gründen resp.
schaffen.
Ich meine, es ist sogar im Interesse der heutigen Gesellschaft, ganz besonders die Vereine und Gesellschaften zu fördern, die eine solche Religion in Wissenschaft und Kunst erblicken und, um im Sinne des Provinzialschulkollegiums zu sprechen: „gar keinen positiven Gottesglauben haben ''.
Zu solchen Leuten gehört ja unser Großmeister Goethe, der da sagte: Wer Wissenschaft und Kunst besitzt, hat auch Religion; wer Wissenschaft und Kunst nicht hat, der habe Religion.
Sie sehen also, auch Goethe stand auf dem Standpunkt, daß Wissenschaft und Kunst die Religion ersetzen.
Ich habe ja nicht nötig, hier nähere Ausführungen zu machen über das, was unter Religion verstanden wird.
Darüber werden wir nicht einig werden.
Ich stehe in dieser Beziehung auf dem Standpunkt Goethes in seinem „Faust '', der sich sehr deutlich darüber ausspricht.

Mein Gesinnungsgenosse David hat am Sonnabend schon gesagt: wir wünschen, daß die Religion zur Privatsache werden solle, wir wünschen, daß die Kirche frei werde von jedem Zwang, unabhängig vom Staate und von der jeweiligen Gewalt.
Wir haben gar nichts gegen die Kirche, wo die Leute sie wünschen, wo sie sie selber bezahlen.
Nur soll man nicht aus dem allgemeinen Staatssäckel, in den Christ und Jude und Heide hinein (-N steuert, die Kirche bezahlen.
Ich sagte vorhin schon.
unsere Gegner benutzen die Religion meist zur Förderung ihrer privaten Interessen, zur Unterdrückung und Knechtung der Massen.
Unter Umständen wird die Religion sogar gemißbraucht zur Ermordung der Massen, wie vor einigen Wochen in Petersburg.
1 Da haben ja die Kugeln des Zaren gepfiffen1um1das Symbol des Christentums, sie haben den Teufel danach gefragt, welches Zeichen der friedlichen Masse vorangetragen wurde.
Da konnte man sehen, zu welcher ungeheuren Gewalttätigkeit, zu welcher Schmach die Religion ausgenutzt wird.
Jetzt wagt man noch vom Frevel gegen Gottes Willen, von der Auflehnung gegen die Religion zu sprechen, wo man in dieser schamlosen Weise vorgegangen ist.
Wir haben, meine ich, mit der Kirche nichts zu tun, wir reden nur dann einen energischen Ton mit der Kirche, wenn sie sich zum Schleppenträger der herrschenden Gewalt macht.
Ich meine, diejenigen, die es wirklich ehrlich mit ihrer Religion meinen, hätten allen Anlaß, solche Auswüchse mit zu bekämpfen, und sie hätten auch alle Ursache dazu, den Austritt aus der Kirche zu fördern für diejenigen, die hinaus wollen, wenn sie keine Heuchler in ihren Reihen haben wollen.
Der Glaube und die Religion, sagen Sie, sollen den Menschen erheben.
Dagegen haben wir an sich nichts einzuwenden; wohl aber haben wir dagegen etwas einzuwenden, sobald die Religion im Widerspruch steht mit den Fortschritten der Menschheit.
Wenn Geist, Wissen und Fähigkeit von der Kirche verhindert werden, sich zu entfalten, dann haben wir alle Ursache, uns dagegen zu wenden.
Mein Parteigenosse David hat Ihnen am Sonnabend bereits einige Proben gegeben, ich brauche nur an die zitierte Münchener Broschüre zu erinnern, wo davon gesprochen wird, „daß Geschichte und Naturwissenschaften in der Schule alles überwuchern, daß ein heilloser Wirrwarr besteht '', und es wurde vom Zentrum aus darauf ab- (6) gewinkt, als wenn man diese Broschüre als Mittel im Kampf gegen das Zentrum nicht für vollwertig ansieht.
Ich erinnere daran, daß der Zentrumsabgeordnete Reichensperger im preußischen Abgeordnetenhause folgende Worte sprach, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlese: Ich trage keine Bedenken, meine Überzeugung dahin auszusprechen, daß allgemein für alle Volksschulen als obligatorische Lehrgegenstände nur hingestellt werden können: gründlicher Unterricht in der Religion, im Lesen, Schreiben und Rechnen, damit diese Materien ganz von den Zöglingen aufgenommen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich fordere von multa, seck multum.
Nun sagt der § 5 der Vorlage, daß als allgemein obligatorische, für alle Volksschulen geltende Lehrgegenstände dienen sollen vaterländische Geschichte, Geographie, Naturkunde, Zeichnen!
Nun, meine Herren, das sind alles recht schöne Dinge, aber sie sind meiner Überzeugung nach nicht bloß ein überflüssiger falscher Luxus, sondern sie tragen die allergrößten Gefahren für die Gesamtheit, für den Staat in ihrem Schoße.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Warum rufen Sie hier nicht „sehr richtig!

(Heiterkeit.)
Hier wäre Ihr „sehr richtig!
am Platze gewesen, Sie hatten es ja so eilig, bei dem ersten Satze mit „sehr richtig!
zu dienen.
Es heißt aber weiter: Ich frage ganz einfach, ob denn junge Leute, die bis zum vollendeten vierzehnten und fünfzehnten Lebensjahre mit allen diesen schönen Dingen traktiert worden sind, mit Zufriedenheit und Ml innerer Befriedigung in die ihnen allein geöffneten Lebenswege eintreten können
als Ackersknecht oder Stallknecht, als Ziegenhirt oder Gänsehirt, als Lehrling oder Fabrikarbeiter.
Ich frage, meine Herren, ob diese jungen Leute mit Befriedigung, ja ohne Scham und Wut in solche Stellung eintreten, und ob sie sich nicht für viel zu gebildet und zu gut erachten, derartige Obliegenheiten auf sich zu nehmen.
Das ist der Standpunkt von Herrn v. Puttkamer, der seinerzeit meinte: zum Kartoffelbuddeln da lernen die Kinder immer noch zu viel.
Das ist derselbe Standpunkt, der hier vom Zentrum vertreten wird; wir können es ja täglich sehen oder erfahren, nicht nur von der römischkatholischen Kirche, sondern auch von den staatlichen Vertretern der evangelischen Kirche, die ist auch nicht besser.
Ich brauche nur daran zu erinnern, daß von seiten der Königlichen Regierung und den Provinzialschulkollegien von Pommern, Schlesien, Rheinland und Sachsen eine Bestimmung herausgegeben ist, welche das Minimum anordnete, was an Gedichten, Bibelsprüchen und Gesangbuchversen ein Volksschulkind als Mindestpensum in sich aufnehmen müßte.
Da wurde angegeben: 6 Psalmen, 20 bis 40 Sprüche aus dem alten, 100 bis 110 aus dem neuen Testament und 20 Kirchenlieder.
Ich gebe gern zu: wo das im inneren Gehirn sitzt, kann nichts anderes hinein.
Wenn man das erst vorgebaut hat, dann, meine ich, ist allerdings gegen alle anderen Dinge Sicherheit geschaffen.
Es ist nicht nur in Preußen so, ach nein, in einem Staate, der sonst in gewisser Beziehung hier oder da Freiheiten hat, im Staate Württemberg, ist es ja erst vor einigen Tagen im Stuttgarter Gemeinderat zum Ausdruck gekommen.
Da handelte es sich um die Besoldung staatlicher Ortsschulinspektoren, die man einfach Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
4355 (Hoffmann Merlin).)
(ä) ablehnen wollte so lange, bis an Stelle der Geistlichen andere Personen kämen, weil man nach den Erfahrungen, die man damit gemacht hatte, nicht in dieser Weise weiter wirtschaften wollte.
Es wurde über die Fortschritte, welche die Kinder in der Schule gemacht hatten, festgestellt: Die Kenntnisse im Rechnen und in der deutschen Sprache erwiesen sich als absolut unzulänglich (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); eine leichte Prozentrechnung wurde nur von drei Schülern richtig gelöst, und kaum ein Viertel der Schüler war fähig, ein einfaches Diktat fehlerlos zu schreiben.
Ganz unglaubliche Resultate ergaben die Fragen, welche den Grad allgemeiner Bildung feststellen sollten: 3 Schüler wußten nicht, wie der König von Württemberg heißt (Heiterkeit); nur 11 wußten den Erdteil zu nennen, zu dem Japan gehört; 6 kannten die Hauptstadt des Deutschen Reichs nicht; 17 wußten nicht, wer Bismarck war (Heiterkeit), und nur einer schrieb dessen Namen richtig.
Auf die Frage nach dem Begründungsjahr des Deutschen Reichs gaben nur zehn die richtige Antwort; kein einziger wußte zu sagen, wer in Württemberg Gesetze zu beschließen hat.
(Heiterkeit.)
Was hätte sich da erst gezeigt, wenn diesen Kindern die Frage nach Schiller und Goethe vorgelegen worden wäre!
Da hat denn allerdings der Gemeinderat Wandel geschaffen dadurch, daß er den Antrag, der von sozialdemokratischer Seite gestellt wurde, annahm.
Es wurde festgestellt, daß neben IV, Stunden für Geschichte und 1 Stunde für Naturgeschichte 12 Stunden Religionsunter (s) richt in der Woche im Schulplan stehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, ich meine, da wäre es notwendig, Toleranz zu üben und Wandel zu schaffen.
Es wird aber der Religionsunterricht nicht nur in der Religionsstunde betrieben, sondern man hat es ja verstanden, alle Fächer, alle einzelnen Stunden reichlich mit Religion auszustatten.
Es gibt fast keinen Unterricht in der Schule, wo nicht die Religion eine große Rolle spielt.
Ob Lesen, Schreiben, Geschichte, überall wird die Religion recht reichlich untergebracht.
Nur in der Rechenstunde hat man 's noch nicht fertig bekommen (Heiterkeit), weil man den Kindern nicht gut in einer und derselben Stunde sagen kann: dreimal eins ist eins, und: dreimal eins ist drei.
(Unruhe rechts.)
Daß unter solchem Unterricht die Kulturaufgaben leiden, ist erklärlich.
Daß da nur die Weltlichkeit der Schule helfen kann, ist ebenso selbstverständlich.
Wir haben ja gar nichts dagegen, daß Eltern, welche auf einem religiösen Standpunkt stehen, ihren Kindern Religionsunterricht erteilen lassen.
Sie mögen ihre Kinder zu den Geistlichen ihrer Kirche zum Unterricht schicken.
Aber in die Schule gehören die Diuge hinein, die für das Leben, für den Kampf ums Dasein notwendig sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der vorliegende Toleranzantrag, sagte ich, ist ja in seinem ersten Teil annehmbar, wenn er verbessert wird, wenn er so gefaßt wird, daß er nicht umgelegt und ausgelegt werden kann.
Dem zweiten Teil können wir nicht zustimmen, da Sie hier mit Ausnahmegesetzen kommen, gegen die Sie doch eigentlich sonst auch sein sollten, und hier verlangen Sie eine Ausnahmegesetzgebung für die „anerkannten Religionen ''.
Ganz gleich aber auch, welche Motive die Zentrumspartei zur Einbringung des ersten Teils dieses Antrags veranlaßt haben, so werden wir ihm doch zustimmen, und es stört uns dabei gar nicht, daß wir überzeugt davon sind, daß, wenn Sie die Majorität in diesem Hause hätten, Sie nur eine Gewissensund Glaubensfreiheit für sich in Anspruch nehmen würden.
Aber da, wo Sie die Mehrheit nicht haben, geht es eben nicht anders.
Wenn die Trauben zu hoch hängen, dann borgt man an der anderen Seite eine Leiter, damit matt die Trauben erlangen kann.
Ich meine aber, meine Herren, die Einbringung und Verteidigung dieses Toleranzantrages seitens des Zentrums sollte unsere Nationalliberalen und vor allem auch den Herrn Kollegen Sattler davon überzeugt haben, daß es gar nicht notwendig ist, die paar Jesuiten jenseits der Grenze abzuwehren.
Ich muß zugestehen, daß Sie Ihre Begründung vortrefflich verstanden haben, vortrefflich verstanden haben, um das Eigentliche sich herumzudrehen, was Sie vom Standpunkt der Intoleranz Ihrer Kirche hätten sagen müssen.
Meine Herren, wenn man gar zu sehr Aufsehens davon macht, daß ein solcher Antrag hier gekommen ist, so, meine ich, ist es eigentlich für deutsche Zustände beschämend, daß im Jahre 1905 ein solcher Antrag überhaupt noch diskutiert werden kann, Religions- und Glaubensfreiheit bei uns in Deutschland zu geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Bald 200 Jahre ist es her, da saß ein Hohenzoller auf dem Thron, der auch Glaubens- und Gewissensfreiheit verlangte, und der sagte ich zitiere wörtlich: Meine Untertanen würden frei denken, wenn sie es dürften.
Sie sollten leben dürfen und nicht denken
Atem holen und ihre Gedanken nicht mitteilen
Ich wünsche mir nichts mehr, als ein kühnes, edles, freidenkendes Volk zu beherrschen.
denken Sie, ein Hohenzoller auf dem Throne verlangt Ml ein freidenkendes Volk!
ein Volk, das Macht und Freiheit hat, zu denken und zu handeln, zu schreiben und zu sprechen, zu siegen und zu sterben.
Mögen sie auch zuweilen die ihnen gegebene Freiheit mißbrauchen.
Ich bin dann desto sicherer vor dem niederen Gewürm der Schmeichler und lerne die göttliche Kunst, zu verzeihen.
Wer diese nicht besitzt, ist des Thrones unwürdig.
(Heiterkeit.)
Aberglauben, geistlicher Despotismus und Unduldsamkeit hindert die Entwickelung der Talente.
Freiheit zu denken erhebt Geist und Gemüt.
Auch über meine Untertanen soll die Morgenröte der Weisheit aufgehen.
Herrschsüchtige Priester sollen die Freiheit nicht einschränken.
Keine Religion soll herrschen.
Gleiche Freiheit allen Lehren.
Keine allgemeine Religion!
Jeder Geistliche wäre sonst ein Tyrann, alle würden die Aufklärung sonst als ihren gemeinschaftlichen Feind verfolgen und die Dummheit unter dem Namen der Frömmigkeit als Götzenbild aufstellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war Friedrich, „der Große ''genannt.
Seitdem haben wir eine Menge „Große ''gehabt, aber so groß in geistiger Beziehung habe ich noch keinen wieder reden hören, obwohl sie auch sehr häufig reden.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, heute so und morgen so.
Heute pfeift das anders, da würde ein Mann, der so spräche, mindestens als ein Hetzer angesehen, als ein Aufwiegler des Volkes.
Ich sagte, das war nun vor bald 200 Jahren, aber heute pfeifts aus einer ganz anderen Ecke, und dieser Wind bläst Gesetze und Ministerialbestimmungen um, 4356 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
(Hoffman« (Berlins.)
wenn sie oben nicht mehr passen; er dreht Minister unter Umständen im Kreise.
Es war neulich ein erhabenes Bild, als der Herr Reichskanzler zur Begründung der Handelsverträge uns hier vorführte, wie er an der Kuppel des Reichstags bis zum Blitzableiter hinaufklettern wollte.
(Heiterkeit.)
Das wäre vielleicht ein gar nicht so unebener Vergleich, als Wetterfahne, die dreht sich ja je nachdem, wo der Wind herkommt.
(Heiterkeit.)
Die religiöse Freiheit sollte man aber auch wahren den Dissidenten gegenüber, und gerade in diesem Punkte ist man doch in der Intoleranz in den letzten Jahren bis zur höchsten Höhe hinaufgeklommen.
Ich brauche nur zu erinnern, wie man den Dissidentenkindern gegenüber verfährt.
Man sagt einfach das ist schon von dem Herrn Vorredner, dem Kollegen Schräder, ausgeführt worden —, sie hätten doch eigentlich keine Religion, das wäre kein Gottesglaube.
Nun sagt aber Jörn Uhl: Wenn einer zum Gottvertrauen nicht kommen kann, denn das ist nicht jedermanns Sache, und er kann ohne Gottvertrauen das Gute und Liebe tun, so wolle man es lassen genug sein und sich freuen.
Ich meine, das ist doch ein Standpunkt, den man in der jetzigen Zeit unbedingt einnehmen müßte.
Wenn es dem Zentrum wirklich ernst ist mit der Glaubens- und Gewissensfreiheit, dann werden Sie Gelegenheit haben, das in der Kommission zu zeigen, indem Sie Maßregeln treffen, durch welche auch den Dissidenten die Gewissensfreiheit gewährt wird.
Mit diesem Entwurf ist das nicht möglich.
Es war der Herr Abgeordnete Richter, der am 5.
Dezember 1900 hier im Hause erklärte: Die Geschichte der freireligiösen Gemeinden ist eine wahre Leidensgeschichte.
(D) Er hat nicht unrecht.
Von dem Scheiterhaufen des Giordano Bruno bis zu der modernen Ausräucherung aus der Schulaula ist ein weiter Weg, und es ist tatsächlich ein Leidensweg.
Früher war allerdings einmal den Dissidenten gegenüber eine andere Praxis beliebt, man wollte ihnen doch bis zu einem gewissen Grade etwas bieten, damit auch sie von der Glaubens- und Gewissensfreiheit einen Nutzen hätten.
Es war der Kultusminister v. Bethmann-Hollweg, der am 28.
Februar 1859 im preußischen Abgeordnetenhause sich über diesen Punkt äußerte.
Das ist so interessant, daß ich mir erlauben werde, Ihnen die Worte wiederzugeben: Nach sorgfältiger Prüfung habe ich, hat die Staatsregierung sich davon überzeugt, daß die Anwendung jener früheren Vorschriften auf den vorliegenden Fall nicht zulässig ist, daß vielmehr der Religionsunterricht der Jugend in den Dissidentengemeinden ein wesentliches Stück der freien Religionsübung bildet, welche nach Art.
12 der Verfassung gewährleistet ist.
Ebenso sind wir zu der Überzeugung gekommen, daß irgend welcher Zwang zur Teilnahme an dem Religionsunterricht der öffentlichen Schule nicht stattfinden darf.
Eine bekannte Stelle unseres Allgemeinen Landrechts verordnet, daß die Kinder solcher Eltern, die einer anderen Religionspartei angehören, zur Teilnahme am öffentlichen Religionsunterricht nicht genötigt werden sollen.
Dies ist nach unserer Überzeugung die gesetzliche Lage der Sache (hört!
hört!
links) und nach dem Gesetze soll und muß verfahren werden.
Aber der Herr sagt dann weiter: Daß der Erfolg im Interesse des Staates ein bedenklicher sei, soll hier nicht verschwiegen werden.
Bei vielen dieser Dissidentengemeinden ist selbst das (6) Bekenntnis des lebendigen persönlichen Gottes sehr in Zweifel gestellt, den Kindern vielleicht niemals vorgehalten worden.
Indessen, das fällt nicht auf unsern Kopf, sondern auf den Kopf derer, die von Gottes und Rechts wegen die Erziehung der Kinder zu leiten haben.
—Also man soll sich hüten, gegen die Kirche vorzugehen; denn: solche Maßregeln —heißt es wörtlich weiter tragen mehr oder weniger den Charakter religiöser Verfolgung an sich und sind weder der Würde des Staates noch den preußischen Traditionen noch unserer Verfassung gemäß; ja sie sind wenn ich mich so ausdrücken darf noch viel weniger im Interesse der beiden großen religiösen Gesellschaften, in welche sich unser Volk teilt.
Es wäre ein Armutszeugnis, das diese großen kirchlichen Gemeinschaften sich selbst ausstellten, wenn sie durch solche Mittel sich nur halten zu können glaubten.
So sagte der Herr v. Bethmann-Hollweg, ein preußischer Minister, im Jahre 1859.
Damals war eben Wilhelm I. zur Regierung gelangt; ein Systemwechsel trat ein.
Schon am 8.
November 1858 hatte Wilhelm I. als Prinzregent, als Thronfolger, sich geäußert in Preußen besteht die traditionelle Einrichtung, daß Thronfolger immer liberal sein müssen; sie müssen selbst dann liberal sein, wenn sie kurz vorher ihren Liberalismus durch Kartätschen beglaubigt haben, dieser Wilhelm I. als Prinzregent hielt eine Anrede an das versammelte Staatsministerium am 8.
November 1858; in dieser Anrede sagte er wörtlich: In der evangelischen Kirche wir können es nicht leugnen ist eine Orthodoxie eingekehrt, (D) die mit ihrer Grundanschauung nicht verträglich ist, und die sofort in ihrem Gefolge Heuchler hat.
Alle Heuchelei, Scheinheiligkeit, kurzum alles Kirchenwesen als Mittel zu egoistischen Zwecken ist zu entlarven, wo es nur möglich ist.
Die wahre Religiosität zeigt sich im ganzen Verhalten des Menschen.
Das waren die Worte, die Wilhelm I. am 8.
November 1858 aussprach.
Am 13.
März 1865 klang es schon anders.
Wohlverstanden, das Allgemeine Landrecht war immer noch nicht geändert, der Paragraph, auf den Bethmann-Hollweg sich berufen hat, war immer noch in Gültigkeit, und trotzdem klang es bereits ganz anders!
Da war allerdings ein Ministerwechsel eingetreten, es war der Minister v. Mühler, der an die Reihe gekommen war.
Herr v. Mühler war schon etwas anderer Meinung, als wie es vorher der Fall gewesen war; er meinte, es könne ein Zwang wohl stattfinden, es sei ein Zwang wohl zulässig.
Er legte den Paragraphen ganz anders aus; er meinte: Die Staatsregierung kann es nicht als ihren Beruf ansehen, ein von den Grundlagen göttlicher Offenbarung losgelöstes Dissidententum zu Pflegen und zu festigen.
Sie vermag darin nur eine Verirrung zu erblicken, welche sie ihrem natürlichen Laufe überlassen muß.
Allein in dem Glauben an einen lebendigen, persönlichen Gott, wie er in der heiligen Schrift alten und neuen Testaments offenbart ist, und in dem Gehorsam gegen seine Gebote erkennt sie die sichere Bürgschaft auch für die zeitliche Wohlfahrt der Nation.
Es wurde dann also vor allen Dingen darauf hingewiesen, daß die Kinder von Dissidenten auf keinen Fall befreit sein sollen.
Es wurde darauf hingewiesen, wie Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
4357 (Hoffmarm Merlins) (L.) Dissidenten und Freireligiöse eigentlich rechtlos sein müßten den anerkannten Religionen gegenüber.
Vor allen Dingen handelte es sich damals auch um christliche Dissidenten, um durchaus fromme Gemeinden, denen gegenüber man auch die Intoleranz zum Ausdruck brachte, weil sie nicht „anerkannt ''waren.
Es geschieht ja heute noch.
Bis zu einem gewissen Grade ist in Baden, in Bayern, in Hessen ja ein klein wenig mehr Luft gelassen, aber auch nur in einem ganz kleinen Maßstabe.
Die Gewissensfreiheit ist auf vielen Gebieten heute noch eingeschränkt, und wenn ich alle diese Gebiete streifen, alle beleuchten sollte- (Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, Sie mögen ja kein Bedürfnis haben; aber das Volk hat das Bedürfnis dafür, daß diese Sache mal zur Sprache gebracht werde.
Ich erinnere nur an die Eidessrage.
Wie oft sind in dieser Sache Rufe ertönt nicht nur aus den Reihen von Dissidenten, sondern auch aus den Reihen gottesfürchtiger, frommer Leute.
Die Eidesfrage werden wir ja Gelegenheit haben bei der Petition, die dem hohen Hause vorliegt, zu behandeln.
Ich meine, bei der Eidesabnahme findet eine Bedrückung, ein Gewissens- und Glaubenszwang in einer Weise statt, wie er kaum auf einem anderen Gebiete schlimmer sein kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Grund des bestehenden Gesetzes kann der Richter einen Zeugen zwingen, einen Meineid zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn was ist es anderes, wenn ich vor den Richter hintrete als Dissident, als Nichtgläubiger und bei Gott dem Allmächtigen schwören muß!
Werde ich da nicht von dem Richter von vornherein gezwungen, einen falschen Eid zu leisten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(v) Wenn man den Richter darauf aufmerksam macht ich habe es mir einmal als Zeuge herausgenommen —, so wird geantwortet, wie mir damals: das ist ganz egal, was Sie glauben; wenn Sie falsch schwören, kommen Sie doch ins Zuchthaus!
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Ja, sehr gut!
Ich habe nichts dagegen wenn ich mcht irre, war es bei einer Verhandlung hier im Hause, daß verlangt wurde, man solle doch setzen: bei 10 Jahren Zuchthaus ja, den Sozialdemokraten gegenüber ich habe, wie gesagt, dagegen nichts einzuwenden.
Wenn Sie einen frommen Meineid billiger einschätzen als den eines Dissidenten, so mögen Sie 10 Jahre Zuchthaus setzen; aber eine gute Illustration zu dem Satze vom gleichen Recht vor dem Gesetz wäre es.
Aber ich meine, ist es heute so: wenn man als Dissident, als Nichtgläubiger einen Eid leisten muß, wird das Gewissen niedergezwungen, und wenn man in bescheidener Konstatierung der Tatsache nur darauf aufmerksam macht, um sein Gewissen zu erleichtern, wird einem geantwortet: wenn Sie falsch schwören, kommen Sie doch ins Zuchthaus!
Das hatte ich auch ohne den Richter gewußt.
Ich meine, hier steht uns das Allgemeine Landrecht zur Verfügung.
Es wäre gut, die Eidesfrage in das Toleranzgesetz aufzunehmen; denn das ist eine Glaubensund Gewissensbedrückung, und im Allgemeinen preußischen Landrecht heißt es in Tit.
11 Teil 2: Die Begriffe der Einrichtung des Staates, von Gott und göttlichen Dingen, der Glaube und der innere Gottesdienst können kein Gegenstand von Zwangsgesetzen sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Eid ist aber ein Gegenstand von Zwangsgesetzen; hier ist es Glaubens- und Gewissensfreiheit, die durch den Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Eid bezwungen wird.
In Teil 2 Tit.
14 §20 wird von (0) den Fällen gesprochen, wo die Eidesleistung erlassen werden kann.
Da heißt es: Gewissenhafte Versicherungen können an Stelle des Eides gegeben werden.
In den nächsten Paragraphen spricht man von „Versicherung auf Ehre '', die an Stelle des Eides gegeben werden kann.
Das geschieht aber nicht, das wird nirgends zugelassen; nur das Oberhaupt des Staates ist in der Lage, vom Eid zu dispensieren und Gesellschaften es schließlich zu gestatten, nicht zu schwören, sondern dafür eine Versicherung zu geben.
Kürzlich erst haben wir in Berlin vor dem Landgericht I erlebt, daß ein Stepper und eine Näherin, die einer sehr frommen Sekte angehörten, einer Dtssidentenchristengemeinde, sich auf Matth.
V V. 33ff.
beriefen und den Eid verweigerten, ins Gefängnis geschickt wurden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, nach der Bibel würden diese Leute konsequent handeln.
Sie dürsten gar nicht schwören; nach dem Wortlaut der Bibel müssen Sie (zum Zentrum) alle den Eid verweigern, und wenn es nun Leute gibt, die so konsequent sind, wie wir es hier wieder gesehen haben, steckt man sie ein.
Wenn das keine Gewissens- und Glaubensbedrückung ist, dann weiß ich nicht, was man als solche bezeichnen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, hier müßte selbstverständlich auch Vorsorge getroffen werden, daß man gegen diese Sorte von Gewissenszwang in der schärfsten Weise vorgeht, daß man sie unmöglich macht.
Der Toleranzantrag, wie er jetzt ist, bietet dafür keine Garantie.
Ich sage: er bietet auch keine Garantie gegenüber dem Zwang der Teilnahme der Kinder Andersgläubiger an dem Religionsunterricht der Schule; denn das, was hier im § 4 steht, steht schon im preußischen Allgemeinen Landrecht.
Es kommt aber nicht (v) darauf an, was darin steht, sondern darauf, wie es ausgelegt wird.
Gestatten Sie mir, dafür ein Beispiel zu geben, wie man das Allgemeine Landrecht, welches sich ja eigentlich sehr klar ausspricht, auslegt.
Im Allgemeinen Landrecht § 78 Teil II Tit.
12 heißt es: Solange die Eltern über den ihren Kindern zu erteilenden Relegionsunterricht einig sind, hat kein Dritter das Recht, darin zu widersprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Minister Falk eine Erklärung erlassen, am 29.
Februar 1872 und am 26.
Januar 1875.
In dieser Erklärung dieses Teils des Allgemeinen Landrechts heißt es: Schüler, welche in einer Religion oder Konfession erzogen werden sollen, für welche im allgemeinen Lehrplan der betreffenden Anstalt Unterrichtsstunden nicht angesetzt sind, sind ohne weiteres zu dispensieren.
Nun, nach dieser Erklärung konnte man ohne weiteres annehmen, daß die Sache geklärt war.
Wem noch ein Zweifel geblieben war, was der § 78 des Allgemeinen Landrechts besagen wollte, dem mußte es nun klar geworden sein.
Aber man kam sehr bald auf anderem Wege dahinter, man sagte sehr bald: ja, das heißt eine „andere ''Religion; aber das heißt, wie Herr Kollege Schräder sehr richtig sagte, eine Religion überhaupt, nicht keine Religion.
So sei es gemeint.
Der Erlaß des Ministers Falk hat ja eine ganze Weile zu Recht bestanden.
Das Allgemeine Landrecht ist auch nach dem Minister Falk eine ganze Zeitlang so ausgelegt worden.
Ich selbst hatte einmal Gelegenheit, vor dem Gericht in Halle a.
S einige zwanzig Mal wegen Zurückhaltung meiner Kinder vom Religionsunterricht zu erscheinen.
Ich wurde zwanzigmal oder einige Mal 599 4358 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
(Hoffman »(Berlins) M mehr verurteilt.
Ich ging ans Landgericht auf Grund des Allgemeinen Landrechts, des Erlasses des Ministers Falk.
Das Landgericht war ja nun anderer Meinung als Falk.
Es erkannte in dieser Sache in seiner Begründung vom 30.
August 1889: du hast nicht das Recht, deine Kinder vom Religionsunterricht zurückzuhalten; denn der Erlaß des Ministers Falk bezieht sich nur auf die höheren Lehranstalten, nicht aber auf Volksschulen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit war festgestellt: wenn ich die Mittel habe, meine Kinder in eine höhere Lehranstalt zu schicken, brauchen sie keine Religion; wenn ich aber die Mittel nicht habe, dann müssen sie Religion haben; denn sonst könnten sie ja am Ende daran denken, sich später mal das Paradies hier gründen zu wollen.
Ich vertraute aber auf den Erlab Falks und ging ans Kammergericht.
Das Kammergericht sprach mich am 6.
Februar 1890 frei und sagte wörtlich: Schon das Allgemeine Landrecht spricht in H 11 Tit.
12 Teil II den Grundsatz aus, daß schulpflichtige Kinder zur Teilnahme an dem Religionsunterrichte in einer Konfession, welcher sie bezw.
ihre Eltern nicht angehören, überhaupt nicht angehalten werden dürfen.
Es sagt an einer weiteren Stelle des Urteils wörtlich: In Ausführung des gedachten Grundsatzes hat der Minister der geistlichen usw.
Angelegenheiten durch die Erlasse vom 22.
Februar 1872, 26.
Januar 1875 und 14.
Juni 187
bestimmt, daß Schüler, welche in einer Religion bezw.
Konfession erzogen werden sollen, für welche im allgemeinen Lehrplan der betreffenden Anstalt Unterrichtsstunden nicht angesetzt sind, aus den Antrag der Eltern ohne weiteres und bedingungslos von dem Religionsunterricht zu dispensieren seien, und daß dies insbesondere (v) 1 auch von Kindern der Dissidenten, welche in gültiger Form aus der Landeskirche ausgetreten sind, gelten solle.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Da ging ich mit dem Bewußtsein nach Hanse, „daß Recht doch Recht bleiben müsse '', und da ich schon drei Jahre vorher so gehandelt hatte, tat ich das ferner bis 1900, weil ich mir sagte: das Kammergericht hat ja erkannt, daß du im Rechte bist.
Inzwischen hatte ich mein Domizil gewechselt, und eines Tages bekam ich wieder einen Strafbefehl.
Nun, was man „schwarz auf weiß besitzt, kann man getrost nach Hause tragen.
(Heiterkeit.)
Mein Kammergerichtsurteil hatte ich in Händen, erhob Widerspruch gegen den Strafbefehl, kam vor das Berliner Schöffengericht und legte mein Kammergerichtsurteil vor.
Der Herr Amtsanwalt beantragte die Freisprechung.
Aber derselbe Herr Amtsanwalt legte Berufung gegen die von ihm beantragte Freisprechung ein (große Heiterkeit), und nun kam ich vor das Landgericht.
Ich will nebenbei bemerken: nach dem ersten Kammergerichtsurteil schwebten noch einige 20 Strafmandate gegen mich es handelte sich um 3 Kinder —, und ich hatte noch etwa 20 Freisprechungen über mich ergehen zu lassen.
Nun kam ich im Februar 1899 wiederum vors Schöffengericht, wurde, wie gesagt, wieder freigesprochen, und dagegen wurde Berufung eingelegt.
Da mußte ich allerdings am eigenen Leibe gewahr werden, daß das russische Sprichwort nicht ganz unangebracht auch für Deutschland ist: „Das Gesetz ist eine Deichsel, man kann es drehen, wohin man will ''.
Als ich am 6.
Dezember 1898 wiederum ein Strafmandat bekam, ereignete sich folgendes.
Ich ging vorher auch ein Beitrag zur Toleranz!
zum Rektor und sagte: „Hören Sie, was sollen wir uns beide die vielen (0) Scherereien machen die ganze Zeit über mit den Strafmandaten!
Ich will das Kind bis zum Austrag der Sache Sie sehen hier das Kammergerichtsurteil in die Religionsstunde schicken.
Unter der Bedingung, daß es nur dort ist und nicht am Unterricht durch Lernen usw.
teilnimmt, bin ich bereit, es bis zur Entscheidung zu schicken ''.
Der Rektor erklärte mir: „Ihr Sohn muß alles lernen, was der Religionsunterricht verlangt ''.
Als ich sagte: „Sie können doch nicht verlangen, daß ich die Bücher, in denen Dinge stehen, bei denen ich dem Kinde jeden Satz widerlegen müßte wozu mich die Überzeugung treibt —, in meiner Wohnung dulde
erklärte der Rektor: „Ihr Sohn muß die Dinge lernen, und wenn er sich auf die Straße hinstellt ''.
Es war ein Pädagoge, nebenbei bemerkt!
(Heiterkeit.)
—Ich mußte also die Strafmandate weiter über mich ergehen lassen.
Nun kam es dahin, daß ich am 29.
Mai 1899 abermals vor das Landgericht kam, immer noch im Glauben an das Kammergerichtsurteil.
Dort wurde mir dieser Glaube allerdings schon zum Teil genommen.
Es war das Landgericht in Berlin, welches aussprach: Die Verteidigung des Angeklagten beruht auf irrtümlichen Anschauungen.
Zunächst kann ihn eine früher einmal von einem Gerichtshöfe, sei es auch dem höchsten, dem Gesetze gegebene Auslegung nicht entlasten, wenn sich diese Auslegung bei erneuter Prüfung als nicht stichhaltig erweist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich war so naiv, als ich verurteilt war, noch mit dem Gefühl nach Hause zu gehen mir schwebten da die schönen Dinge vor, die ich auf der Volksschule gelehrt bekommen hatte, von dem Müller von Sanssouci: es gibt noch ein Kammergericht in Berlin.
(Heiterkeit.)
1 (v) Mit diesem Gedanken wandte ich mich an das Kammergericht, ich war ja noch besser daran als der Müller von Sanssouci; der hatte noch keine Entscheidung des Kammergerichts.
Ich hatte sie in der Tasche, und so kam ich denn vor das Kammergericht.
(Große Heiterkeit.)
Mein Anwalt sagte mir damals: Vertrauen Sie nicht auf das Kammergericht (Heiterkeit) —er mußte wohl wissen, warum er das sagte —, es weht ein anderer Wind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es war inzwischen Zedlitz, es war Bosse an die Reihe gekommen, 189192 und 189299, und ich mußte erfahren, daß er recht hatte.
Aber noch etwas, was ich nicht geglaubt hätte, wurde mir allerdings zur Erkenntnis gebracht, was alles überstieg, was ich in Deutschland für möglich gehalten hätte.
In seiner Anklagerede war es der Herr Staatsanwaltschaftsrat, wie er sich nannte, der da wörtlich sagte: Es wäre die Pflicht des Angeklagten gewesen, sich darum zu kümmern, ob das Kammergericht sich in seinem Freispruch vom 6.
Februar 1890 nicht geirrt habe!
(Große Heiterkeit.)
Ja, verehrte Anwesende (große Heiterkeit) —meine Herren, ich war etwas erstaunt, trat vor den Richter hin und sagte: Verzeihung, hoher Präsident, was würden Sie sagen, wenn Sie aus dem Beratungszimmer nachher herauskämen, das Urteil verkündeten, und ich würde fragen: Verzeihung, haben Sie sich auch nicht geirrt
(Stürmische Heiterkeit.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
4359 (Hoffmann (Berlins.)
M Das wäre doch die Logik.
Das höchste Gericht in Preußen, das überhaupt in dieser Angelegenheit zu sprechen hatte, hat gesprochen, und nun gibt man mir den guten Rat, ich hätte mich erkundigen müssen, ob sich das Gericht nicht geirrt hat.
(Große Heiterkeit.)
Das Urteil wurde gefällt, und es wurde darin klipp und klar gesagt, das Kammergericht habe den Standpunkt, den es in dem Urteil vom 6.
Februar 1890 eingenommen hatte, längst verlassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, den Standpunkt hatte es verlassen im Jahre 1893, wie ich nun aus den Akten des Kammergerichts erfuhr.
1891 war Herr Zedlitz als Minister an die Reihe gekommen, und 1893 war der Standpunkt verlassen.
Aber in dem Urteil heißt es dann noch recht treffend: Wenn in vorliegendem Falle der Angeklagte auf Grund des erwähnten Urteils des Kammergerichts geglaubt hat, daß sein Sohn nicht verpflichtet sei, den Religionsunterricht in der Volksschule zu besuchen, so hat er sich nicht in einem tatsächlichen, sondern in einem Rechtsirrtum über die Schulpflicht seines Sohnes befunden, und wenn auch der Angeklagte durch die erwähnte kammergerichtliche Entscheidung in diesen Rechtsirrtum versetzt worden ist (Heiterkeit und hört!
hört!)
so kann ihn dies nicht schützen.
(Große Heiterkeit.)
Ja, es kommt noch besser!
Der Angeklagte mußte wissen, daß sein Sohn ohne Dispens dem Religionsunterrichte der Volksschule nicht fernbleiben durfte, und er handelte strafbar, sofern er schuldhafterweise seinen Sohn vom Religionsunterricht fern hielt.
UH Also wohlverstanden, der Angeklagte mußte wissen, was ein Geheimer Oberjustizrat, was ein Geheimer Justizrat, was ein Senatspräsident, was zwei Kammergerichtsräte, ja, was die Minister nicht zu wissen brauchten.
(Heiterkeit.)
Das „mußte ''ich wissen.
(Große Heiterkeit.)
Und weil ich das nicht gewußt habe, deshalb mußte ich bestraft werden.
Das neue Urteil war gefällt worden und das ist das bemerkenswerte —, ohne daß ein Paragraph das Gesetz geändert war, nur weil ein anderer Wind von oben pfiff, und die Minister gewechselt hatten.
Die neuen Minister legten das neue Gesetz anders aus, und Falk hätte auch auf der Anklagebank erscheinen müssen, wenn er noch lebte.
Ich sagte auch den Richtern: bin ich schuldig, dann gehören sie neben mich auf die Anklagebank, denn sie haben mich zu strafbaren Handlungen verleitet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Richter lachten, sie zogen sich in das Beratungszimmer zurück und verurteilten mich. (Große Heiterkeit.)
Ich will noch einen Ministerwechsel abwarten, und dann werde ich anfragen, ob sie sich geirrt hätten.
(Erneute große Heiterkeit.)
Wenn man aber die Gesetze so umlegen kann, daß man das Gegenteil daraus macht, dann ist es doch zwecklos, überhaupt noch Gesetze zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sollen doch die Richter verurteilen je nach den Eindrücken und Einflüssen, die sie von oben bekommen.
Das wäre die Logik, die daraus folgen müßte, wenn man heute dies und morgen jenes als Recht verkündet, das Gegenteil von dem, was man heute als solches ausgegeben hat.
Herr Graf v. Posadowsky sprach sich ja gestern sehr (6) scharf dagegen aus, daß man es wage, die Unparteilichkeit der Richter in Zweifel zu ziehen.
Ich habe hier einen Bericht aus der Rede des Herrn Grafen Posadowsky aus einer konservativen Zeitung, nicht aus unseren Zeitungen; da sagte er: Wenn aber im Parlament erklärt wird, daß die Richter nur das täten und erkennten, was die Regierung wolle, so greift man damit die Unabhängigkeit und Unparteilichkeit der Justizbehörde aufs schwerste an, und ich bin der Ansicht: wie die bestehenden Anschauungen nichts sind als das Produkt der Gesetzgebung und die Grundlage des modernen Staates, so ist auch der Glaube an eine unabhängige Rechtsprechung eine Grundlage des Staates.
Na, dann soll man aber auch dafür sorgen, daß dieser Glaube erhalten bleibt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie soll nach dieser Geschichte, die ich hier vorgetragen habe, der Glaube an die Unparteilichkeit der Richter erhalten werden, wenn sie je nach dem Wechsel des Ministeriums ihre Ansicht wechseln und zu dem Gegenteil kommen auf Grund desselben Gesetzes, wonach sie vorher erkannt haben
Wir haben die Pflicht, vor allen Dingen solche Gesetze zu schaffen, die sich nicht so auslegen lassen, daß man das, was man heute für schwarz erklärt hat, morgen für weiß erklären kann, je nachdem man es für notwendig hält.
1 Da gefährdet man das ohnehin schon so schwache Zutrauen des deutschen Volkes zu den Gesetzen, wenn man die Gesetze wie Kautschuk ziehen kann, wohin man sie haben will, je nachdem es einem paßt.
Ich meine, in der Sache selbst könnten wir uns mit dem vorliegenden Toleranzantrag d. h. soweit er überhaupt berechtigt ist, den Titel „Religionsfreiheit ''zu tragen einverstanden erklären, wenn wir (v) uns über die Abänderungen einigen könnten.
Religionsfreiheit fordern, das ist ja oft in diesem Hause geschehen, es hat nur keinen Erfolg gehabt.
Am 13.
Februar 1893 sagte der Abgeordnete Traeger, nicht hier, aber im Abgeordnetenhause: Ich muß dem Herrn Minister doch sagen, daß nicht bloß die Dissidenten, sondern auch weitere Kreise gerade in dieser Verordnung betreffend den Nachweis des gleichen Maßes von Religionsunterricht einen schwerwiegenden Gewissenszwang und nicht mit Unrecht sehen, und auch das sollte nach meiner Ansicht vermieden werden.
Und an einer anderen Stelle: Sie können den Kindern in der Schule wohl Unterricht erteilen lassen; Sie können aber nicht verhindern, daß die Eltern im Hause dasjenige aus dem Herzen und Verstände der Kinder zu beseitigen suchen, was die Schule in die Kinder hineingebracht hat; ein Verfahren, das genau so ist, als wenn der Vater zu dem Kinde sagt: man hat dir nun bittere Medizin in den Mund getan, spucke sie nach dem Verlassen der Schule wieder aus.
Ich meine, wenn das von der liberalen Seite eingesehen wird und es ist ja so logisch, daß man meinen sollte, der Reaktionärste würde es einsehen —, dann sollten Sie auch die Konsequenzen daraus ziehen.
Sie haben ja einst die Schule aufgerufen zum Kampf gegen die Sozialdemokratie.
Nun, der große Teil der deutschen Volksschullehrer war zu vernünftig, um auf diese schiefe Ebene zu gehen, aber überall, wo man es versucht hat, hat man den Kürzeren gezogen.
Wollen Sie den Kampf in dieser Beziehung mit uns aufnehmen, nun, wir sind bereit; wir werden dann allerdings dazu kommen, den Kindern unsere 599 4360 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
(Hoffman« (Berlins.)
(1 Ansicht zu sagen, und davon werden Sie sicherlich keinen Nutzen haben.
Es war damals auch der Hofprediger damals wohl noch ohne „a.
D. Herr Stoecker, der am 13.
Februar 1893 im preußischen Abgeordnetenhause laut stenographischen Berichts sagte: 'Ich kann zunächst dem Standpunkte nicht beitreten, den der Herr Minister einnimmt, daß er sich in einer so wichtigen Frage einfach dem Ergebnis der Rechtsprechung unterwerfen will.
Nun sagte nämlich der neue Minister.
ja, ich unterwerfe mich der Rechtsprechung des Kammergerichts.
So lange, wie die alten Urteile ergingen, hat man Strafmandate ergehen lassen und hat sich dem höchsten Gerichtshöfe nicht unterworfen; als aber den Herren das neue Urteil paßte, hat man sich auf den anderen Standpunkt gestellt.
Herr Stoecker sagte weiter: Ich finde die Frage dazu viel zu groß und bedeutend.
Sie steht weit über dem Niveau des Berwaltungsrechts, auch weit über der tatsächlichen Rechtsprechung in der Sphäre, welche die tiefsten Beziehungen des Menschen und der Familie beschließt.



Ich halte es von meinem religiösen Standpunkte aus für unmöglich, das Kind eines Atheisten z.
B. dazu zu veranlassen, daß es den lutherischen oder römischen Katechismus auswendig lernt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Stellen Sie sich doch vor: unser lutherischer Katechismus hat gerade für die Erziehung der Jugend als Bekenntnis den ungemeinen Vorteil, daß er ganz persönlich gearbeitet ist; es heißt da: „Ich glaube, daß mich Gott geschaffen hat; ich glaube, daß mich Christus erlöst hat.
Das Kind eines Atheisten in dieser Weife ein persön (v) 1 liches Glaubensbekenntnis lernen zu lassen, was von den Eltern nicht geteilt, sondern verworfen wird, halte ich für religiös bedenklich und pädagogisch verderblich.
Das sind Worte, die wir, trotzdem sie von Herrn Stoecker kommen, voll und ganz unterschreiben.
Ich meine, in beiden Ausführungen zeigt sich, wie die Sache gekommen ist, es zeigt sich, daß alle diese Reden nichts genutzt haben; bei dem verunglückten Zedlitzschen Schulgesetz war es ein Zentrumsmitglied, Graf Brühl, das den Passus 17 der Zwangsvorschriften gestrichen haben wollte.
Aber es haben sich außer Parlamentsmitgliedern eine ganze Reihe von Leuten über die Gesetzauslegung, wie sie sich einmal gestaltet hat, ganz scharf und entschieden ausgesprochen.
Wenn es Dissidenten, Gottesleugner, Heiden und Antichristen sind, wie Sie sie nennen, geben Sie vielleicht nicht viel darauf; aber wenn z.
B. der Herausgeber der „Christlichen Welt '', der Pfarrer Rade in Marburg sich darüber äußert, dann lassen Sie es vielleicht gelten.
Der hat am 9.
April 1903 es ist also noch ziemlich neuen Datums in Nummer 15 seiner Zeitschrift gesagt: Die Nötigung von Dissidentenkindern zur Teilnahme am konfessionellen Religionsunterricht durch den Staat ist die schmerzlichste Konsequenz, die wir unter dem System des Schulzwanges erleben.
Man sollte meinen, daß der elterliche Wille und die Ehre der Religion selbst vom Staat darin respektiert werden müßten, daß man Kinder, deren Eltern jedes Band der Zugehörigkeit zur Kirche gelöst haben, auf eine Willenserklärung der Eltern hin ohne jede Schwierigkeit vom kirchlichen Unterricht befreite.
Das ist in Preußen, Weimar und anderen deutschen Staaten nur teilweise der Fall.
Zwar scheint das prinzipiell Bedenkliche dieses Zwangs der Einsicht der (6) Behörden nicht fern zu liegen; auch haben verschiedene Minister ganz verschiedene Entscheidungen gefällt; mehr bureaukratifche, schultechnische Erwägungen scheinen den Ausschlag zu geben, wenn die rigorose Praxis heute vielerwärts herrscht.
Aber gerade, daß man eine kleine Minderheit so mißhandelt, macht die Ungerechtigkeit des Verfahrens erst recht unleidlich.
1 Gerade weil wir Religion und Kirche lieb haben, findet dieser Notschrei in unserem Herzen einen starken Widerhall.
Das sagt ein Pfarrer!
Der Professor Erich Förster, auch ein Theologe, schließt sich ihm an, indem er sagt: Bei Erwähnung der allerschlimmsten Nöte, wie sie der allgemeine Schulzwang für Eltern und Lehrer mit sich bringt, empfinde ich jedesmal Scham, wenn mich ein Dissident über die Stellung der evangelischen Kirche zum Religionsunterricht der Dissidentenkinder interpelliert.
Diese Stellung sollte nicht zweifelhaft sein.
Der heute ausgeübte Zwang auf Kinder dissidentischer Eltern, am Religionsunterricht der Schule teilzunehmen, ist, abgesehen von seiner praktischen Erfolglosigkeit, sittlich verwerflich und, christlich gesprochen, Sünde.
Es klingt ja ganz gut, wenn ein preußischer Minister unter Beifall der Landtagsmehrheit erklärt hat, er könne die Verantwortung dafür nicht tragen, daß Kinder heranwüchsen, ohne je etwas von dem Herrn Christus und dem ewigen Leben zu hören.
Es war sicherlich auch gut und fromm gemeint, aber doch sittlich falsch orientiert.
Der Minister braucht diese Verantwortung nicht zu fürchten, weil er sie gar nicht trägt.
Er ist nicht zum Vater eines jeden Kindes in Preußen gesetzt, sondern muß es den Eltern überlassen, diese Verantwortung für ihre E »Kinder zu tragen, solange nicht nachgewiesen ist, daß sie dessen unfähig sind.
Der Herr Minister aber ist verantwortlich dafür, daß jedem Bürger die Freiheit seines Gewissens und Glaubens unangetastet erhalten bleibe, und dagegen verstößt jener Zwang.
Er sagt dann weiter: Der jetzige Kultusminister, Herr Or.
Studt, sprach am 6.
März 1900 aus, daß in neuerer Zeit llbelstände auf diesem Gebiete zur Kenntnis des Kultusministeriums nicht gebracht seien, und daß er nicht imstande sei, eine Änderung dieser Praxis schon jetzt in Aussicht stellen zu können.
Das klingt ja, als hätte Herr vr.
Studt eine Änderung für später in Aussicht genommen!
Ja, das klang so; aber der Herr Minister vr.
Studt scheint auch zu diefer Änderung bis heute noch nicht gekommen zu sein.
Es ist nicht besser geworden.
Dreimal hat die Petitionskommifsion des Landtags beschlossen, die Petition, die ich in dieser Sache an den preußischen Landtag sandte, der Negierung als Material zu überweisen; aber bei der Melbeschäftigung des Landtags ist die Sache noch nicht an das Plenum gekommen, obwohl die Herren den ganzen Sommer diätenvoll auf Ferien waren.
Die Königliche Staatsregierung hat zwar das Material auch direkt erhalten; aber was ihr nichtamtlich zugeht, braucht sie nicht zu kennen.
Die Verfolgungen, Schtkanierungen, Unterdrückungen in punkto Glauben und Gewissensfreiheit gehen weiter, sie sind sogar stärker und schlimmer geworden.
Wir haben z.
B. in Deutschland eine freie Republik, die Freie Stadt Hamburg.
Dort können heute noch nicht einmal die Freidenker Versammlungen abhalten.
Da wird einfach nicht geduldet, daß eine Jugendweihe von Freidenkern an Stelle der Konfirmation abgehalten wird, die Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
4361 (Hoffman« (Berlins) M den Austritt aus der Schule und den Übertritt ins Leben festlich begehen will.
Diese Jugendweihe hat man mit der Polizei gestört und auseinandergetrieben, man hat sie nicht geduldet.
Der Mißbrauch des Z 1666 des Bürgerlichen Gesetzbuchs ist ja heute an der Tagesordnung.
Dieser Paragraph lautet: Wird das geistige und leibliche Wohl des Kindes dadurch gefährdet, daß der Vater das Recht der Sorge für die Person des Kindes mißbraucht, das Kind vernachlässigt oder sich eines ehrlosen, unsittlichen Verhaltens schuldig macht, so hat das Vormundschaftsgericht die zur Abwendung der Gefahr erforderlichen Maßregeln zu treffen.
Das Vormundschastsgericht kann insbesondere anordnen, daß das Kind zum Zwecke der Erziehung in einer geeigneten Familie oder Besserungsanstalt untergebracht wird.
Als dieser Paragraph beraten wurde, ist von sozialdemokratischer Seite eingewendet, daß diese Fassung sehr bedenklich wäre, und daß damit von seiten der Richter Mißbrauch getrieben werden könnte.
Es wurde deswegen beantragt, folgenden Passus hinzuzusetzen: Jedoch ist das Vormundschaftsgericht nicht berechtigt, das Verhalten des Vaters in religiöser und politischer Hinsicht oder die Einwirkung des Vaters auf das Kind nach diesen Richtungen hin als einen Mißbrauch oder eine Vernachlässigung, oder als ein ehrloses, unsittliches Verhalten zu erachten.
Es wurde damals ein Fall angeführt, der sich in Hanau zugetragen hatte, wo man einem Vater in der Weise Schwierigkeiten gemacht hatte, aber dann das Oberlandesgericht das Urteil aufhob.
Es wurde gesagt, damit wäre eben zu erkennen gegeben, daß keine Gefahr vorläge, und Herr Gröber war es, der damals sagte: er begreife ganz gut, daß die Antragsteller über den vorgetragenen (L) Gerichtsbeschluß in eine lebhafte Entrüstung geraten wären; er glaube, wer dem Antragsteller in diesem Vortrage gefolgt wäre, würde diese Entrüstung verstehen und teilen können; man sollte glauben, daß bei uns solche Entscheidungen nicht möglich seien.
Es war nämlich einem Vater, der seine Kinder an einem sozialdemokratischen Turnverein hatte teilnehmen lassen, das Erziehungsrecht abgesprochen, und zwar von einem Richter, der kurz vorher als nationalliberaler Kandidat kandidiert hatte.
Der Antrag wurde mit dem Hinweis darauf, es wäre unmöglich, ernsthaft zu befürchten, daß nicht im Instanzenwege eine Abhilfe gegen eine derartige mißbräuchliche Gerichtsentscheidung zu erhalten wäre, abgelehnt, und der Paragraph wurde in der Weise angenommen, wie er jetzt uns vorliegt.
Wie dieser Paragraph benutzt wird, um überhaupt die Freiheit zu unterbinden, hat sich kurze Zeit darauf in Sommerfeld in der Niederlausitz gezeigt, wo einer älteren Frau die Erziehung ihrer Kinder abgesprochen wurde, weil sie einem Textilarbeiterverband angehörte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Man zwang die Frau, aus diesem Verband auszutreten, da sie sonst die Erziehung ihrer Kinder losgeworden wäre, und die Frau hat leider diesem Zwang nachgegeben.
Nun, meine Herren, wenn das schon einer gewerkschaftlichen Organisation gegenüber geschieht, was soll dann erst werden, wenn es sich etwa um Freidenkerorganisationen u. dgl.
handelt
In Sachsen und in anderen Ländern hat man ebenfalls den Eltern gedroht, ihnen die Kinder zu nehmen, wenn sie sie nicht an dem Religionsunterricht der Schule teilnehmen lassen, obwohl sie zu dieser Religion nicht gehören.
Ich meine, hier handelt es sich um Gewaltakte, um Rechtsbeugung, und in dem Falle Sommerfeld könnte man sogar auf den Gedanken kommen, ob der Richter nicht wegen Erpressung, wegen Nötigung zu belangen wäre; lc ) das darf sich in Deutschland ein Richter erlauben, uns in solcher Weise die durch die Verfassung gewährleisteten Rechte illusorisch zu machen!
Ich will hier noch ein Beispiel aus der neuesten Zeit und aus der nächsten Nähe, aus Waidmannslust anführen.
Dort hat der Gemeindevorstand dem Kinde eines Arbeiters, der aus der Kirche ausgetreten war und der sein Kind nicht am evangelischen Religionsunterricht hat teilnehmen lassen, die betreffenden religiösen Bücher gekauft, weil der Vater dem Kinde religiöse Bücher, vor allen Dingen die Bibel, nicht in die Hand geben wollte den Grund werden Sie ja wohl alle kennen —, und man hat dann den Vater mittels Zwangsvollstreckung ohne gerichtliche Entscheidung zwingen wollen, diese Bücher zu bezahlen.
Wie ich schon sagte, ist der Spruch des Halleschen Gerichtes noch in Geltung: höhere Schulen dispensieren unter Umständen die Kinder noch heute vom Religionsunterricht.
Da ist ein Vater mit seinem Kinde von Magdeburg am 1.
April 1904 nach Küstrin verzogen.
Er meldet sein Kind bei der städtischen Mittelschule an, behält es aber vom Religionsunterrichte zurück, weil es bisher in Magdeburg an dem Religionsunterricht des Dr. Kramer in der freireligiösen Gemeinde teilgenommen hat.
Auf eine diesbezügliche Aufforderung, das Kind in den Religionsunterricht zu schicken, gibt der Mann zur Antwort: ja, wenn ich durchaus gezwungen werden soll, so steht mir als Vater wohl das Recht zu, mein Kind in den jüdischen Religionsunterricht zu schicken.
(Zurufe.)
Ja, warum nicht
Er kann es doch nicht in den Religionsunterricht derjenigen Kirche senden, aus der er ausgetreten ist.
Das wäre doch ein doppelter Widerspruch, und wenn er gern das wieder aus dem Kopfe des Kindes herausbringen will, was dort gewaltsam hineingepreßt ist, so wäre das wohl noch der beste Ausweg, (v) Übrigens, meine Herren, rechnen wir hier auf die Bundesgenossenschaft der Herren Antisemiten.
Wenn auf diese Weise viele Freidenker handeln und nach Kammergerichtsbeschluß können sie das tun —, dann werden die Herren schon so viel Skandal machen, daß das geändert wird.
(Heiterkeit.)
Der Magistrat von Küstrin hat nun dem Vater folgende Zuschrift vom 3.
Februar 1905 geschickt: Wir fordern Sie hierdurch auf, Ihren die städtische Mittelschule besuchenden Sohn Ernst an dem Religionsunterricht daselbst teilnehmenzu lassen, da er anderen Religionsunterricht nicht erhält, indem wir Ihnen zugleich eröffnen, daß wir ihn aus genannter Schule ausweisen müßten, wenn dieser Aufforderung nicht unverzüglich Folge geleistet wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wenn das kein Gewissens- und Glaubenszwang ist, dann weiß ich überhaupt nicht, was man als solchen bezeichnet.
Ich erwähnte vorhin, daß in Magdeburg die freireligiöse Gemeinde ihren Kindern noch Unterricht gibt.
Wir haben solchen Moralunterricht auch unseren Kindern hier in Berlin gegeben von seiten der freireligiösen Gemeinde.
Da ist man gekommen und hat einfach gesagt: weil kein positiver Gottesglauben in eurem Religionsunterricht ist, deshalb ist er verboten.
Man hat dem Fräulein Altmann (Lehrerin) und dem vr.
Wille, der ein doppeltes Examen hinter sich hat, die Erteilung von Religionsunterricht verboten, und als sie es doch getan haben, hat man sie einfach ins Gefängnis gesteckt (hört!
hört!
links), auf administrativem Wege, nicht auf Urteil genau wie es in Rußland noch möglich ist, nach Sibirien verschickt zu 4362 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
(Hoffman« (Berlin).)
(L) werden.
Und dann hat man dem Fräulein Altmann den Lehrschein entzogen wegen „sittlicher Bedenken ''.
Diese sittlichen Bedenken liegen darin, daß sie Gefängnisstrafe wegen des Religionsunterrichts erhalten hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, ich meine, wenn so etwas möglich ist, dann sage man doch nicht, es gibt hier eine Glaubens- und Gewissensfreiheit.
Darum muffen wir sehr vorsichtig sein in der Gestaltung der Paragraphen, daß sie so klipp und klar sein müssen, daß auch keine kommenden Minister, und wenn sie noch so gelenkig sind, dieselben aus-und umlegen können.
Wenn absolut Unterricht verlangt wird, kann man es den Eltern nicht verdenken, wenn sie dann nach ihrer Ansicht sich wehren.
Ich könnte unzählige Fälle anführen von Strafen gegen die Eltern, von Prügeln der Kinder, wenn sie das Religionspensum als Andersdenkende nicht gelernt hatten.
Was erreicht man denn mit solchen Dingen
Man erreicht weiter nichts, als daß man schon im Kinde eine große Portion Verbitterung und Haß sät, die Eltern auffordert und aufpeitscht zur Gegenagitation, Konflikte zwischen Eltern und Lehrern hervorruft.
Eltern und Lehrer sollen gemeinsam das schwere Werk der Erziehung fördern, sie sollen miteinander Hand in Hand arbeiten, aber nicht gegeneinander.
(Sehr richtig!)
Hier zwingt man die Eltern dazu, gegen die Lehrer Stellung zu nehmen.
Und was muß ein Knabe und ein Mädchen für Begriffe von dem Lehrer bekommen, wenn der Vater dazu gezwungen wird!
Oder verlangen Sie vom Vater, daß er ruhig zuhört, daß sein Kind auswendig lernt Dinge, die er nicht glaubt, nicht glauben kann
Es gibt auch Kinder, die fragen danach und sagen: Vater, du denkst ja anders, ich sehe bei dir andere Bücher, höre andere Reden, wie denkst du denn darüber
Soll er nicht (L) antworten, soll er dem Kinde seine Meinung vorenthalten, dem Kinde gegenüber heucheln
Man muß Kindern die Wahrheit sagen, und so haben Sie, die Sie solche Dinge dulden, in erster Linie den Glauben an die Wahrheitsliebe des Lehrers untergraben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist für die Erziehung sehr bedauerlich, sehr traurig.
Darum müssen wir schon im Interesse der Erziehung unserer Kinder Wandel schaffen.
Die Debatte am Sonnabend hier hat gerade nicht so besonders gezeigt ein Teil dieser Debatte, ich denke in erster Reihe an die Ausführungen der Herren Kollegen Dr. Sattler, Henning, v. Stoecker —, daß wir auf der Höhe der Zeit stehen, oder daß wir das Volk der Denker sind.
Der Herr Kollege Dr. Sattler hat die verkörperte Furcht vor Rom und den Jesuiten dargestellt (Heiterkeit), er hat der Sehnsucht nach einem neuen Kulturkampf eigentlich in recht origineller Form Ausdruck gegeben.
Ja, ich glaube, die Zeit des Kulturkampfs möchte die nationalliberale Partei sehr gerne zurückhaben (Widerspruch bei den Nationalliberalen), nicht des Kulturkampfes wegen, aber ihrer Fraktionsgröße wegen.
(Heiterkeit.)
Ach, wie sind Sie seitdem zusammengeschmolzen!
Nur so weiter!
Fangen Sie nur einen neuen Kulturkampf an, suchen Sie ihn nur aufzupeitschen, wenn Sie noch übrige Mandate haben, das Zentrum wird sie Ihnen schon abnehmen.
(Große Heiterkeit.)
Wir sind sehr gerne bereit, auch zu helfen (Heiterkeit), Sie können die paar noch los werden, die Sie noch im Reichstag besitzen.
Aber etwas anderes und das ist meiner Ansicht nach das wichtigere —: dem trotz allen (0) Abstreitens schon in allen Fugen krachenden Zentrumsturm legen Sie einen neuen eisernen Reifen um auch schon durch solche Reden, wie sie der Herr Abgeordnete vr.
Sattler gehalten hat; durch Ihre Sehnsucht nach einem neuen Kulturkampf tun Sie nur dem Zentrum einen Gefallen!
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
—Sehen Sie (große Heiterkeit): ich weiß ja, die alte Kulturkampfsache zieht nicht mehr!
In Ihren Flugblättern auf dem Lande in der Stadt zieht auch das nicht recht heißt es schon: „der neue Kulturkampf der Sozialdemokratie ''.
Das Wort „Kulturkampf ''zieht in Ihren Gegenden doch noch sehr, und da wäre es Ihnen doppelt willkommen, wenn die nationalliberale Partei Ihnen wieder eine Handhabe dazu böte!
Schaufeln Sie von der nationalliberalen Partei nur Ihr eigenes Grab!
Lange werden Sie ohnehin nicht mehr am Grabesrande stehen!
(Große Heiterkeit.)
Sehen Sie doch die Statistik nach, wie Sie abgenommen haben von Wahl zn Wahl!
Sie leben ja nur noch von der Gnade anderer Parteien, die Ihnen hineinhelfen!
Nur durch die Unterstützung der reaktionärsten Elemente können Sie einen großen Teil Ihrer Mandate noch für kurze Zeit behaupten.
Der Herr Abgeordnete Henning hat am Sonnabend hier ausgesprochen, daß für die Evangelischen ein Loslösen vom Staate überhaupt einem Preisgeben der evangelischen Kirche gleichbedeutend sei; ohne staatliche Bevormundung das war der Sinn könne sie nicht leben.
Ja, die Religion in Ihrem Sinne kann nur mit der Gewalt zusammen bestehen, sie fällt, wenn sie die Gewalt nicht mehr hinter sich hat.
Diese Art von Religion kann nur noch im Bunde mit der Staatsgewalt (v) gedeihen, die beiden sind eng Verbündete.
Die ganze Rede des Herrn Abgeordneten I).
Stoecker, die wir noch zum Schluffe der Sitzung hörten, war das Eingeständnis der Konkurrenzunfähigkeit des Staatspfaffentums gegen die freie Kirche; es war das Eingeständnis: gegen die freie Kirche können wir nicht ankommen; wenn wir den Vater oder die Mutter Staat nicht hinter uns haben, so gehen wir zu Grunde.
In bezug auf den Unterricht der Difstdentenkinder wo er ja er noch immer für Streichung der Zwangsmaßregeln ist —schränkte er seine frühere Ansicht schon wesentlich ein, indem er sagte: wenn die Kinder gar nichts vom Christentum erfahren, wenn sie nicht einmal die biblischen Geschichten des neuen Testaments mit durchnehmen sollen, so erhalten sie ja von dem wichtigsten Kulturelement der Jahrtausende keinerlei Kenntnis.
(Sehr richtig!
rechts.)
—Das ist Ansichtssache, ob das das wichtigste Kulturelement ist.
Ich will mich aber über den Wert oder Unwert des Neuen oder Alten Testaments mit Ihnen gar nicht streiten; ich stehe auf dem Standpunkt das ist meine persönliche Ansicht —: die Bibel ist ein Buch von Menschenhänden, für Menschen geschaffen, mit menschlichen Vorzügen und menschlichen Schwächen behaftet.
Ich stehe gar nicht auf dem Standpunkt, daß unsere Kinder davon nichts wissen sollten; ich habe gar nichts dagegen, daß ihnen Religion gelehrt wird, nicht Glauben, sondern einfach die Religionsgeschichte; das können sie sehr gut in der Kulturgeschichte lernen.
Überweisen Sie den Religionsunterricht den Geistlichen Ihrer Kirche und führen Sie in unseren Volksschulen an deren statt eine wirkliche Kulturgeschichte ein, die fehlt uns bis jetzt.
Gewiß: wir haben Geschichtsunterricht; aber er ist auch danach!
Für den Geschichtsunterricht, wie er in unseren Volksschulen gelehrt Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
4363 (Hoffman« (Berlin).)
wird, ist der Titel „Geschichtsunterricht ''wahrlich nicht am Platze; es müßte richtiger heißen: „Genealogie der Herrschenden.
Die Kinder lernen, wann die Fürsten geboren und gestorben sind, und wie viel Schlachten unter ihnen geschlagen und gewonnen wurden von den verlorenen redet man nicht!
(Heiterkeit.)
Das müssen die Kinder auswendig lernen!
Machen Sie die Probe auf das Exempel ich habe das sehr oft ausgeführt —, und fragen Sie einen dreizehnjährigen Knaben oder ein ebenso altes Mädchen, wie die Schlachttage des dreißigjährigen, des siebenjährigen und siebziger Krieges heißen: die werden sie Ihnen vorwärts und rückwärts hersagen, und auch, wenn sie Nachts im Schlafe geweckt werden.
Dann fragen Sie einmal dieselben Kinder, wer Schiller und Goethe gewesen, und da werden Sie Ihr heilloses Wunder wahrnehmen.
Da wissen sie höchstens, daß Schiller die „Räuber ''und „die Glocke ''gedichtet, und wenn es weit geht, haben sie von Tell höchstens aber zu Hause etwas gehört.
(Zurufe.)
Ich spreche von der Volksschule, und wer die Volksschule kennt, oder sich überzeugen will, kann die Probe jeden Tag machen.
Es ist auch kein Wunder in einer Zeit, wo man Schillerdenkmäler entfernt, um auf dieselben Plätze Kaiserdenkmäler hinzustellen.
Was braucht man da von Schiller und Goethe zu wissen!
Nächstens werden wir, wenn die Denkmalsetzerei so weiter geht, Preisausschreiben machen müssen, wo noch freie Plätze zu finden sind.
(Heiterkeit.)
Unsere Dichter werden aber vielleicht außer in Wiesbaden, woher zur Schande des Deutschen Reiches berichtet wurde, daß dort das Schillerdenkmal entfernt worden ist, um einem Kaiserdenkmal Platz zu machen, noch von anderen (L) Stellen entfernt werden, um dem Hochdruck des Patriotismus den Platz einzuräumen, der heute nun einmal Mode ist.
Herr Stoecker hat am Sonnabend ja arg die Waffen vor dem Zentrum gestreckt.
Er hat sich gefangen gegeben und erklärt: ohne den Staat kann ich gegen euch nichts machen, ohne den Staat können wir gegen euch nichts ausrichten.
Ich kann mich nicht darüber wundern, daß das Zentrum dabei aus dem Lachen nicht heraus kam.
(Zuruf in der Mitte.)
Es ist ganz klar: Sie sind ja die Lachenden dabei.
(Erneuter Zuruf.)
Ach, das äußere Lachen!
Viele verstehen es weit besser, innerlich zu lachen (Heiterkeit), sie schmunzeln und lassen ihren Gefühlen nicht so freien Lauf.
(Große Heiterkeit.)
Auf diesem Gebiete, meine ich.
Anfang der achtziger Jahre klang es anders von Herrn Stoecker; ich habe ihn ja kennen gelernt in dieser Zeit, als er in Berlin auftrat als „zweiter Luther '', da sollte es das evangelische Bewußtsein machen, das „evangelische Bewußtsein ''sollte die Sozialdemokratie in Deutschland mit Stumpf und Stiel vernichten, das evangelische Bewußtsein sollte nach Herrn Stoecker ich erinnere mich noch einer seiner Reden in der „Alten Linde '', wo er das sagte die Welt erobern.
Nun es hat sich auf die Eroberung eines Herrn in diesem hohen Hause beschränkt, und dabei ist es geblieben; weiter hat man nichts erobert.
In den Ozean schiffte mit tausend Masten der Jüngling, Still auf gerettetem Boot treibt Freund Stoecker als Greis.
(Heiterkeit links.)
So ist es gekommen mit seinen wunderbaren Posaunentönen, die er damals in Berlin erschallen ließ.
Stoecker contra Bachem, das sehen wir heute hier vor uns, und ich muß sagen: wir sind dabei die lachenden Dritten und werden, glaube ich, auch die lachenden Erben.
(Widerspruch in der Mitte.)
Abwarten!
Den ersten Teil des Antrags das will ich nochmals erwähnen werden wir annehmen, d. h. wir werden bereit sein, in der Kommission darüber zu reden.
Den zweiten Teil müssen wir wegen der Fassung „anerkannt ''und anderer Dinge streichen.
Dafür können wir nicht eintreten.
Schaffen Sie ein Gesetz hier im Reichstag, mit welchem wir in der Lage sind, wirkliche Glaubens- und Gewissensfreiheit zu geben.
Sorgen Sie dafür, daß die Sache nicht wieder, wie Herr Stoecker meint, den Erwägungen der Einzelregierungen überwiesen wird; denn sonst könnte es kommen, wie gestern beim Zehnstundentag, daß nicht einmal 8 Regierungen antworten, daß vielleicht in diesem Fall gar keine antwortet.
Meine Herren, Sie haben Gelegenheit, den hundertsten Todestag eines Schiller zu feiern, indem Sie die Regierung zwingen, endlich dem deutschen Volk Glaubensund Gewissensfreiheit zu geben.
Will sie dieses Recht, das eigentlich für das Volk der Denker, wie es mit Stolz genannt wird, längst vorhanden sein sollte, nicht geben, nun, dann mag sie tun, was ihr gut dünkt.
Wir werden unsere Wege weiter gehen in dem stillen Bewußtsein (große Heiterkeit und Zurufe), in dem stillen Bewußtsein (erneute Heiterkeit), in dem Bewußtsein, daß der Geist der neuen Zeit doch siegt, denn daß man den Geist je könne beschränken, das können nur Beschränkte denken.
Wir verlangen Glaubensund Gewissensfreiheit, aber nicht für die einzelne Religion, sondern für das gesamte Volk, welcher Religion und An- (v) schauung es auch angehört.
(Zurufe in der Mitte.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: (Lebhafte Zurufe in der Mitte: Ah!)
Ich danke Ihnen, meine Herren, für den freundlichen Willkomm.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe!
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, in einem gebe ich dem Herrn Vorredner unter allen Umständen recht: die Behandlung der Dissidenten ist auch nach meiner Anschauung eine Blamage für unser ganzes deutsches Sitten- und Kulturleben.
Meine Herren, von diesem Standpunkt allein würde ich unter allen Umständen inhaltlich für den ersten Teil des Antrags der Herren vom Zentrum eintreten.
Es scheint mir eine Forderung der Humanität und der Toleranz zu sein, daß nicht bloß den Klagen abgeholfen wird, die heute der Herr Kollega Hoffmann vorgebracht hat, sondern daß auch die Klagen, die die Herren vom Zentrum über die lächerlichen Geschichten in Braunschweig, Sachsen usw.
vorgebracht haben, baldmöglichst abgestellt werden.
Aber, meine Herren, der Herr Kollega Hoffmann hat vorhin eine vernichtende Philippika gegen den Begriff des „Kulturkampfs ''überhaupt losgelassen (Zuruf aus der Mitte), und aus der freundlichen Begrüßung der Herren vom 4364 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
(vr.
Müller Meiningens) (L) Zentrum muß ich annehmen, daß sie nun erwarten, daß ich einen solchen gewissermaßen den alten „Kulturkampf ''der siebziger Jahre hier vor Ihnen aufführe.
Nein, meine Herren, die ganze Rede des Herrn Abgeordneten Hoffmann, vor allem in ihrem letzten Teil, war eine Kulturkampfrede, und meiner Anschauung nach war sie eine kräftige Kulturkampfrede gegen Sie im Zentrum; aber, meine Herren, es war keine Kulturkampfrede in Bismarckschem Sinn.
Diesen Standpunkt teile ich im allgemeinen.
Diesen Kulturkampf der siebziger Jahre habe ich neulich auch bereits vor Ihnen vollkommen preisgegeben.
Ich habe ohne weiteres zugegeben, daß wir gegen den Klerikalismus keine Staatshilfe haben wollen, daß wir auf jede Staatshilfe verzichten.
Wir wollen aber auf der anderen Seite auch nicht, daß die Gesetzgebung Ihnen direkt Unterstützung angedeiht.
(Zuruf in der Mitte.)
Meine Herren, dagegen müssen wir uns unter allen Umständen wenden, und ich werde Ihnen in den folgenden Ausführungen zeigen, daß wir allen Anlaß haben, vor allem demjenigen, was das Gehäßigste in dem ganzen Kampf ist, der Verquickung von Religion und Politik mit allen Kräften entgegenzuwirken.
Meine Herren, ich will zunächst darüber keinen Zweifel lassen die Anschauung meiner Fraktion ist ja bereits in einer neulich verlesenen Erklärung niedergelegt worden —, daß ich vor allem vom süddeutschen Standpunkt aus und für meine Person in dieser Frage hier spreche, da ich mich über diese Einzelheiten mit meinen Freunden nicht unterhielt.
Der Herr Kollege Bachem hat zunächst wieder mit dem § 166 angefangen.
Der Antrag scheint Ihnen ja sehr kräftig in die Krone gefahren zu sein; denn sonst hätte der Herr Kollega nicht auch diese Gelegenheit ergriffen, um gegen den Antrag, der hier ja gar nicht zur M Verhandlung stand, neuerdings zu polemisieren.
Ich verzichte auf eine eingehende Polemik in dieser Richtung; ich verweise nur darauf, daß der Herr Kollega Bachem lediglich das wiederholt hat, was der Herr Kollega Spahn bereits zweimal hier vorgebracht hat, dem ich meinerseits entgegentrat mit den Erfahrungen, die wir in dem berühmten Tolstoi- und dem Simplizissimusprozeß gemacht haben; ich hatte auch vor allen Dingen gezeigt, daß das Reichsgericht und die unteren Instanzen, die sich damit beschäftigt haben, neue weitere Begriffe der „Beschimpfung ''aufgestellt haben.
Doch darüber ein anderes Mal mehr!
Nun hat der Herr Kollega Bachem in einer dankenswerten Weise im Gegensatz zu früheren Äußerungen der Herren von einer „großen Beunruhigung ''gesprochen, die durch das Land wegen dieses Toleranzantrages geht.
Meine Herren, die Beunruhigung ist unzweifelhaft vorhanden.
Die Gründe dafür sind aber ganz verschiedene.
Sie sind heute zum Teil schon von dem Herrn Kollegen Schräder gestreift worden.
Ich müßte eine Reihe von Regierungsakten der Einzelstaaten, ich müßte vor allem die ganze Schulpolitik vor allem der preußischen und bayerischen Regierung in den letzten Jahren darlegen, wenn ich die Gründe eingehend erörtern wollte, warum draußen im Lande eine tiefe Beunruhigung besteht.
Klerikale Vorstöße auf dem Gebiete des ganzen deutschen Kulturlebens allüberall!
Aber ich will davon absehen.
1 Die Beunruhigung, die der Herr Kollega Bachem mit vollem Recht konstatiert hat, kommt unzweifelhaft auch von einem inneren Grunde.
Der Herr Kollega Bachem hat zum Schrecken seiner Freunde von der Kreuzzeitung frei und offen am Samstag hier erklärt: 1 wir sind religiös-dogmatisch intolerant.
Meine Herren, das kann Ihnen von Ihrem Standpunkt niemand übelnehmen.
Sie können überhaupt nicht anders sein als intolerant nach den Regeln und Sätzen der Kirche.
Aber bei dieser Intoleranz (0) auf religiösem Gebiete bleibt es leider nicht!
Der Begriff der „Sittenlehre ''vor allem und darauf lege ich das Hauptgewicht ist von der Kirche so weit ausgedehnt worden, daß rein weltlich-politische Dinge nach der übereinstimmenden Anschauung der großen Mehrheit der deutschen Staatsbürger ich erinnere nur an die Ehe, an die Schule und das Begräbniswesen u. a.
in den Bann dieser Intoleranz selbst gekommen sind.
Meine Herren, diese gefährliche Verquickung von rein weltlichpolitischen Dingen und religiösen Dingen ist recht eigentlich der Grund der tiefen Beunruhigung, die jetzt durch alle unsere deutschen Lande geht und vor allem in Süddeutschland herrscht.
Meine Herren, Sie sind heute in ein Hohngelächter ausgebrochen, als der Herr Kollege Schräder hier behauptete, daß Ihre ganze Agitation, Ihr ganzes Verhalten im Lande draußen auf eine Zersprengung gewissermaßen unseres Volks hinausgehe, daß Ihre Organisation im Lande draußen auf Zersplitterung und Zerteilung der Gegner ausgeht.
Ich denke nur an die konfessionellen Studentenverbindungen!
Meine Herren, Sie haben darüber gelacht, allein man kann Ihnen aus dem täglichen Leben leicht nachweisen, daß diese Verquickung zwischen Religion und Politik einen Umfang angenommen hat, der im höchsten Grade zu bedauern ist.
Ich will Ihnen das an einem einzelnen Beispiele zeigen.
1 Ich habe hier ein niedliches kleines, reizendes Büchlein.
Es ist sehr gut ausgestattet, hat 528 Seiten mit sehr gutem Druck und Papier, ist also sein Geld, 1, 70 Mark, unter allen Umständen wert.
Der Inhalt ist auch sehr schön, und ich stehe nicht an, hier offen Reklame für dieses Büchlein zu machen.
Ich würde all den Herren der anderen Parteien für die Herren im Zentrum wird es nichts neues bringen, die kennen ja diese Sache zu gut (Heiterkeit) raten, sich dieses Büchlein selbst anzuschaffen, damit sie M) einmal Gelegenheit haben, zu sehen und das würde ich auch dem Herrn Kollegen Hoffmann raten —, wie vor allem bei uns in Süddeutschland Politik und Religion verquickt werden.
Meine Herren, dieses Büchlein ist ein Gebetbuch für die katholische Männerwelt von Dr. Joseph Anton Keller, Pfarrer.
Das Büchlein hat eine große Verbreitung, es ist erst 1902 erschienen, hat jetzt bereits die zweite Auflage und ist gedruckt mit Genehmigung der geistlichen Obrigkeit.
Meine Herren, wenn man das Inhaltsverzeichnis dieses Gebetsbuchs durchgeht, so findet man ja sehr erbauliche und schöne Dinge, z.
B.: Auch der Mann, nicht bloß das Weib muß Religion haben.
Menschenfurcht oder Gottesfurcht
Wie beobachtest du die Kirchengebote
usw.
lauter rein kirchliche Sachen.
Außerdem finden sich aber in diesem Buch folgende schöne Kapitel: Der Liberalismus ist unser Feind.
(Heiterkeit.)
Welche Zeitung liesest du
(Heiterkeit.)
Wie wählst du
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir, daß ich aus diesem reizenden Büchlein, daß die Verquickung zwischen Religion und Politik in einer Weise treibt, die eigentlich nicht übertroffen werden kann, Ihnen einzelne kleine Stellen vorlese, um damit meine Behauptung zu begründen, daß unter dem Deckmantel eines Gebets- und Erbauungsbüchleins auf der ersten Seite vorn ist der Christusknabe mit dem heiligen Joseph abgebildet tatsächlich in diesen Kapiteln nichts anders als ein kleiner Wahlkatechismus des Zentrums enthalten ist.
Ich habe z.
B. in dem Absatz: „Bist du entschieden katholisch
folgenden Passus Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
4365 (I) r. Müller (Meningen).)
—damit knüpfe ich direkt an das an, was vorhin der Herr Kollega Schräder unter dem großen Gelächter der Herren im Zentrum ausgeführt hat wörtlich gefunden: Sehr gefährlich für ein warmes katholisches Glaubensleben in der Familie ist auch der gewohnheitsmäßige allzuvertrauliche Umgang mit Andersgläubigen.
(Hört!
hört!
links.)
Hier wird also direkt das ausgesprochen, was vorhin der Herr Kollege Schräder behauptet hat.
Sie warnen hier direkt, und ich habe eine ganze Reihe von anderen, viel schärferen Belegen.
Was hier in Moll ausgedrückt ist, ist in einer Reihe von Sachen noch in Dur ausgesprochen, die ich Ihnen aber nicht vorlesen möchte, weil ich erst abwarte, was Sie (in der Mitte) auf dieses Buch selbst hier antworten.
Meine Herren, es heißt dann ausdrücklich: „Meide sie ''— nämlich die Andersgläubigen.
In einem besonderen Absatz wird behandelt: „Der Liberalismus ist unser Feind ''.
Meine Herren hier auf der äußersten Linken, glauben Sie nicht etwa, weil Sie jetzt, in Bayern wenigstens, ein liebesvolles Techtelmechtel mit den Herren im Zentrum haben (große Heiterkeit), daß Sie vielleicht unter den „Liberalismus ''nicht zu rechnen seien.
Nein, Sie fallen auch drunter.
Auch die Herren von der rechten Seite fallen darunter (Heiterkeit); denn die Definition zeigt, daß unter Liberalismus überhaupt eine Weltanschauung verstanden ist, eine Lebensauffassung, welche der katholischen Weltauffassung durchaus feindlich gegenübersteht.
Am zerstörendsten —heißt es dann weiter wirkt er im Bereiche der Religion und der (L) 1 Politik!
Also, meine Herren, nach dieser Definition paßt der Kampf, der hier in diesem Gebetbuch erklärt wird, auf alle nicht klerikalen Parteien.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, ist es aber sehr lehrreich, was hier weiter ausgeführt ist.
Es wird da gezeigt, daß die erste Quelle des Liberalismus die „sogenannte ''Reformation des 16.
Jahrhunderts ist; dann wird weiter auf die französische Revolution verwiesen, welcher der Liberalismus wesentlich entstammt.
Dann heißt es: Anstatt der Religion gibt der Liberalismus dem Menschen die Humanität, das ist, die Menschenrechte, die Freiheit, zu denken, zu lehren, zu glauben, zu reden, zu tun, was ihm behagt.
In den folgenden Ausführungen wird diese wirkliche Toleranz des Liberalismus und das werden Sie selbst als Toleranz doch erkennen, daß jeder denken und glauben kann, was er will (lebhafte Zurufe aus der Mitte) kritisiert.
Meine Herren, wie verträgt sich denn das mit Ihrem Verlängern nach Toleranz
Weiter heißt es: Ebenso unheilvoll und moralisch verwerflich sind die Lehren und Grundsätze, welche der Liberalismus auf dem staatlichen und politischen Gebiete aufgestellt hat; er erfand das Nationalitätsprinzip, das Nichtinterventionsprinzip usw.
usw.
(Heiterkeit.)
Es wird dann auf das wirtschaftliche Gebiet übergegangen, kurz, es ist ein Flugblatt gegen alle nichtklerikalen Parteien.
(Zuruf aus der Mitte).
Ja, das Buch ist approbiert; es steht auf dem Titelblatt: „Mit Genehmigung der geistlichen Obrigkeit ''.
Es ist erschienen in einem streng katholischen Verlage von Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Butzon L Berker, Kevelaer, Verleger des Heiligen Aposto- (0) lischen Stuhles, und auf der Rückseite ist ausdrücklich bemerkt: 1 Hohe Auszeichnung von seiten des heiligen Apostolischen Stuhles, Seiner Heiligkeit Leo XUI.
usw.
Imprimatur.
(Zuruf links.)
—Ja, wenn es Sie interessiert: 1 Seine Heiligkeit Leo XIII.
hat dem Verleger den Titel „Verleger des Heiligen Apostolischen Stuhls ''und außerdem das Recht, das Wappen Seiner Heiligkeit im Verlage zu führen, gegeben.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie sehen, es ist tatsächlich ein Verlag, der nicht im Gerüche des Liberalismus stehen kann.
Es ist nun in einer sehr lehrreichen Weise hier weiter gegen den liberalen Katholizismus polemisiert.
Herr Kollege Spahn scheint das für selbstverständlich zu halten; aber ein Gebet- und Erbauungsbuch hat doch mit diesen Dingen nichts zu tun.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Für Männer; selbstverständlich wählen doch bloß Männer.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Soll Ich Ihnen vielleicht ein Gebetbuch für Weiber vorlegen
(Erneute große Heiterkeit und Zurufe.)
Dieses Kap.
8 schließt: Es gibt keine gefährlichere Versuchung, welche heutzutage an den gebildeten katholischen Mann herantreten kann, als die, von liberalen Anschauungen auf religiös-politischem Gebiet angesteckt zu werden.
Hier ist also in dürren Worten ausgedrückt, daß man es nicht bloß mit einem religiösen Buch, sondern tatsächlich mit einem politischen Buch unter dem Deckmantel der Religiosität zu tun hat.
Wenn darüber noch irgend ein M) Zweifel bestehen könnte, so würde ihn das nächste Kapitel beseitigen.
Das ist überschrieben: „Welche Zeitung liest Du
Da ist auseinandergesetzt, daß wir gewissermaßen im papiernen Zeitalter leben, nicht in dem des Geldes.
Und nun ist am Schluß gesagt ich will nicht alle Einzelheiten verlesen —: Gehe zum Pfarrer und sage ihm, er möge für etliche katholische Leute ein katholisches Blatt bestellen!
Hier wird also die Agitation für die klerikale Presse höchst erbaulich geführt.
Nun kommt der Wahlaufsatz; in diesem befindet sich der schöne eigentlich selbstverständliche Satz: Selbstverständlich gehört der katholische Mann der Zentrumspartei an.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ja, sehr richtig!
(Erneute Heiterkeit.)
Hier kommt, wie ich bereits vorhin sagte, ein Zentrumwahlflugblatt zum Vorschein, eingepackt in sonstige fromme Sachen.
Selbstverständlich also gehört der katholische Mann der Zentrumspartei an; aber leider versäumen manchmal die Männer wegen einer leicht verschiebbaren Arbeit ihre Wahlpflicht.
Und nun wird im folgenden darauf eingegangen, daß unter allen Umständen „gut ''gewählt wird.
(Zurufe.
Heiterkeit.)
Gewiß „gut '', meine Herren, darüber sind wir ganz einig.
(Heiterkeit.)
Nun kommt ein ganz netter Absatz: Sei es bei Gemeinde- oder Staatswahlen, wähle nie und nimmer „glaubenslose ''Männer.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
600 4366 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
(Dr. Müller Meiningens) M „Glaubenslose ''oder „liberale ''Männer von der äußersten Rechten bis zur äußersten Linken, alles was nicht klerikal ist!
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja, meine Herren, ich habe Ihnen vorhin die Definition des „Liberalismus ''vorgelesen; sie ist so weit und so dehnbar, da wären Sie doch verpflichtet gewesen, noch ein besonderes Kapitel gegen die Herren auf der äußersten Linken los zu lassen; die Herren hier bei der Sozialdemokratie fühlen sich auch vollständig getroffen.
Wähle also keine glaubenslose Männer!
(Heiterkeit und Zurufe links.)
Jetzt kommt ein schöner Satz: Wer keinen Glauben hat, wer Gott nicht fürchtet und seine strafende Hand, wer seine Sonntagspflicht nicht erfüllt, nur liberale Zeitungen liest, der wird ein Verräter sein.
(Große Heiterkeit links.
Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ja, meine Herren: „Sehr richtig!
Ich bin Ihnen sehr dankbar dafür, daß Sie das noch besonders unterstreichen.
Nach übereinstimmenden Preßauszügen muß hier früher noch ein anderes Wort gestanden haben: er wird ein Verräter und ein „Wackelmann ''sein.
(Große Heiterkeit.)
Und merkwürdig, meine Herren, den „Wackelmann ''hat der Mann gestrichen.
(Große Heiterkeit.)
Woher kommt das
Ich glaube, er ist von einigen vorsichtigen Leuten unterrichtet worden, daß die Herren, was das Wackeln anlangt, auch nicht ganz rein häsenrein sind (große Heiterkeit), und so wird er wohl ich nehme das an in der zweiten Auflage das Wackeln herausgelassen haben, aber natürlich die „Verräter ''blieben.
(Zuruf in der Mitte.)
lb) Nun ist in sehr ergötzlicher Weise auseinandergesetzt, wenn vielleicht einer käme und würde sagen, es sei rückständig, noch einen Zentrumsmann zu wählen.
Und am Schluffe dieser schönen Epistel heißt es: Sollte aber wirklich jemand wegen seiner ausgesprochen katholischen Gesinnung Hohn und Spott ertragen, sollte er in seinem Geschäft selbst einigen Schaden erleiden müssen, so ist das eine große Ehre für ihn (sehr richtig!
in der Mitte) —warten Sie nur, meine Herren —; denn der Herr preist selig diejenigen, die Verfolgungen leiden um der Gerechtigkeit willen, d. h. um des Glaubens willen, um der guten Sache willen, denn ihrer ist das Himmelreich.
(Heiterkeit links.)
Ja, meine Herren, Sie werden mir doch zugestehen: wenn man derartige Dinge Auszüge davon sind durch die ganze liberale Presse Süddeutschlands gegangen (Zurufe aus der Mitte) —das leugnen Sie
ich kann Ihnen aus einer ganzen Reihe von Zeitungen diese Auszüge mitteilen glauben Sie denn, meine Herren, wenn in einer solchen geradezu blasphemischen Weise (Ohorufe und Unruhe im Zentrum.
Sehr richtig!
links) —ja, meine Herren, Sie haben doch hier mit reinen Wahlsachen das Allerheiligste verknüpft!
solche Sachen geschrieben und in die Agitation gegen politische Gegner hineingeworfen werden, daß die Leute dadurch nicht aufs allerärgste beunruhigt werden!
Ich meine, daß man in solcher Weise wahrhaftig nicht, wie Herr Kollege Bachem es neulich für wünschenswert bezeichnete, eine „Veredelung und Hebung ''des gegenseitigen konfessionellen Verkehrs herbeiführen kann.
Mit einer derartigen Kampfesweise, wie ich sie hier geschildert habe, können wir uns unter keinen Umständen einverstanden erklären, die müssen (v) wir aufs schärfste bekämpfen, und es ist gar kein Wunder, daß auch die Konsequenzen aus einer derartigen Literatur, von der ich ohne weiteres anerkenne, daß auch von Ihnen ein Teil sie nicht für richtig hält, bereits im politischen Leben gezogen worden.
Ich sehe eine solche Konsequenz auch in dem bekannten Wackerschen Kanzelerlaß.
Sie wissen, der geistliche Rat Wacker hat versucht, in einem zweiten Erlaß die große Wirkung, die der erste Erlaß an die Pfarrämter in Baden gefunden hat, abzuschwächen.
Aber ich glaube, daß er wenigstens unter seinen Gegnern unter keinen Umständen Glauben finden wird, wenn er es gewissermaßen so darstellt, als wär der erste Erlaß mißverstanden worden.
Man kann den Erlaß des Herrn Wacker, der namens des Zentralkomitees der badischen Zentrumspartei sprach, nicht mißverstehen; er kann nur so verstanden werden, daß er tatsächlich in unglückseliger und bedauernswerter Weise die politische Agitation auf die Kanzel bringt.
Meine Herren, wenn Sie diesen Erlaß objektiv prüfen, so müssen Sie sagen, es handelt sich zum allermindesten um eine große Unvorsichtigkeit des Herrn Dr. Wacker.
Es heißt da ganz offen, nachdem der Wert der klerikalen Presse dargelegt ist: So ist es wohl auch zu erklären, daß bei uns in Baden wie auch anderwärts der Klerus in voller Übereinstimmung mit dem Episkopat (hört!
hört!)
sich angelegen sein läßt, nach Maßgabe der in den einzelnen Gemeinden obwaltenden Verhältnisse die Verbreitung der Presse der einen Richtung möglichst zu hemmen —das ist der liberalen und sozialdemokratischen, nichtklerikalen Presse —, die der anderen möglichst zu fördern.
Es heißt dann direkt: 1 (v) In der Regel ist auch davon noch zu erhoffen, wenn der Pfarrer mit der angemessenen Zurückhaltung und Vorsicht von der Kanzel herab nach der einen Richtung hin warnt, nach der anderen Seite hin mahnt und bittet.
Hier wird doch ganz offen die politische Agitation auch zu meinem großen Bedauern direkt in die Kirche hineingebracht.
Es kann unter keinen Umständen ein Vorteil für die Beziehungen der Konfessionen zu einander sein.
(Lachen in der Mitte.)
—Ich begreife nicht, wie über einen derartigen Erlaß, Herr Kollege Gröber, lachen kann.
(Heiterkeit.
Zwischenruf.)
—Ja, Herr Kollege Gröber, ich habe Ihnen das wörtlich verlesen.
Ich überlasse es vollständig den Herren in den einzelnen Parteien, dazu Stellung zu nehmen.
Ich will gar nichts hinzufügen.
Es ist gar kein Wunder, wenn eine derartige Agitation von der Kanzel herab, wie Herr Kollege vr.
David bereits sagte, auch zu einer wilden Agitation gegen die Staatseinrichtungen führen muß.
Ich muß offen sagen, er ist noch glimpflich mit seinen Zitaten umgegangen.
Es gibt kaum eine Staatseinrichtung, die von irgend einer Partei so beschimpft wird wie die Staatsschule von seiten der klerikalen Presse, nicht etwa bloß die Simultanschule, sondern auch die konfessionelle Schule.
Herr Kollege Hoffmann ist ein vollständiger Optimist, wenn er glaubt, daß das „konfessionelle Rechnen ''nicht existiert; nein, ich habe hier eine Äußerung in einem bekannten Werk des Jesuiten Cathrein „Kirche und Volksschule '', Freiburg 1896, wo sich in der Beziehung eine sehr schöne Bemerkung findet.
Es wird da gesagt: Nun kommt man uns mit der alten Redensart: was hat denn die Religion mit Rechnen und Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
4367.
(Dr. Müller sMeiningmj.)
X) 1 Schreiben zu tun
Die richtige Antwort hierauf hat der Weihbischof Dr. Schmitz in seiner herrlichen Schulrede auf dem Koblenzer Katholikentag (1890) gegeben: Ja, wenn ein Pudel rechnen und schreiben lernen würde, dann hätte allerdings Lesen und Schreiben nichts mit der Religion zu tun.
Wenn aber ein Mensch das lernen soll, dann denkt er dabei, alles Denken ist im Grunde religiös.
(Heiterkeit.)
Hier ist also direkt behauptet, daß auch das Lesen und Schreiben, daß auch das Rechnen konfessionell betrieben werden soll.
Ich muß doch sagen, daß man weiter in der Hineintragung von konfessionellen Momenten in die Schule überhaupt nicht mehr gehen kann.
Aber ich sage, wenn ein Sozialdemokrat oder Demokrat nur annähernd so vorgehen würde gegen eine Staatseinrichtung, wie ein Teil der klerikalen Presse gegen die Staatsschule vorgeht und ich meine die Staatsschule in weitestem Sinne —, so wäre § 131 sofort von einem Staatsanwalt zur Anwendung gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will Ihnen zum Beweise dafür nur zwei kurze Belegstellen geben.
Ich habe hier die Broschüre, die neulich bereits der Herr Kollege Dr. David kurz benutzt hat: „Der Zerstörungsgeist der staatlichen Volksschule '', Mainz, Kirchheim.
Er hat die schönsten Stellen daraus leider übersehen.
In das Erinnerungsbuch des Kultusministers, auch des preußischen Herrn Kultusministers, ist hier, wahrscheinlich zum Dank für die gute Behandlung, die er den Herren im Zentrum ja stets angedeihen läßt, folgendes geschrieben: Wie gedenkt der Kultusminister, in dessen Aufträge die moderne staatliche Zwangsvolksschule ihr unchristliches Zerstörungswerk treibt, sich einst (S) 1 vor dem Richterstuhle Gottes zu verantworten, wenn Christus auch ihn zur strengen Rechenschaft über all die verlorenen Kinderseelen ziehen wird, für welche Er Sein göttliches Blut vergossen hat
Wehe jenem, durch welchen die Ärgernisse kommen!
Es wäre ihm besser, wenn ein Mühlstein um seinen Hals gelegt (große Heiterkeit) und er in das Meer geworfen wird, als daß er eines ärgere von diesen Kleinen, welche an mich glauben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das sagt man dem Vorgänger des jetzigen Herrn Kultusministers aus dem Jahre 1897.
Wollen Sie das anders verstehen, als ich es Ihnen vorgelesen habe
An einer Stelle einer bekannten anderen jesuitischen Schrift heißt es direkt, daß die Bezeichnung eines Ministers als Kultusminister bereits eine Verletzung des katholischen Gefühls ist.
(Heiterkeit.)
Dann heißt es dort weiter und das ist sehr wichtig in einer Zeit, in der wir vor einem großen Kampf um die Schule stehen, und da möchten vor allem die Herren auf der Rechten und ebenso die Herren von den Nationalliberalen doch sehr vorsichtig sein bei den kommenden Kämpfen um das preußische Schulgesetz —: Das Schlachtfeld des heutigen Kampfes ist die Schule.
Als Karthago von dem jüngeren 8 oixio krieallU bedrängt wurde, brachten Hunderte von Eltern dem dortigen gräßlichen Gebrauche gemäß ihre Kinder dem Feuergotte Moloch zum Opfer, um das Vaterland vom Untergange zu erretten.
Der moderne Moloch der staatlichen Zwangsvolksschule zwingt alle christlichen Eltern, ihre Kinder ihm in seine ehernen Arme zu legen, (0) damit dieselben leiblich und geistig den liberalen atheistischen Staatsgötzen zum Opfer fallen (hört!
hört!
links), nicht zur Errettung des Vaterlandes, sondern zu seinem Ruine.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, so wird die „Staatsschule ''in Ihrer Literatur geschildert!
Halten Sie es da nicht für selbstverständlich, daß die tiefste Beunruhigung in weitesten Kreisen über derartige Meinungsäußerungen eintreten muß
Meine Herren, ein anderer sehr bedeutender katholischer Schriftsteller überbietet das womöglich noch, indem er mit Dante schreibt nach einer Philippika gegen die Staatsschule: So möchten wir denn über das Portal einer jeden nicht wahrhaft kirchlichen Schule —das heißt also: über das Portal jeder staatlichen Schule als „Kainsmal ''die Inschrift setzen: Durch mich geht 's ein zur Stadt der Qualerkorenen, Durch mich geht 's ein zum ewigen Weheschlund, Durch mich geht 's ein zum Volke der Verlorenen, Haß gegen Gott war meines Daseins Grund.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, so beurteilen Sie die Staatsschule!
(Zuruf aus der Mitte.)
—Wollen Sie vielleicht leugnen, daß das in der bekannten Schrift „Die Schulfrage ''von dem Jesuiten Hammerstein, dem Freund und Berater des Bischofs Komm von Trier, steht
Solche Sachen bringen Sie uns nicht!
Die muß man Ihnen immer wieder vorhalten, wenn Sie selbst kommen und Toleranz wünschen.
Man muß Ihnen sagen, Sie sollen selbst etwas toleranter sein und sollen Ihren (v) großen Einfluß benützen, um zu verhindern, daß solche Sachen, die zum Ärgernis des anderen Teils geschrieben werden, in die Presse gelangen.
Danach kann ich doch wahrhaftig dem Herrn Kollegen Bachem sagen: „Was siehest du den Splitter in deines Bruders Auge und wirst nicht gewahr des Balkens in deinem Auge!
Ja, meine Herren, wenn Sie Toleranz haben wollen, und wenn Sie nicht haben wollen, daß derartige Preßäußerungen kommen, wie sie Herr Bachem neulich hier vorgelesen hat, z.
B. von Herrn Gottfried Schwarz, von dem Sie übrigens wissen, daß er aus der Kirche ausgeschieden ist, der wegen dieser Äußerung vom Schwurgericht glänzend freigesprochen ist- (Hört!
hört!
und Zurufe in der Mitte.)
—Ja, meine Herren, ich will Ihnen sagen, weshalb: wesentlich diese Verhetzung der Konfessionen gegen einander, wesentlich der Kampfgedanke, der vor allem in Süddeutschland besteht, und der auch mich hierhergeführt hat, ist vielleicht ich weiß es nicht der Grund, weshalb eine derartige glänzende Freisprechung erfolgte.
Ja, meine Herren, es liegt der Kampfgedanke im Volke, es sieht eben keine ungerechtfertigte Beschimpfung in dieser scharfen Kritik.
So ist es vielleicht zu erklären, daß die Richter zur Freisprechung gekommen sind, weil man eben einsah, daß der Kampf auf der ganzen Seite von Ihnen selbst eröffnet ist, und daß eine scharfe Verteidigung dringend nötig und gerechtfertigt ist.
Nun, meine Herren, der Antrag selbst!
So leicht —das muß ich sagen hat es sich eigentlich noch niemals eine Partei gemacht, um einen so eminent wichtigen und schwierigen Gesetzentwurf zu begründen.
Die Herren können es sich ja leisten.
Was die Herren vom Zentrum bringen, das ist bis zu einem gewissen Grade für die anderen Parteien, wenigstens bezüglich der geschäfts600 43681, Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
(Dr. Müller Meiningens) (L) ordnungsmäßigen Behandlung ein Evangelium; Sie rechnen von vornherein darauf, wenn Sie einen Gesetzentwurf bringen, daß er auch einer Kommission überwiesen wird.
Der Herr Kollege Bachem hat zwei Stunden lang gesprochen und nicht ein einziges Wort über den zweiten Teil, die Hauptsache des Antrages, die xisos äs räsistanoe, gesagt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Darauf komme ich jetzt, Herr Kollege Bachem.
Ich lasse den ersten Teil und ich befinde mich da in vollem Einklänge mit meinen Parteigenossen, obwohl ich bezüglich der Zuständigkeit für meine Person große Zweifel hege (Zuruf bei den Nattonalliberalen) ja, Herr Kollege Sattler, ich spreche für meine Person; aber ich habe bereits im Anfang meiner Darlegung gesagt: auf diesem Gebiete der religiösen individuellen Freiheit bin auch ich sehr gern bereit, den Herren vom Zentrum materiell entgegenzukommen, da ich strenge zwischen religiösen und politischen Fragen scheide, obwohl ich mancherlei Bedenken noch bezüglich der Fassung des § 1 habe.
Ich habe freilich das große Bedenken, daß wir hier eine „Einfallspforte ''für spätere weitergehende Wünsche eröffnen, und daß Sie hier (in der Mitte) einsetzen, um dann auch den zweiten Teil später hier durchzusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Vorläufig sind wir ja noch nicht so weit.
Aber zurück zum zweiten Teil!
Der Herr Kollege Bachem hat über den zweiten hochwichtigen Teil, der die ganzen kultur- und kirchenpolitischen Anschauungen geradezu umrennt, kein Wort gesprochen.
Einmal hat ihm Herr Dr. Sattler zugerufen: nun, und die Intoleranz der Unterscheidung zwischen anerkannten und nicht anerkannten Kirchen
Der Herr Kollege Bachem hat sofort extemporiert und erwidert: das wollen wir in der Kommission besprechen, wie er es eben auch getan hat.
(S) Das geht doch bei einem so hochwichtigen Antrag wahrhaftig nicht, dessen Tragweite in der Öffentlichkeit noch gar nicht klargelegt ist.
Das Volk draußen Sie haben es selbst konstatiert ist beunruhigt infolge dieses Antrages.
1 Es hat ein Recht darauf, daß ein derartiger hochwichtiger Antrag nicht gleich von Anfang an gewissermaßen in der Kommission „begraben ''wird.
Die zweite Lesung behandelt die Detailfrage.
Wir müssen bereits in erster Lesung eine größere Publizität verlangen.
Sie müssen doch Ihre Motive bezüglich dieses Teils klarlegen.
Wir müssen, wenn wir auch nur wissen wollen, ob ein berechtigter Kern für die KommtssionSverhandlung da ist, Ihre Gründe für den zweiten Teil kennen.
Kommen Sie doch endlich mit der Sprache heraus!
Wenn Sie selbst wissen oder fühlen, daß der zweite Teil unhaltbar ist, was wollen Sie dann
(Zuruf bet den Nationalliberalen.)
Ja, wenn die Herren den zweiten Teil wieder zurückzögen, könnten wir uns manche Ausführungen hier sparen; aber dann haben sie den schweren Vorwurf auf sich geladen, daß sie unnötigerweise mit diesem zweiten Teile in weite Kreise schwere Beunruhigung hinaustragen.
Der zweite Teil ich wiederhole es ist von so eminenter kultureller Bedeutung, daß ich behaupten möchte: manche der Herren ahnen überhaupt nicht, was dahinter alles steckt und versteckt wird.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ja, meine Herren, sagen Sie uns doch endlich: was verstehen Sie z.
B. im § 9 überhaupt unter „anerkannten Religionsgemeinschaften ''
Sie wissen ganz genau, daß es zwei Systeme gibt, und müssen unter allen Umständen eine Definition geben.
Sie machen hier das Reichsrecht ohne weiteres abhängig von ganz flüssigen landesrechtlichen Bestimmungen.
Sie wollen doch selbst kein Reichskirchenhoheitsrecht errichten, soviel ich aus den damaligen Äußerungen des verstorbenen Herrn Kollegen Dr. Lieber (0) entnehmen kann.
Also müssen Sie in das Gesetz selbst eine Definition hineinbringen, wenn wir nicht von Anfang an im Dunkeln tappen wollen.
Und dann, was soll es dann mit dem „landesherrlichen protestantischen Kirchenregiment ''sein
Soll das noch bestehen oder nicht
Das sind alles Fragen, für die sich weite Kreise draußen interessieren, und über die Sie hier Ausschluß geben müßten.
Nach §11, wo es sich um die Errichtung von geistlichen Ämtern handelt, gäbe es in Zukunft eine doppelte Art von Geistlichen, staatliche Geistliche und päpstliche Geistliche.
Es wird natürlich da auch die Frage aufgeworfen, ob diese Geistlichen, die der Papst anstellt, dann auch alle Rechte und Privilegien öffentlicher Ämter haben sollen, ob ihnen vielleicht auch die Schulaufsicht übertragen werden kann usw.
Der § 12 wurde von dem hervorragenden Manne der Materie, Professor Kahl, sehr richtig als das „Kommanbo zur wildesten Proselytenmacherei ''bezeichnet.
Weite Kreise draußen sind der Ansicht, daß Fälle wie in Fameck und Spittel dadurch geradezu privilegiert würden.
Dann hätte ich weiter an Sie die Frage zu richten: wie verhält sich denn der Paragraph zu dem Gesetz vom 6.
Februar 1875, dem Zivilehestandsgesetz
Der § 67 bestimmt bekanntlich, daß ein Geistlicher bestraft wird, wenn er eine Ehe abschließt, bevor ihm die standesamtliche Eheschließung nachgewiesen ist.
Ich möchte sehr gern von den Herren wissen, ob dieser Paragraph noch in Zukunft bestehen kann oder aufgehoben ist durch diese Bestimmung.
Der allerwichtigste Paragraph ist meiner Anschauung nach der § 14, der die freie Tätigkeit der Kongregationen garantieren soll.
Hier tritt vor allem die Frage auf, ob auch die pädagogische Arbeit der Kongregationen eine ganz freie sein soll, und hier würde ich vor allem von den Herren doch auch einen kleinen Nachweis bezüglich der (v) Bedürfnisfrage erheischen.
Es wäre sehr erwünscht, wenn Sie aus den Schematismen der bischöflichen Diözesen einmal eine Mitteilung über den Stand der jetzigen Klöster in den einzelnen Bundesstaaten geben würben.
Zn Bayern ist z.
B. ein riesiges Anwachsen der Klöster zu bemerken.
Im Jahre 1864 waren es nach einer mir vorliegenden Statistik 441 Orbensniederlassungen, 1874 620 mit rund 6100 Mitgliedern, 1904 sind es 1173 Ordensniederlassungen mit i5o22 Mitgliedern (hört!
hört!
links), sodaß auf 290 Katholiken bereits ein Ordensgeistlicher kommt (große Heiterkeit in der Mitte) Ordensmitglied selbstverständlich.
Ja, meine Herren, ich weiß ja ganz genau, daß natürlich auch Ordensschwestern dabei sind; aber wenn ich von geistlichen Orden und ihren Mitgliedern spreche, so spreche ich doch selbstverständlich nicht bloß von den männlichen, sondern auch von den weiblichen.
Das habe ich doch von Anfang an vorausgesetzt, daß Sie das verstehen; ich will es aber unter allen Umständen hiermit feststellen, daß ich natürlich auch die Nonnenklöster damit meine und auch die Novizen und Novizinnen, damit nicht aus der Wahl eines falschen Wortes Kapital geschlagen wird.
Aber es besteht in weiten Kreisen außerhalb des Saales tatsächlich die Meinung, daß der § 14 die völlige Auslieferung unserer Schulen an die Kongregationen bedeutet.
Man hat in weiten Kreisen das Gefühl, daß, wenn der § 14 Gesetz würde, wir französische oder belgische Verhältnisse bekämen und unsere Schulen ebenso wie dort den Kongregationen ausgeliefert würden; dann wahrlich hätten Sie gar nicht mehr nötig, ein reaktionäres Landesschulgesetz zu errichten, weil dies vollständig genügen würde, die ganze schulische Tätigkeit den Kongregationen zu übergeben.
Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
4369 (Dr. Müller Meiningens) () Wir müssen nun aber ich spreche hier von dem Standpunkt der Gegner des zweiten Teils, auf den es mir ja ausschließlich ankommt damit rechnen, daß auch der zweite Teil an eine Kommission verwiesen wird.
Da möchte ich mir doch wenigstens eine Anregung gestatten, die zu verfolgen ich den Herren Kommissionsmitgliedern, die nicht dem Zentrum angehören, unter allen Umständen empfehlen würde.
Ich bin dazu veranlaßt vor allem durch die Behandlung, die der Herr Kollega Dr. Spahn mir kürzlich bei der Verhandlung über den Z166 hat angedeihen lassen.
Ick habe da, von Ihnen (nach der Mitte) provoziert, die päpstliche Bullen im Auszuge mitgeteilt; es sind Zurufe gemacht worden, die mich beinahe bedenklich gemacht hätten.
Ich habe mich nun überzeugt, daß das, was ich hier vorgelesen habe, die einzige amtliche deutsche Übersetzung war, und daß infolgedessen das, was ich vorgelesen habe, vollständig authentisch war.
Aber die Verhandlungen des Jahres 1902 und auch die der letzten Tage müßten uns doch vor allem warnen, die Zuständigkeit des Reichstags überhaupt auf diese Dinge auszudehnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nur eins will ich den Herren, die sich vielleicht weniger mit dieser Materie beschäftigt haben, doch noch einmal recht ins Gewissen reden.
Professor Kahl stellt in seiner Broschüre mit Recht fest, daß wir in der staatlichen Kirchenpolitik mit dem mittelalterlichen Kirchenstaatstum rechnen müssen, daß diese Satzungen zur Glaubenslehre selbst geworden sind, daß diese mittelalterlichen Kirchcnhoheitsrechte dauernd und prinzipiell zur Quelle des geltenden kirchlichen Rechtes geworden sind.
Das müssen wir bei den weiteren Verhandlungen in der Kommission unter allen Umständen berücksichtigen.
Ich habe vorhin bereits gesagt, daß leider Gottes diesem hochwichtigen Antrage Motive fehlen; t) Ausführungen hier im Plenum haben Sie uns geradezu verweigert.
Was sollen wir eigentlich machen, um in dieser äußerst schwierigen Materie Motive zu bekommen
Sie müssen sie meiner Anschauung nach der größeren Öffentlichkeit im Kommissionsberichle zugänglich machen.
Die Kommission hat ja in dieser Richtung bezüglich des ersten Teiles bereits etwas geleistet, indem sie als Appendix, als Anhang zu ihrem Bericht formal-juristische Bestimmungen gegeben hat.
Wir müssen nach meiner Ansicht in der Kommission mit den Herren vom Zentrum ein wissenschaftliches Frage- und Antwortspiel über die kulturpolitischen Voraussetzungen zu diesem Antrag anstellen.
Der Herr Kollega Dr. Bachem hat bei einer früheren Gelegenheit bemerkt, die Feststellung historischer Tatsachen gewönne durch eine kontradiktorische Behandlung seitens beider Teile.
Ich glaube, daß wir hier ganz ähnlich verfahren müssen.
Der Herr Kollega v. Vollmar hat das Verdienst, uns gewissermaßen den Weg angezeigt zu haben, indem er in dem Kommissionsbericht zu dem Frieden von 1648 die Protestbullen: „Telo äomini loD von 1648 zum Abdruck bringen ließ.
Ich glaube, daß die Herren, die mit diesen Materien fachlich wenig vertraut sind und das sind wir ganz natürlich beinahe alle, außer den Geistlichen (Zuruf aus der Mitte.)
Meine Herren, Sie müssen trotz Ihres Zwischenrufs erst-zeigen, daß Sie mehr davon verstehen; ich kann das natürlich in diesem Augenblick nicht beurteilen.
Aber, meine Herren, wenn Sie tatsächlich uns überlegen sind in der Kenntnis dieser dogmatischen Dinge, ei, so geben Sie uns doch die Aufklärung, die ich hier vor allem haben möchte!
Warum das Schweigen
Die Herren im Zentrum müssen meiner Anschauung nach uns vor allem das Quellenmaterial zugänglich machen, sodaß objektiv jedes Mitglied des Reichstags sich von den Begriffen der „Toleranz ''der Kirche überzeugen kann; dazu müssen Sie (v) eine Reihe von Quellenmaterial als Appendix zu dem Kommissionsbericht drucken lassen.
Ich will Ihnen einige Vorschläge machen.
Außer der Bulle »1 ''6 osu »äomini ''schlage ich Ihnen vor die Bulle „Nirari nos ''vom Jahre 1832 und die Bulle „HukmtLoura ''vom 8.
Dezember 1864.
Ja, Herr Kollega Dr. Spahn, das müssen Sie doch von ihrem Standpunkt aus selber tun.
Sie müssen doch vor allem Objektivität in dieser Beziehung walten lassen, damit nicht wieder das Streiten über den Inhalt und Wortlaut angeht.
Und dann müssen Sie vor allem den LIIabus orrorum zum Abdruck bringen, von dem bekanntlich Fürst Hohenlohe, der damalige bayerische Ministerpräsident, spätere Kanzler, in seiner berühmten Note an die deutschen Regierungen sagt: Die Sätze des Syllabus richten sich gegen die Grundsätze, auf welchen das öffentliche Leben, wie es sich bei den zivilisierten Völkern entwickelt hat, beruht.
Meine Herren, dieser Syllabus erheischt ja bekanntlich selbst nach dem Görreschen Staatslextkon äußerlichen und innerlichen Gehorsam.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Herr Kollega v. Hertling, Sie rufen mir zu: unrichtig!
(Zustimmung in der Mitte.)
—Ich weiß nicht: wieso
Eine Autorität wie Herr Professor Schanz hat, soviel ich weiß, noch im Jahre 1904 ausdrücklich das festgestellt, und ich könnte Ihnen mit einem großen Material dienen, um Ihnen zu zeigen, daß tatsächlich die ganze Theorie noch aus dem Standpunkt steht, daß der 8 IIal us srrorum für Sie Geltung hat.
Aber, meine Herren, wenn Sie das leugnen auch das wollen Sie aufklären!
Uber derartig wichtige kirchenpolitische Momente wie den Syllabus muß vollständig Aufklärung gegeben werden.
Nur dann können wir wirklich entscheiden, ob Ihre Unterscheidungen zwischen (v) dogmatischer Intoleranz und staatsbürgerlicher Intoleranz die richtige ist, oder ob die Interpretation die richtige ist, die da sagt: Sie (in der Mitte) wollen auch keine staatsbürgerliche Toleranz auf gewissen nach unserer Anschauung rein weltlichen Gebieten gewähren, und Sie geben sie auch nicht in den Staaten, wo Sie selbst die Herren sind, und Sie können und dürfen sie nach Ihren dogmatischen Satzungen überhaupt nicht geben.
Meine Herren, ich will nur noch einige kurze Bemerkungen zum Schluffe hier machen.
Sie haben mir neulich ein kulturkämpferisches Vorgehen vorgeworfen.
Meine Herren, das bin ich ja gewohnt; das passiert jedem, der gegen das Zentrum auftritt.
Aber Sie müssen sich doch vollständig klar darüber sein, daß Sie mit diesem Antrag selbst einen ganz gefährlichen Pfad betreten haben.
Meine Herren, sind Sie noch im Zweifel darüber, daß Sie hier mit diesem zweiten Teil des Toleranzantrages selbst den Grund zu einem großen zukünftigen Kulturkämpfe legen
Hier kann man unschwer prophezeien!
Denn wenn diese Verhandlungen immer wieder über diese Materie kommen, dann ist es klar, daß immer wieder geantwortet werden muß, und daß dann ein Frieden auf diesem Gebiete, der wirklich sehr wünschenswert wäre, unter keinen Umständen kommen kann.
Meine Herren, ich glaube, nur unter drei Bedingungen könnten wir über solche Fragen überhaupt mit Ihnen sprechen.
Aber Sie werden uns die Bedingungen nie gewähren!
Sie dürfen nicht, selbst wenn Sie wollten!
Eine Bedingung wäre: geben Sie die Schule endlich von der Kirche frei.
(Heiterkeit in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
—Meine Herren, da lachen Sie!
Sehr bezeichnend!
Sie wissen, daß Sie in der Schule sich Ihre Zukunft selbst sichern, und darum erheben Sie auch heute noch Ansprüche 4370 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
(Dr. Müller (Meiningens.)
() auf die Schule gegenüber dem Staat.
Das ist das Kampfgebiet zwischen uns; auf dem Gebiete der Schule spielt sich der Kulturkampf der Zukunft ab.
Geben Sie ferner was Sie auch nicht können und dürfen die Gewissensfreiheit und vor allem die Freiheit der Wissenschaft und ihrer Lehre.
Aber das dürfen Sie gerade nach dem Syllabus auch nicht, und das wollen Sie auch nicht, meine Herren; denn sonst wäre der Kampf ein gleicher, und Sie wollen keinen gleichen Kampf.
Und, meine Herren, verzichten Sie endlich als drittes auf den Geldbeutel des Staates (sehr gut!
links), verzichten Sie auf den Kultusetat, machen Sie sich vollständig frei von dem Staate!
Dann kämpfen wir tatsächlich mit gleichen Waffen, und dann ich erinnere da an ein Wort, das Windthorst gesprochen hat können wir vielleicht den Kampf viel leichter und mit weniger Erbitterung mit einander auskämpfen, und er ist ein viel edlerer Kampf als der, den wir jetzt ausfechten müssen.
Meine Herren, es ist ganz klar, was sie mit diesen Anträgen wollen.
Sie wollen belgische Zustände, wie ich es bereits vorhin angedeutet habe, Sie wollen, um ein Wort Cavours zu benutzen, die freie Kirche in dem unfreien Staat (sehr richtig!
links Zuruf aus der Mitte), ja, meine Herren, in einem unfreien Staat, insofern unfrei, als er Ihnen Ihre Privilegien, als er Ihnen den Kultusetat usw.
sichern muß.
Meine Herren, der Kampf ist eben so lange kein gleichmäßiger, so lange Sie alle die Privilegien, die kriminalpolttischen und andere haben, die Ihnen jetzt gewährt werden.
Meine Herren, Sie wollen alle Vorteile zweier ganz konträrer Systeme haben, die Vorteile des sogenannten Koordinationsprinzips, und wollen auf der anderen Seite auch die Vorteile der Trennung der Kirche vom Staat haben.
(L) 1 (Sehr richtig!
links.)
Darin liegt meiner Anschauung nach die Bedeutung vor allem des zweiten Teils dieses sogenannten Toleranzantrages.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist von einem Herrn auf der äußersten Linken der Geist Schillers in diesem Zusammenhang zitiert worden.
Seine berühmte Antwort: „Aus Religion!
hört man jetzt, wo sich das ganze deutsche Volk dazu rüstet, die Manen seines Lieblingsdichters zu feiern, allenthalben.
Meine Herren, wenn jetzt Schiller käme und einen derartigen Ausspruch tun würde, so würde er geradezu zu gewärtigen haben, daß er unter den H166 fiele.
(Heiterkeit und Widerspruch in der Mitte.
Sehr richtig!
links.)
Jawohl, meine Herren, Sie kennen eben offenbar die Reichsgerichtsentscheidungen, auf die ich dabei anspiele, nicht, oder Sie fühlen nicht, daß die schärfste Kritik in diesem Ausspruch Schillers liegt: „aus Religion gehöre ich zu keiner dieser „Religionen ''.
Meine Herren, Schiller würde sich wahrhaftig, wenn er den bis zum äußersten getriebenen einseitigen Konfessionalismus sehen würde, im Grabe herumdrehen; er würde die Kultusexzellenzen, die am 9.
Mai wahrscheinlich kommen, um ihn zu feiern, von seinem Grabe hinwegweisen; denn er war ein Feind dieses Wesens!
Und diese Kultusexzellenzen sind zum Teil daran schuld, daß wir diesen überschäumenden einseitigen Konfessionalismus haben.
Meine Herren, von dieser universellen, von dieser wahrhaft christlichen Duldung, die sich in dem großen Wort Schillers in den Votivtafeln ausspricht, ist in diesem zweiten Teil des Toleranzantrags auch nicht das mindeste zu verspüren, weil Sie eben von Anfang an zwischen anerkannten und nichtanerkannten Religionsgemeinschaften unterscheiden.
Meine Herren, der Geist des intoleranten Konfessionalismus wird warhhaftig durch diesen Toleranz-« A antrag nicht beseitigt, sondern er wird bloß gestärkt, und in diesem Sinne, meine Herren, da ich mir absolut nicht versprechen kann, daß der wahren Toleranz irgendwie damit gedient ist, möchte ich Sie dringend bitten, den zweiten Teil des Toleranzantrages unter allen Umständen möglichst rasch zu verwerfen.
Nehmen Sie meinethalben im Plenum selbst den ersten Teil der zweiten Lesung mit entsprechenden Änderungen zu Gunsten wahrer Toleranz vor allem in Z 1, der noch manches schwere Bedenken wachruft, an, je nach dem Standpunkt, auf dem Sie stehen; aber der zweite Teil des Toleranzantrages ist lediglich gegen die wahre Toleranz gerichtet, und deswegen muß er möglichst rasch wieder von der Bildfläche verschwinden.
Erst dann wird wieder Friede in solchen konfessionellen Dingen kommen.
Von diesem Gesichtspunkt aus bitte ich Sie dringend, den zweiten Teil ohne jede Kommissionsberatung abzulehnen.
(Lebhafter Beifall links.
Zurufe in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine geehrten Herren!
Der Herr Vorredner, der Abgeordnete Müller (Meinigen), hat dem Zentrum den Vorwurf gemacht, noch keine Partei hätte es sich mit einem so wichtigen Antrage so leicht gemacht wie die Zentrumspartet mit diesem Antrag, und er hat den Antrag in Grund und Boden hinein kritisiert und verworfen, um am Schluß seines Vortrages zu empfehlen, den ganzen ersten Teil der ZZ 1 bis 8 anzunehmen.
(Zuruf links.)
Wenn man zu einem solchen Ergebnis kommt, dann ist, glaube ich, dieserVorwurf gegen uns recht deplaciert gewesen.
Ich habe übrigens namens meiner bayrischen Parteifreunde dem geehrten Herrn Kollegen Müller (Meiningen) M) den verbindlichsten Dank auszusprechen für die wertvolle Unterstützung, die der Herr Kollege mit seiner Rede für den bevorstehenden bayerischen Wahlkampf, den er speziell im Auge hat, zu liefern die Güte hatte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Seine Rede wird da sehr gut wirken, nur im anderen Sinne, als er meinte.
(Sehr gut!
und Bravo!
in der Mitte.)
Ich unterscheide selbstverständlich zwischen den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) und denen des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan).
Da der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) sich selbst wiederholt als „einen Einspänner ''in dieser Frage dem hohen Hause vorgestellt hat, so muß ich ihn in dieser ganzen Frage von seiner Partei trennen.
Er hat isoliert nur für seine Person gesprochen und wird daher von uns nicht verlangen können, daß wir seine rein persönlichen Ausführungen so überaus hoch schätzen und auf alle Einzelheiten derselben eingehen müßten.
Soweit übrigens Einzelheiten seiner Rede in der Broschüre von Professor Kahl, der Hauptquelle für seinen Vortrag, enthalten sind, werden sie von uns später in der Diskussion und in dem, was ich heute zu den einzelnen Vorschlägen des Antrags noch zu sagen habe, behandelt werden.
Meine Herren, gegen unseren Toleranzantrag ist vor allen Dingen sowohl innerhalb dieses hohen Hauses als insbesondere außerhalb dieses hohen Hauses die Behauptung aufgestellt worden, daß der Antrag gegen den Protestantismus gerichtet sei.
(Widerspruch bei de »Nationalliberalen.)
Diese Meinung allein erklärt es, daß verschiedene Landessynoden mit dem Toleranzantrag sich beschäftigt und die HUfe ihrer Staatsregierungen aufgerufen haben gegen die befürchteten üblen Folgen unseres Antrages.
So ist Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
4371 (Gröber.)
M im Jahre 1901 der sächsischen Landessynode folgender Antrag zugegangen und meines Wissens auch angenommen worden: Die hohe Synode wolle erklären: Gegenüber dem sogenannten Toleranzantrag des Zentrums und den wachsenden Ansprüchen römisch-katholischer Kreise auch in Sachsen spricht die Landessynode die vertrauensvolle und zuversichtliche Erwartung aus, daß die Königliche Staatsregierung allen Versuchen, die aus der Reformation erwachsene Kirchenhoheit der Einzelstaaten durch die Reichsgesetzgebung zu schmälern oder zu beseitigen, mit allem Nachdruck entgegentreten und im einmütigen Zusammenwirken mit den Ständen des Landes die bestehende, gerechte und durch nunmehr 25 Jahre bewährte Ordnung des Verhältnisses von Staat und Konfessionen in Sachsen nach ihrem vollen Umfange aufrecht erhalten werde.
Meine Herren, im Jahre 1903 hat die Generalsynode von Preußen auf Antrag der schlesischen Provinzialsynode einen etwas engeren Antrag zu beraten gehabt und auch beschlossen, der sich ausschließlich auf die religiöse Erziehung der Kinder aus Mischehen bezog.
Die Kommission beantragte, die Synode beschloß einstimmig: Im Hinblick auf den vom Reichstag beratenen Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Freiheit der Neligionsübung, den Evangelischen Oberkirchenrat zu ersuchen, in Zukunft, wenn nötig, aus dringenden kirchlichen Interessen und im Sinne des Beschlusses der deutschen evangelischen Kirchenkonferenz von 1902 dafür einzutreten, daß reichsgesetzlich nicht so, wie es durch jenen Gesetzentwurf versucht ist, in das Kirchenstaatsrecht der Einzelstaaten eingegriffen wird, insbesondere dafür, daß die für die religiöse Erziehung der (L) 1 Kinder in Mischehen im Bereiche der Generalsynode bestehenden durchaus bewährten gesetzlichen Bestimmungen nicht abgeändert werden, wie solches in den 2 und folgenden jenes Gesetzentwurfes beabsichtigt wird.
Außerdem ist neuerdings eine Kundgebung des Deutschen Evangelischen Kirchenausschusses vom April 1904 erfolgt, die sich zunächst gegen die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesctzes gewendet hat, dann aber im Anschluß daran gegenüber den verbündeten Regierungen folgende Äußerung abgab: In gleicher Weise vertrauen wir auch, daß der im Reichstage abermals eingebrachte Initiativantrag des Zentrums in betreff der Freiheit der Religionsübung vom 23.
November 1900 (der sogenannte Toleranzantrag) ein Entgegenkommen von seiten des Bundesrats nicht finden werde, nachdem namens desselben schon bei der erstmaligen Lesung die Unannehmbarkeit des Antrags erklärt worden ist.
Wir stehen hier vor dem Versuch eines ernste Gefahr drohenden Eingriffs in das Landeskirchenrecht, durch welchen nicht nur die Ordnung der konfessionellen Erziehung der Kinder von dem Recht und der Aufsicht der Einzelstaaten losgelöst, sondern insbesondere auch das Hoheitsrecht des Staates gegenüber den anerkannten Religionsgemeinschaften beeinträchtigt werden soll.
Meine Herren, im hohen Hause hat ja insbesondere der Herr Kollege Schräder eine ähnliche Auffassung zum Ausdruck gebracht.
Diese ganze Meinung, daß unser Antrag gegen den Protestantismus gerichtet sei, ist ein großer Irrtum, zu dem die Antragsteller weder durch den Inhalt ihres Antrages noch durch die Begründung Anlaß gegeben haben.
Die einfache Tatsache, meine Herren, daß unser Toleranzantrag (0) sowohl, als er zum ersten Mal eingebracht wurde unterm 23.
November 1900, wie bei der zweiten Einbringung am 3.
Dezember 1903 nicht bloß von denjenigen Mitgliedern der Fraktion unterzeichnet worden ist, welche dem katholischen Glaubensbekenntnis angehören, sondern auch von denjenigen Fraktionsmitgliedern, Hospitanten, welche dem evangelischen Glaubensbekenntnis angehören, diese einfache Tatsache hätte, glaube ich, die Zentrumspartei vor einer solchen Verdächtigung schützen sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Toleranzantrag trägt die Unterschriften der Herren Baron v. Arnswaldt-Hardenbostel und Götz v. Olenhusen.
Vollends der Inhalt des Antrags rechtfertigt in gar keiner Weise die Behauptung, als ob das Ziel, die Spitze des Antrags, seine praktische Richtung gegen den Protestantismus gerichtet wäre.
Es fehlt jeder Schatten eines Grundes für eine solche Befürchtung, für eine solche Annahme.
Von den vorgeschlagenen Bestimmungen sind im vorigen Reichstag die ersten acht Paragraphen näher geprüft und nach Abänderungen in der Kommission für annehmbar erklärt worden, auch im Plenum, wie in der Kommission mit großen Mehrheiten angenommen worden.
Unter der Mehrheit, die in der Kommission wie in der Mehrheit, die im Plenum für den Toleranzantrag eingetreten ist, haben sich zahlreiche Angehörige des evangelischen Glaubensbekenntnisses gefunden, die sich ganz entschieden dagegen verwahren werden, wie wir uns auch dagegen verwahren, als ob wir irgend etwas bei diesem Antrag gegen den Protestantismus, gegen die protestantische Kirche zu verfolgen die Absicht hätten.
Auch die Presse, nicht der Zentrumspartei auf letztere will ich gar nicht Bezug nehmen —, sondern die Presse anderer Parteien hat dem Toleranzantrag, als er eingebracht und in seinem ersten Teile einer eingehenden Beratung unterworfen wurde, vielfach die Anerkennung (D) nicht versagt und gerade diejenigen Beschwerden als gerechtfertigt anerkannt, zu deren Beseitigung die im zweiten Teile des Antrags vorgeschlagenen Vorschriften dienen sollen.
Ich hebe das namentlich hervor gegenüber der nationalliberalen Fraktion, die aus parteipolischen Gründen, wie es scheint, es für gut gefunden hat, eine sehr scharfe Opposition, noch schärfer als im vorigen Reichstag, gegen den Antrag zu eröffnen.
Es sind gerade hervorragende Preßorgane der nationalliberalen Partei, welche sich für den Toleranzantrag in mehr oder weniger großem Umfange ausgesprochen haben.
Ich nehme Bezug auf die „Kölnische Zeitung '', auf die „Nationalzeitung '', auf die „Straßburger Post '', auf die „Augsburger Abendzeitung ''.
Meine Herren, als der Antrag eingebracht wurde, hat die „Könische Zeitung ''unter dem 25.
Juni 1900 sich insbesondere über die Beschwerden ausgelassen, die wir aus den Verhältnissen in Sachsen entnommen haben.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Kommt schon, Herr Sattler; warten Sie nur!
Die „Kölnische Zeitung ''hat damals darüber gesagt: Wir verstehen nicht, wie ein solcher Rechtszustand mit dem Wortlaut der sächsischen Verfassungsurkunde vereinbar ist, wonach den im Königreich Sachsen aufgenommenen christlichen Konfessionen und dazu gehört die römisch-katholische „die freie, öffentliche Religionsübung ''zusteht.
Aber ganz abgesehen von diesen Bedenken müssen wir es als in hohem Grade bedauerlich bezeichnen, daß es in Deutschland noch staatliche Behörden gibt, die in der bezeichneten Weise die freie öffentliche Ausübung des Gottesdienstes einer allseitig anerkannten Religionsgemeinschaft zu verhindern bemüht sind.
Es kann doch unmöglich 4372 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
(Gröber) () 1 im Staats- und Reichsinteresse liegen, die Teilnahme am Gottesdienst zu hindern; die öffentliche Ausübung des Gottesdienstes seitens Geistlicher, die als solche im Lande anerkannt und zugelassen waren, ist immer freigeblieben.
Im Wechselburger Falle richtete sich das Verbot überhaupt gegen die Öffentlichkeit des Gottesdienstes.
Dazu kommt, daß jenes sächsische Verbot den denkbar schwersten Eingriff in das Hausrecht darstellt.
Graf Schönburg kann in sein Schloß jeden, wenn es ihm gefällt, auch den ärmsten Taglöhner und Arbeiter einladen und ihm die weitestgehende Gastfreundschaft bieten, ohne daß die hohe Obrigkeit sich einzumischen berechtigt ist.
Er kann innerhalb seines Schlosses und seines Parkes durch seine Gäste die schönsten Umzüge veranstalten; dies Recht aber soll ein Ende haben, wenn es zur Ausübung des Gottesdienstes, zur Förderung christlicher Frömmigkeit dienen soll!

Das ist ein ganz unhaltbarer Zustand.
Entspricht er tatsächlich dem bestehenden sächsischen Recht was wir hier nicht nachprüfen wollen —, so liegt es nicht bloß im sächsischen, sondern im deutschen Interesse, daß dieser Zustand recht bald beseitigt werde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun sind die Anträge der Kommission, soweit sie die ersten acht Paragraphen betreffen, in der Kommission des Reichstages eingehend beraten worden, und als das Ergebnis aus der Kommission herauskam, da schrieb die „Kölnische Zeitung ''unter dem 13.
Mai 1901: Dem Toleranzantrage des Zentrums hat jetzt die Kommission des Reichstags in den abgeschlossen vorliegenden acht ersten Paragraphen eine solche Fassung gegeben, daß man ihm, abgesehen von einigen Einzelheiten, die zur Zeit nicht in Frage stehen, im ganzen wohl zustimmen kann.
Jedenfalls wäre es freudig zu begrüßen, wenn es auf diese Weise gelänge, die Einheit des Reichsrechts auf ein überaus wichtiges Rechtsgebiet auszudehnen, zumal die einheitliche Regelung gerade dieses Gegenstandes hier bei der in Deutschland herrschenden Freizügigkeit von ganz besonder Bedeutung ist und einen wesentlichen Fortschritt darstellt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ein Fortschritt, der jetzt von der nationalliberalen Partei bekämpft wird!
Es wird dann in demselben Artikel der „Kölnischen Zeitung ''ausgeführt: Von diesen Bestimmungen sind die meisten grundsätzlich fachlich angemessen und entsprechen den Interessen einer jeden Religionsgemeinschaft.
Auch kann man der Lösung zustimmen, daß für die Erziehung des Kindes in einem religiöfen Bekenntnisse die Vereinbarung der Eltern maßgebend sein soll, und daß erst, wenn eine solche nicht vorliegt, die Vorschriften des Bürgerlichen Gesetzbuches Platz greifen sollen.
Nicht minder ist es ein Fortschritt, daß in Zukunft das religiöse Bekenntnis des Kindes weder von dem Vormunde noch von dem Pfleger geändert werden kann.
Dann werden einzelne Ausstellungen gemacht, die ich hier der Vollständigkeit halber mitteile, damit Sie sehen, daß ich nichts verschweigen will: Daß einem Kinde bereits nach vollendetem 14.
Jahre die Entscheidung über fein religiöses Bekenntnis eingeräumt wird, ist allerdings sehr verfrüht.
Aber dieser Zeitpunkt ist im Landesrecht vielfach anerkannt, und jedenfalls hat seine (6) Wahl keine grundsätzliche Bedeutung.
Am einschneidendsten ist die Bestimmung des § 1, —gegen welche der Kollege vr.
Sattler so schwere Bedenken geäußert hat wonach jedem Reichsangehörigen nicht nur die volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses, sondern auch der Vereinigung zu Religionsgemeinfchasten gesichert wird.
Diese Bedenken werden alsdann näher ausgeführt, jedoch mit dem Satze geschlossen: An sich aber ist nicht zu verkennen, daß der Rechtszustand, der auf dem Gebiete der Religionsfreiheit in einzelnen Bundesstaaten leider und nicht zu ihrem Ruhme großgezogen worden ist, auf die Dauer sich als unhaltbar erwiesen hat und dringender Abhilfe bedarf.
Von der Landesgesetzgebung versagt, muß in so wichtigen Fragen das Reichsrecht nachhelfen.
Das scheint mir ein ganz vernünftiger Standpunkt zu sein.
Im folgenden Jahre 1902 werden in einem Artikel der „Kölnischen Zeitung ''— Sie verstehen, daß ich auf dieses hervorragende Blatt besonderes Gewicht lege (sehr gut!
in der Mitte) die Beschlüsse der Toleranzkommtssion nochmals einer Kritik unterzogen.
Die „Kölnische Zeitung ''stimmt den ZZ 1, 3, 4 und a zu, äußert sich aber zweifelnd gegen den Z 2 und schließt mit der allgemeinen Betrachtung: Gelinge eine Verständigung über diese Bestimmungen, so werde „auf einem wichtigen Rechtsgebiet eine Rechtszerrissenheit befestigt werden, die, je mehr die moderne Verkehrsentwickelung und die Freizügigkeit die verschiedenen M) Konfessionen durcheinanderwürfelt, immer schroffere Gegensätze und berechtigte Beschwerden hervorruft.
In einer Reihe von Bundesstaaten trägt die Gesetzgebung dieser Entwickelung keine Rechnung; sie hat dort Zustände hervorgerufen, die unhaltbar sind, und deren Fortbestehen dem Deutschen Reich nicht zur Ehre gereicht; daß das Reich jetzt Abhilfe bringen soll, erscheint uns als der einzige aussichtsreiche Weg ''.
Also der einzig aussichtsreiche Weg.
und die Nationalliberalen sind jetzt dabei, uns diesen Weg zu verfchließen.
Nun kommt die „Nationalzeitung ''.
Die „Nationalzeitung ''hat unter dem 28.
November 1900 über den Toleranzantrag folgende Notiz gebracht, deren Verlesung der Herr Präsident mir gestatten wolle: Wiederholt sind in letzten Jahren aus Sachsen, Braunschweig, Mecklenburg usw.
Vorkommnisse berichtet worden, welche beweisen, daß in diesen Staaten von alters her noch gesetzliche Bestimmungen bestehen, die mit der Religionsfreiheit der Katholiken unvereinbar sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
—1Der1Herr1Abgeordnete l) r. Sattler nickt mir zu, 1 dann muß1er1aber1doch auch mithelfen, um diese Mißstände zu beseitigen.
Es geht den Staat nichts an, wer an katholischem Gottesdienst, einerlei ob es ein öffentlicher oder privater ist, teil nimmt, es ist eine unstatthafte Zurücksetzung der Katholiken, wenn sie in bezug auf kirchliche Handlungen irgendwelche, wenn auch nur formelle Mitteilungen an evangelische Geistliche zu machen1genötigt1sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
4373 (Gröber.)
M Einer reichsgesetzlichen Bestimmung, welche mit derartigen Überresten einer vergangenen Zeit aufräumt, würden wir, während über ihre sachliche Berechtigung kein Wort zu verlieren ist, auch von dem formellen Gesichtspunkt aus, daß darin keine Kompetenzerweiterung der Reichsgesetzgebung liegen würde, nicht widersprechen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wie die Verfassung des Reiches eine Anzahl „Grundrechte ''wirtschaftlicher Art enthält, so wäre es auch ganz in der Ordnung, wenn sie die wichtigsten idealen Grundrechte aller Deutschen verbürgte.
Eine unzweideutig formulierte Bestimmung, welche die in einigen Bundesstaaten mangelnde religiöse Gleichberechtigung der Katholiken durch das Reich gewährleistet, würde gerechtfertigt sein.
Nun haben die sächsischen Zeitungen in dem weitgehenden sächsischen Partikularismus, der uns ja in diesem hohen Hause bekannt ist, sich gegen den Toleranzantrag gewendet.
Es war insbesondere die „Leipziger Zeitung '', die erklärt hat, der Antrag greife tief in die Partikulargesetzgebung ein, es liege „nicht der geringste Anlaß vor, auf diesem Gebiete in die Selbständigkeit der Bundesstaaten einzugreifen ''.
Besonders bedenklich würden die Bestimmungen auf die infolge der religionsfeindlicheu Agitation der Sozialdemokratie überhandnehmende Verbreitung der „freireligiösen ''Gemeinschaften einwirken, das zersetzende „Dissidententum ''würde dadurch erheblich gefördert werden.
Das ist das Hauptbedenken, welches die „LeipzigerZeitung ''geltend macht.
Dagegen sagt nun die „Nationalzeitung '': Das ist ein lediglich formaler Standpunkt, der (2) 1 auf die Dauer nicht haltbar sein dürfte, wenn den begründeten sachlichen Beschwerden nicht in den betreffenden Einzelstaaten abgeholfen wird.
Die Methode, allemal, wenn eine unbequeme Forderung laut wird, die Sozialdemokratie als Schreckgespenst vorzuschieben, erscheint allmählich recht abgenutzt.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es handelt sich nicht in erster Reihe um die Dissidenten, die auch keineswegs durchweg Sozialdemokraten sind; sondern der Antrag ist durch veraltete Beschränkungen der freien Ausübung des katholischen Bekenntnisses in Sachsen und einigen anderen kleinen Staaten veranlaßt worden, Beschränkungen, die im Reichstag von allen Parteien als ungerechtfertigt und unhaltbar bezeichnet worden sind.
Will die sächsische Regierung das ihre dazu beitragen, eine Ausdehnung der Reichszuständigkeit zu verhindern, die allerdings in der Genehmigung der Kommissionsbeschlüsse durch den Bundesrat und Reichstag liegen würde, dann muß sie in Sachsen selbst jene Beschränkungen beseitigen und darauf hinwirken, daß es auch in Braunschweig, Mecklenburg usw.
geschieht.
Was hat die Königlich sächsische Regierung seither getan, um etwa ein solches Programm auszuführen
Nichts hat sie getan!
Die „Straßburger Post ''hat nach Einbringen des Toleranzantrages unterm 26.
Juni 1900 geschrieben: Katholische Blätter bringen Meldungen aus Sachsen, wonach dortige Behörden in mehreren Fällen den Versuch gemacht haben, durch Strafverfügungen den Besuch des katholischen Gottesdienstes in Privatkapellen zu verhindern.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
1903190Ü.
Nun wird ausgeführt ich will es kürzer machen und (0) nicht das ganze vorlesen —, daß die „Straßburger Post ''sich schon früher über die Beschwerden aus Mecklenburg, aus Neuß abfällig geäußert habe, und dann heißt es weiter: Wir stehen nicht an, die Unduldsamkeit, wie sie sich in Sachsen äußert, als eine noch schroffere zu verurteilen!
Sie ist vollkommen unleidlich!
Das Recht auf freie Religionsübung kann und darf in deutschen Ländern niemand verweigert oder verkümmert werden!
Das ist die Auffassung der „Straßburger Post ''.
Wenn man ein entschiedener Gegner staatlicher Intoleranz ist und den festen Willen hat, abzuhelfen, dann muß man auch den Weg finden, um das Ziel zu erreichen, und dann dars man nicht mit Kompetenzbedenken kommen, die im Ernst nicht ausrecht zu erhalten sind, nachdem sogar vom Bundesratstisch vor wenigen Tagen Herr Graf v. Posadowskh anerkannt hat, daß auf Grund des Art.
3 der Reichsversaffung, also auf Grund des allgemeinen Jndigenats, solche Forderungen wohl gestellt werden können, da sie im Rahmen der Zuständigkeit des Reichs liegen.
Die „Augsburger Abendzeitung ''hat von einem protestantischen Pfarrer im Jahre 1903 folgenden Artikel gebracht: Es läßt sich nicht leugnen, daß in weiten Gebietsteilen Deutschlands, wie in Mecklenburg, in Sachsen, in Braunschweig der katholische Kultus noch immer Beschränkungen unterworfen ist, wie sie wirklich nicht mehr zeitgemäß sind.
Man braucht diese Länder nur flüchtig zu besuchen, um sich schnell davon zu überzeugen.
Es ist nicht bloßer Schein und Heuchelei, wenn deutsche Katholiken zuweilen unverstanden, gedrückt, benachteiligt, ungerecht sich behandelt fühlen.
Es wird ihnen tatsächlich manchmal Luft und Licht und der Platz an der Sonne der modernen Kultur verweigert und nicht gegönnt.
Man würde gut tun, mit sich reden zu lassen und zu verhandeln.
Auf diesem Weg käme man weiter als mit geflissentlichem Sichsperren und mit ostentativer Ablehnung.
Der Katholizismus hat nun einmal eine andere Eigenart, welche die Protestanten respektieren könnten, ohne deshalb ihren Prinzipien irgend etwas zu vergeben.
Aber nicht nur von dieser Seite sind Preßäußerungen interessanter Art, von denen ich nur einige verlesen konnte, zum Toleranzantrag in den letzten Jahren zu bemerken gewesen.
Meine Herren, von der freisinnigen Vereinigung hat der Herr Kollege v. Gerlach im Jahre 1903 einen recht hübschen Artikel in der „Münchener Freistatt ''erscheinen lassen, der nicht etwa von einem freundschaftlichen Gefühl gegen die Zentrumspartei ausgeht, sondern im Gegenteil den Standpunkt vertritt, man müsse das Zentrum von innen heraus zur Auflösung bringen, und das würde am besten erreicht, wenn man solche berechtigte Forderungen erfülle und damit den Zusammenhalt des Zentrums lockere.
Das war ungefähr der Grundgedanke des Artikels, in welchem sich folgende Ausführungen finden: Unbedingt religiös-neutrale Politik!
Dazu gehört nicht bloß die Beseitigung des Jesuitengesetzes, die nur deswegen in den Vordergrund zu rücken ist, weil das Jesuitengesetz Reichssache und das einzige konfessionelle Motiv ist, das die Katholiken bei den Retchstagswahlen zusammenhält.
Es gehört hierher vor allem die Materie, die der sogenannte Toleranzantrag behandelt.
Wenn in gewissen deutschen Staaten der Besuch einer katholischen Kirche durch Katholiken, die nicht zu der601 4374 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
(Gröber.)
(D selben Gemeinde gehören, strafbar ist, wenn ein katholischer Vater, der sein Kind katholisch taufen lassen will, dazu die Erlaubnis von einem evangelischen Geistlichen einholen muß, wenn der Bau einer katholischen Kirche von der Genehmigung einer staatlichen Behörde abhängt, so ist das ein mittelalterlicher Zopf, den Leute, die sich stolz nach einem Reformator benennen, am allerwenigsten verteidigen sollten.
Aber die Beseitigung solcher offenbarer Unsinnigkeiten reicht natürlich noch nicht aus.
Man muß dahin kommen, daß der Grundsatz proklamiert und durchgeführt werde, daß jede religiöse Gemeinschaft ihre Angelegenheiten selbständig verwalte.
Will die katholische Kirche Klöster einrichten, gut; soviel sie wollen!
Man soll ihr das nicht nur nicht verbieten, man soll nicht einmal eine obrigkeitliche Genehmigung einfordern, wie sie z.
B. in Preußen verlangt wird.
Man kann das Klosterwesen in der Presse und sonst auf das schärfste bekämpfen.
Nur Sache des Staates ist es nicht, jemand Schwierigkeiten in den Weg zu legen, der ein Kloster gründen oder in ein Kloster gehen will.
Das ist Privatsache.
Ja, daß Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) anderer Ansicht ist, das weiß ich wohl.
Er zählte uns die nach seiner Meinung furchtbaren Zahlen der bayerischen Ordensleute auf, und dabei zählt er, um die Sachlage recht grauenvoll darzustellen, den „Geistlichen ''auch die Nonnen, insbesondere die erfreulicherweise gewachsene Zahl der barmherzigen Schwestern zu.
(Heiterkeit.)
Daß wir darüber gelacht haben, kann er nicht übel nehmen.
Daß er sich nicht stark vertieft hat in die Studien über Toleranz, wollen wir ihm gern zugeben.
Im übrigen (L) war die Szene mit dem katholischen Gebetbuch hervorragend schön.
Ich habe nur bedauert, daß ich den Herrn Kollegen vr.
Müller (Meiningen) in der Pose mit dem Gebetbuch nicht photographisch aufnehmen konnte.
(Heiterkeit.)
Ich habe ihn noch niemals mit einem Gebetbuch in der Hand auf der Tribüne gesehen.
(Heiterkeit.)
Wenn er den uns liebsten Effekt machen will in Bayern, dann mag er nur das Gebetbüchlein mitnehmen; ich will ihm noch einige Gebetbüchlein, wenn er es wünscht, hinzugeben.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, daß es sich bei unserem Toleranzantrag nicht um einen Angriff gegen den Protestantismus handelt, beweist auch schlagend die Tatsache, daß aus protestantischen Kreisen Petitionen und Broschüren beim vorigen Reichstage, sowohl bei der Kommission, wie beim Plenum eingelaufen sind, in welchen eine Reihe von Mißständen mitgeteilt worden sind, daß insbesondere eine Petition von Vertretern der separierten evangelischlutherischen Gemeinden in Sachsen, von Planitz, Dresden, Chemnitz, Crimmitschau, Frankenberg und Grün, im Februar 1901 eingelaufen ist, in welcher diese Vertreter die Mehrzahl der Bestimmungen unseres Antrags zur Annahme empfohlen haben, insbesondere den ersten Teil, die W 1 bis 4 des ersten Entwurfes, jetzt Z 1 bis 8, aber, meine Herren, das will ich ausdrücklich hervorheben gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) auch noch eine ganze Partie Bestimmungen des zweiten Teils, insbesondere der §§ 5 und 7 des ersten Entwurfs, der §§ 9 und 11 des vorliegenden Entwurfs.
Diese Eingabe enthält die Versicherung, die wir den Herren auch gerne glauben, daß sie dabei gar nicht für das Zentrum eintreten wollen.
Es wird sogar gesagt, wenn vielleicht so eine besondere M Tendenz hinter dem Antrage stecke, so teilten sie die nicht; denn sie gingen mit dem lutherischen Bekenntnis nach den Schmalkaldischen Artikeln 2.
Teil, 4.
Artikel, davon aus, daß der Papst der Antichrist sei.
Aber sie sagen: weil die vorgeschlagenen Bestimmungen für ihre Religionsgemeinschaft ebenso wichtig und notwendig seien wie für die anderen, wünschen sie, daß die Bestimmungen angenommen werden.
Ich meine, das beweist doch, daß es sich bei dieser Vorlage nicht um einen konfessionell gedachten Vorstoß gegenüber dem Protestantismus handelt.
Dann möchte ich noch aus einer Broschüre etwas vorlesen, die ein Paptisteuprediger Mäscher in Dresden im Jahre 1898 hat erscheinen lassen unter dem Titel „Ist in Sachsen Religionsfreiheit
Diese Broschüre ist erschienen in dem Verlag der Baptistischen Verlagsbuchhandlung I. G- Onken Nachfolger in Hamburg-Borgfelde.
Die Herren aus der Kommission wissen das ja; aber ich muß es doch hervorheben, um in Erinnerung zu rufen, daß es sich bei dem Toleranzantrag auch um die Freiheit der Dissidenten, der separierten Religionsgemeinschaften, handelt.
Mäscher beginnt seine Broschüre mit folgenden Erörterungen: Seit mehreren Jahren haben viele Christen der verschiedensten evangelischen Bekenntnisse nicht nur in Deutschland, sondern auch im Auslande Anstoß genommen an der unwürdigen Behandlung freier evangelischer Christen im Königreich Sachsen.
Sie sind wiederholt durch die Evangelische Allianz bei Kirchen- und Regierungsbehörden vorstellig geworden mit der Bitte, doch diese Verhältnisse zu ändern, jedoch mit sehr wenig Erfolg.
Ja, man möchte sagen, die Glaubensverfolgungen in Sachsen haben jetzt eine Höhe erreicht wie nie zuvor.
Man hat treuen evangelischen Christen, die zu keiner Staatskirche gehören, ihre religiösen (v) Erbauungsstunden und gottesdienstlichen Zusammenkünfte untersagt und bekannt gegeben, daß „Nichtbefolgung dieser Vorschriften nicht nur an dem Leiter der Versammlungen, sondern auch an jedem einzelnem Teilnehmer daran, sowie an denjenigen, die ihre Räumlichkeiten dazu hergeben, mit Geldstrafe bis zu 100 Mark geahndet werden würde ''.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Da nun diese angedrohte Strafe gemäß der Verordnung auch vollstreckt worden ist, und man jede Beschwerde zurückgewiesen, gerichtliche Entscheidung nicht zugestanden und Bittgesuche nicht beachtet hat, so sahen sich diese bedrängten Christen genötigt, im Herbst 1896 und Frühjahr 1897 ihre Gottesdienste heimlich im Walde oder um Mitternacht an einem der Polizei unbekannten Orte abzuhalten (hört!
hört!)
um somit Gott nach ihres Gewissens Überzeugung dienen zu können.
Eine am 22.
August 1897 gehaltene Abendmahlfeier ist am 21.
Dezember v. I. mit 144 Mark Strafe und Kosten gesühnt worden.
Mir selbst sind in Dresden für die Anzeige eines Gottesdienstes 100 Mark Strafe auferlegt worden und, weil ich sie gewiffenshalber nicht zahlte, am 12.
Juni 1897 auf Veranlassung des Kirchenamts ein Teil meiner Möbel in öffentlicher Auktion versteigert worden.
(Hört!
hört!)
Ferner hat die Königliche Amtshauptmannschaft Schwarzenberg einen am Sonntag den 30.
Januar 1898 in unserer Kapelle zu Sosa gehaltenen Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
4375 (Gröber.)
M gewöhnlichen Gottesdienst mit 200 Mark Strafe belegt.
Ich will aus der Broschüre, um die Zeit des hohen Hauses nicht allzu lange in Anspruch zu nehmen, nur noch den Schlußpassus mitteilen.
Mäscher faßt da zusammen, was er in der Broschüre an einzelnen Fällen genau aktenmäßig mitgeteilt hat, und ich stelle den Herren, die sich dafür interessieren, gern das Exemplar der Broschüre, das ich habe, zur Einsichtnahme und Verfügung.
Mäscher sagt am Schluß der Broschüre, nachdem er ausgeführt hat, wie in anderen Bundesstaaten den Baptisten religiöse Freiheit gewährt werde: Wie ganz anders handelt man dagegen in Sachsen!
Für das Singen eines religiösen Liedes unter ganz geordneten Verhältnissen setzt man wegen „groben Unfugs ''20 Mark (hört!
hört!
links) und für ein Gebet am Grabe wegen „ausgedehnter Trostesworte ''30 Mark Strafe an.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Geschichten aus dem Leben Jesu zu erzählen, wird bei 30 Mark Strafe verboten und 50 bis 60 Mark angedroht, wenn Kindern von Eltern anderer Konfessionen gestattet wird, die Geschichten der Bibel zu hören.
In Sachsen gibt es 50 Mark Strafe dafür, wenn man in Familienkreisen an Sonn- und Festtagen christliche Zeitschriften liest und sich über Gottes Wort unterhält; 100 Mark Strafe für die Anzeige eines Gottesdienstes, 144 Mark Strafe und Kosten für eine Abendmahlsfeier, 150 Mark, wenn die Vermutung naheliegt, daß man jemand behilflich gewesen ist, Gott nach seines Gewissens Überzeugung dienen zu können; 150 Mark Strafe oder 15 Tage Gefängnis, wenn ein Baptistenpriester (L) 1 einen wenn auch nur vorübergehend am Gemeindeort weilenden Ausländer auf dessen Bitte hin tauft.
Meine Herren, das sind die Zustände in Sachsen; und wenn ich auch annehme, daß die Negierung in der Zwischenzeit Milderungen in der Verwaltung hat eintreten lassen, so ist die sächsische Gesetzgebung heute noch dieselbe wie früher, und daher ist dort niemand sicher, daß die Praxis wieder umschlägt und an die Zeit des ruhigen Gewährenlassens sich wieder die Zeit der religiösen Verfolgung anschließt.
Ich hoffe, durch diese Belege mit den teils offen, teils mehr so hinten herum aufgestellten Behauptungen, als ob unser Antrag nur katholische Interessen verfolge und nur Erleichterungen für die katholische Kirche zur Folge haben würde, gründlich aufgeräumt zu haben.
Und nun lassen Sie mich zu einem anderen Einwand gegen unseren Antrag übergehen.
Der Herr Kollege Dr. Sattler und mit ihm verschiedene andere Herren haben die Behauptung aufgestellt, daß der Toleranzantrag nichts anderes sei als ein Kampfantrag gegen die bestehende Kirchenhoheit des Staates.
Wenn man von den Herren die Worte „Kirchenhoheit des Staates ''hört, wird man beinahe unwillkürlich veranlaßt, den Fuß anzuziehen und in stramm gerichteter Haltung „stille zu stehen ''.
Indessen wird es hier doch gestattet sein, sich den Begriff „Kirchenhoheit des Staates ''ruhig anzusehen.
Es wird behauptet, es würden durch den Antrag freie Religionsgemeinschaften geschaffen, über welche der Staat gar nichts mehr zu sagen hätte.
Diesen Gedanken hat ja zuletzt auch noch der Herr Kollege Müller (Meiningen) in seinem Vortrage dargelegt.
Unser Antrag richtet sich aber, wie die Mitglieder des Zentrums in der Toleranzkommission durch eine genau formulierte schriftliche, den Akten der Kommission übergebene, und im Kommissionsbericht abgedruckte Erklärung gezeigt haben, nicht gegen die „Kirchenhoheit ''des Staates, soweit solche anzuerkennen ist, sondern nur gegen das Staatsktrchentum, (6) das von dem Gedanken ausgeht, daß Staat und Kirche eins seien, daß der Staat in religiösen Fragen die Entscheidung in der Hand haben müsse, mit anderen Worten, daß der Staat den Kirchenvater spielen müsse.
Das unterschreiben wir aber niemals (Zuruf bei den Nationalliberalen) auch der Herr Kollege vr.
Sattler nicht; das freut mich sehr, dann sind wir ja bezüglich dieses wichtigen Punktes einig.
Die Erklärung, die wir in der Kommission abgegeben haben, und die ich doch ihrer Bedeutung wegen, um nach allen Richtungen hin Klarheit zu schaffen, vorlesen will, ist am 14.
März 1901 abgegeben worden, und sie lautet wörtlich folgendermaßen: Der Antrag richtet sich gegen das Staatskirchentum, welches dem Staat eine Aufgabe beilegt, die ihm der Natur der Sache nach nicht zukommen kann, nämlich die Aufgabe, in Glaubenssachen entscheidend einzugreifen und die Religionsausübung in gewissen Beziehungen zu regeln.
Die aus diesem falschen Prinzip sich ergebenden unberechtigten Eingriffe des Staates in die Religionsfreiheit des Einzelnen und der Gemeinschaften will der Antrag beseitigen und für die Zukunft verhindern.
Indem der Antrag sich auf die Forderung freier Religionsübung beschränkt, will er im übrigen die Stellung des Staates und der Religionsgemeinschaften in keiner Weise regeln; er begnügt sich mit dem Verlangen einer Beseitigung der staatspolizeilichen Schranken der freien Religionsübung und beläßt es in allen anderen Fragen bei der landesrechtlichen Regelung der Beziehungen zwischen Staat und Religionsgemeinschaften.
1 (vj Insbesondere verlangt der Antrag nicht eine Gleichstellung aller Religionsgemeinschaften in anderen Fragen als eben in der freien Ausübung der Religion; er überläßt es jedem Bundesstaat, innerhalb der vom Neichsrecht gezogenen Schranken nach seiner geschichtlichen Entwickelung die Stellung der einzelnen Religionsgemeinschaften im Staat, die staatsrechtlichen Befugnisse und Pflichten der Religionsgemeinschaften selbständig zu regeln, also die Privilegierung einzelner durch die Zahl ihrer Mitglieder hervorragender Religionsgemeinschaften in der von jedem Staat für angemessen erachteten Weise beizubehalten und die Bedingungen dieser Privilegierung vorzuschreiben.
Also von einer Beseitigung der staatlichen Kirchenhoheit kann nach unserem Antrage gar nicht die Rede sein.
Der leitende Gesichtspunkt für den ganzen Antrag ist in dem § 1 enthalten, und ich bitte Sie, in dem Z 1 insbesondere den Absatz 2 ins Auge zu fassen.
Nachdem im ersten Absatz des § 1 vorgeschlagen wird, zu bestimmen, daß jedem Retchsangehörigen die Freiheit des Religionsbekenntnisses zustehe, wird im Absatz 2 gesagt: Den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf durch die Bestimmung der Religionsfreiheit kein Abbruch geschehen.
Also der Antrag anerkennt ausdrücklich, daß der Staat das Recht hat, darüber zu wachen und zu entscheiden, daß alle Religionsgemeinschaften die bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten erfüllen, daß ihre Lehren und Handlungen nicht in Widerspruch stehen mit den staatlichen Gesetzen, welche die bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten regeln.
Zu den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten gehört selbstverständlich auch, was am 601 43-6 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
(Gröber.)
l) Sonnabend von mehreren Rednern betont worden ist, die Sorge dafür, daß in einem Staate, in welchem mehrere Religionsgemeinschaften bestehen, nun nicht der Frieden zwischen diesen Konfessionen gestört wird, daß insbesondere nicht Beschimpfungen zwischen den einzelnen Konfessionen vorkommen oder wenigstens nicht ungeahndet bleiben.
Wenn wir ausdrücklich in unserer Erklärung gesagt haben, wir wollen nicht ausschließen, wir wollen gar nicht irgendwie berühren die Frage, ob und inwieweit ein einzelner Staat größere, hervorragende Religionsgemeinschaften in ein so nahes Verhältnis zu sich treten lassen will, daß er sie einerseits privilegiert, auf der anderen Seite aber auch für sie beschränkende Vorschriften gibt, so darf ich doch darauf Hinweisen, daß dieser Gedanke auch in unserem Antrag und gerade im zweiten Teile einen Ausdruck gefunden hat, nämlich im § 11, wo ausdrücklich gesagt wird: Anerkannte Religionsgemeinschaften können innerhalb des Reichsgebiets Religionsgemeinschaften oder geistliche Ämter, sofern für solche staatliche Mittel nicht in Anspruch genommen werden, ohne staatliche Genehmigung errichten oder abändern.
Sobald staatliche Mittel in Anspruch genommen werden, hat der Staat selbstverständlich auch die Möglichkeit, die Bedingungen vorzuschreiben, unter denen er diese Leistungen gewähren will.
Was wir erreichen wollen, ist eben nur, daß die Bevormundung der Religionsausübung durch die staatliche Bureaukratie aufhören soll.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Unser Kamps richtet sich nicht gegen die Staatshoheit über die Religionsgemeinschaften in Fragen des staatlichen Lebens, sondern gegen den Vureaukratismus auf dem Gebiete der Ausübung der Religion.
Es ist auch ganz irrig, wenn am Sonnabend, teilweise auch heute, von mehreren Rednern die Behauptung ausgestellt worden ist, daß durch unseren Antrag nun ein (L) gegriffen werde in die reichsgesetzlichen und landesgesetzlichen Bestimmungen über die Erlangung von Korporationsrechten, über die Erlangung der Rechtsfähigkeit.
Diese Frage scheidet für unseren Antrag vollständig aus.
Es handelt sich bei unserem Antrag gar nicht darum, den einzelnen Religionsgemeinschaften Korporationsrechte, die Rechtsfähigkeit zu verschaffen.
Wir haben das auch gar nicht nötig.
Indirekt kann schon heute jede Religionsgemeinschaft, wenn sie will, auf einem Umwege wenigstens mittelbar die Rechtsfähigkeit erlangen; es brauchen nur ihre Mitglieder oder ein Teil ihrer Mitglieder von den Vereinigungsformen, die reichsrechtlich zulässig sind, Gebrauch zu machen.
Meine Herren, Sie werden jetzt lachen über das, was ich sagen werde, weil es den meisten von Ihnen neu sein wird: eine Religionsgemeinschaft braucht, um Geldmittel für ihre Zwecke zu gewinnen, bloß eine Aktiengesellschaft zu gründen.
(Sehr gut!
in der Mitte.
Heiterkeit.)
Es ist reichsrechtlich gar nicht zu beanstanden, wenn eine Aktiengesellschaft zur Aufbringung der Geldmittel für eine Religionsgemeinschaft gegründet wird.
Das kann durch keine Behörde verhindert werden, dazu braucht man auch keine Genehmigung irgend einer Behörde.
Also dieses Recht hat jede Religionsgemeinschaft schon heute.
Die Frage ist auch bereits in der Fachliteratur behandelt.
Wenn Ihnen die Aktiengesellschaft nicht passend zu sein scheint, können Sie, um die für die Religionsgemeinschaft erforderlichen Geldmittel zu sammeln, auch eine Gesellschaft mit unbeschränkter oder mit beschränkter Haftung gründen!
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Meine Herren, ich kann doch nur aussprechen, was unsere Absicht bei diesem Antrag ist!
Sollten Sie der Meinung sein, daß es irgendwie an der Formulierung der dargelegten Rechtsgedanken fehle, so erkläre ich Ihnen namens meiner politischen Freunde: die Formulierung geben wir Ihnen ohne weiteres preis!
Wir wollen eine (0) solche Formulierung machen, daß Sie, wenn Sie mit den erörterten Rechtsgedanken einverstanden sind, auch mit der Formulierung einverstanden sein können.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das sind Fassungsfragen, und weil es sich allerdings um sehr schwierige Fassungsfragen handelt, deshalb wünschen wir, daß eine Kommissionsberatung erfolge.
Nun ist in der Literatur über unseren Antrag diese Literatur ist auf gegnerischer Seite viel fruchtbarer gewesen als auf unserer; unsere Freunde im Lande haben sich nicht veranlaßt gesehen, uns mit irgend welchen literarischen Mitteln zu unterstützen, bis auf einen kleinen Aufsatz, der vor kurzem in den „Stimmen aus Maria-Laach ''erschienen ist nun ist, sage ich, sowohl in der Literatur über unseren Antrag, wie auch in den Verhandlungen dieses hohen Hauses mit besonderem Nachdruck die Frage aufgeworfen worden: was ist unter den „anerkannten Religionsgemeinschaften ''zu verstehen
An sich ist die Generaldebatte, in der wir uns heute befinden, nicht bestimmt, Einzelheiten des Antrags zu behandeln.
Aber ich verkenne nicht, daß der Begriff der „anerkannten Religionsgemeinschaft ''für den ganzen zweiten Teil sehr wichtig ist, und daß, da wir selbst den Wunsch haben, nach materieller Durchberatung der einzelnen Bestimmungen des ersten Teils nunmehr auch zur materiellen Einzelberatung der Vorschriften des zweiten Teiles zu kommen, es zweckmäßig ist, schon jetzt keinen Zweifel darüber zu lassen, was wir unter „anerkannten Religionsgemeinschaften ''verstehen.
Der Herr Kollege Di-.
Müller (Meiningen) hat mit Recht darauf hingewiesen, daß in Deutschland zwei verschiedene Systeme in der Behandlung der anerkannten Religionsgemeinschaften bestehen.
Vielleicht ist es am besten, wenn ich einmal auch eine Anleihe bei Professor Kahl mache.
Er ist kein Freund von uns, und wenn ich ihn zitiere, werde ich ganz gewiß nicht in den Verdacht kommen, als W) ob ich etwas vortragen wollte, was im Interesse unseres Antrags ausgedacht wäre.
Es handelt sich um eine rein tatsächliche Mitteilung, deren Richtigkeit jeder Jurist, der mit diesen Spezialfragen vertraut ist, bestätigen muß.
Herr Kahl sagt in seiner Broschüre auf Seite 38 und 39 des Sonderabdrucks —: Einen gemeingültigen Begriff der „anerkannten ''Religionsgemeinschaft gibt es nicht im deutschen Staatskirchenrecht.
Es kreuzen sich zwei Systeme.
Nach dem einen besteht die volle Freiheit der Vereinigung zu Religionsgesellschaften.
Diese Freiheit bildet einen Bestandteil der gesetzlich gewährleisteten Vereinsfreiheit.
Der Rechtsbestand einer Religionsgemeinschaft ist daher von einer staatlichen Anerkennungunabhängig; jedeNeligionsgemeinschaft, welche den bestehenden Gesetzen gemäß sich frei gebildet hat, ist eo ipso eine „anerkannte ''.
Ob sie Korporationsrechte besitze oder nicht, ist für diese Eigenschaft gleichgültig.
Ich stimme dem vollständig zu: 1 ob Korporationsrechte bestehen oder nicht, hat für die Frage, ob die Religionsgemeinschaft als rechtsgültig anzuerkennen ist, gar keine Bedeutung.
Dieses erstere System, dieses freiere System besteht in Preußen, Württemberg, Baden, Hessen, Oldenburg, Sachscn-Coburg-Gotha und Waldeck.
Kahl fährt dann fort: Nach dem anderen System ist die Bildung einer Religionsgemeinschaft an das Erfordernis ausdrücklicher staatlicher Genehmigung geknüpft; so in Bayern, Sachsen, Braunschweig, Bremen und anderwärts.
Nur die, sei es durch Verwaltungsakt, sei es durch Gesetz ausdrücklich genehmigten Religionsgemeinschaften sind „anerkannt ''.
Meine Herren, wir sind bei unserem Antrag davon Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
4377 (Gröber.)
() ausgegangen, daß für die Anerkennung einer Religionsgemeinschaft die freiesten Voraussetzungen zuzulassen sind, und wir haben deshalb unserem Antrag diejenige Auffassung über den Begriff der „anerkannten Religionsgemeinschaft ''zu Grunde gelegt, welche in dem freier gesinnten Teil der deutschen Staaten besteht.
Wir wollen gerade nicht, daß der Staat in den religiösen Fragen überhaupt eine Untersuchung anstellt, weil wir der Überzeugung sind, der Staat ist nicht dazu berufen, unsere Bureaukratie hat nicht die Fähigkeit dazu.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Was wir festhalten, ist: der Staat hat nur darüber zu wachen, daß die Religionsgemeinschaften nicht Abbruch tun den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten wie es in Z 1 unseres Antrages nach dem bekannten Vorgänge im preußischen Gesetz heißt.
Das muß geprüft werden können, und das zu prüfen, ist Recht und Pflicht des Staates.
Führt diese Prüfung dazu, daß eine Religionsgemeinschaft aus diesen Gründen nicht beanstandet werden kann, dann ergibt sich als logische Folgerung, daß sie anerkannt ist.
Wenn Sie glauben, daß das in der Formulierung des vorliegenden Antrages nicht deutlich genug gesagt ist, dann, wiederhole ich, sind wir bereit, eine Formulierung zu suchen, die das deutlich macht.
In diesem Punkt besteht keine Differenz zwischen uns und Ihnen; das ist für uns nur eine Fassungsfrage, und auch in dieser Beziehung, meine Herren, wünschen wir eine Kommissionsberatung.
Der Herr Abgeordnete Schräder hat nun den Einwand geltend gemacht, wir kämen ja zu einer staatsrechtlichen Absonderlichkeit allererster Güte, wenn wir die Anerkennung einer Religionsgemeinschaft durch einen einzelnen Bundesstaat für das ganze Reich gelten lassen wollten.
Dafür haben wir aber einen wunderbar schönen Vorgang in dem (L) Reichsgesetz über die Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern vom 4.
Mai 1874.
Dank sei dem Bundesrat, daß er uns das gelehrt hat!
(Sehr gut!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Der Bundesrat hat damals vorgeschlagen und der Reichstag hat das angenommen, daß, wenn ein einzelner Bundesstaat einen Geistlichen wegen Verfehlungen im Sinne dieses Gesetzes seiner Staatsangehörigkeit verlustig erklärte, dieser deutsche Staatsbürger aus ganz Deutschland ausgewiesen werden konnte, die Staatsangehörigkeit in anderen Bundesstaaten verlor und ohne Genehmigung des Bundesrats in keinem Bundesstaat die Staatsangehörigkeit von neuem erwerben konnte.
Wir wollen die Wirkung einer landesbehördlichen Entscheidung für das ganze Reich in einer Frage der Freiheit zulassen, während jenes Reichsgesetz sie in einer Frage der Verfolgung festsetzte.
Also daß man das, was wir hier vorschlagen, juristisch machen kann, haben der Bundesrat und der Reichstag bei jenem Neichsgesetz zur Verhinderung der unbefugten Ausübung von Kirchenämtern gezeigt.
Wir machen nur eine Nutzanwendung von jenem Rechtsgedanken für den vorliegenden Fall.
Dann ist noch ein Punkt, den ich, damit ich ihn nicht vergesse, gleich bei dieser Gelegenheit richtigstellen will.
Es haben verschiedene verehrte Kollegen einen großen Scharfsinn nach der Richtung aufgewendet, daß sie uns die grauenhaften Folgen vorführten, die auf Grund von § 11 Absatz 1 unseres Antrages dann entstehen würden, wenn die landesrechtlichen Verbote oder Beschränkungen der Verwendung „auswärtiger Religionsdiener ''zu seelsorgerischer Tätigkeit aufgehoben würden; da könnten Franzosen und Russen, am Ende gar die Türken und Japaner bet uns zu gottesdienstlichen Funktionen herangezogen werden.
(Heiterkeit.)
Die Herren haben übersehen und wenigstens die Juristen hätten es beachten können —, daß wir hier nicht (v) sagen „ausländische ''Religionsdiener, sondern „auswärtige ''Religionsdiener.
(Sehr gut!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Was wir mit dieser Bestimmung treffen wollten, ist, zu verhindern, daß der eine deutsche Bundesstaat Landesschlagbäume errichtet gegen die Religionsdiener der Religionsgemeinschaften in den Nachbarstaaten, zu verhindern, daß man z.
B. in Braunschweig und Mecklenburg die preußischen Geistlichen abstraft, wenn sie über die Grenze herüberkommen und einem Sterbenden den letzten Trost ohne Genehmigung des hohen Kultusministern erteilen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
in der Mitte.)
Auch da kann aber vielleicht eine deutlichere Fassung gefunden werden; ich will das wenigstens nicht ablehnen.
Ein weiterer Grund, Kommissionsberatung für den zweiten Teil unseres Antrages zu empfehlen.
Meine Herren, es hat mich gewundert, daß der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) am Schluß seines Vortrags gesagt hat, er stimme für den ersten Teil unseres Antrags nicht bloß aus freiheitlichen Erwägungen, sondern insbesondere auch deshalb, damit endlich die Klagen des Zentrums über Beschwerden in Braunschweig, Sachsen usw.
beseitigt werden.
Allein auch nur die wichtigsten dieser Beschwerden können nur beseitigt werden, wenn mindestens noch ein grober Teil der Paragraphen des zweiten Teils unseres Antrages angenommen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hat nun, wie das ja im Deutschen Reichstag üblich ist, auch diesmal nicht unterlassen, gegen unseren Antrag die Kompetenzfrage auszuwerfen, was man ja immer zu tun pflegt, wenn man einen Antrag nicht haben will.
(Zurufe links.)
Das geschieht auf allen Seiten; ich mache keinen V) Vorwurf, ich stelle das nur fest und sage bloß: Spiegelberg, ich kenne Dir!
(Stürmische Heiterkeit.)
Meine Herren, über die Kompetenzfrage haben wir uns in der Kommissionsberatung so ausführlich auseinandergesetzt, und es ist über diese Frage ein so schöner Bericht von unserem Freund Dr. Pichler erstattet, daß wirklich jedermann, der sich hierüber instruieren will, ein zuverlässiges und reichliches Material zum Studium bekommt.
Ich habe mich deshalb gewundert, daß der verehrte Herr Kollege Stockmann, den ich nicht in dieser Debatte unerwähnt lassen darf, sich so große Mühe gegeben hat, die Inkompetenz des Reichstags nachzuweisen.
Er hat die ganze Zuständigkeitsfrage Glied für Glied erörtert und war dabei so offenherzig, zu sagen, ja, das gebe er zu, daß der Reichstag zur Erlassung des Jesuitengesetzes und des Gesetzes über die Verhinderung der unbefugten Ausübung der Kirchenämter nicht zuständig gewesen sei.
Ich nehme dieses Anerkenntnis nützlich an.
Wenn aber das Reich zur Erlassung des Jesuitengesetzes nicht zuständig war, wenn also unzulässigerweise diese Verfolgungsgesetze erlassen worden sind, wo war denn da der Herr Kollege Stockmann, als es sich um Aufhebung des unzulässigerweise erlassenen Jesuitengesetzes gehandelt hat

(Sehr gut!
in der Mitte.)
Warum hat er nicht die praktische Konsequenz seiner Auffassung damals gezogen, als es sich um Beseitigung des unzuständigerweise erlassenen Jesuitengesetzes gehandelt hat
Wer die Unzuständigkeit des Reichs zugibt, meine Herren, zieht entweder seiner ganzen Argumentation gegen die Aufhebung des Jesuiteugesetzes den Boden unter den Füßen weg oder muß anerkennen, daß das Reich seine Zuständigkeit auf das kirchliche Gebiet ausgedehnt hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
4378 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
(Gröber.)
() Nachdem der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky selbst die Möglichkeit zugegeben hat, daß der Herr Reichskanzler auf Grund des Art.
3 der Reichsverfassung in bundesfreundliche Verhandlungen mit den Etnzelstaaten treten konnte, um diesen Staaten zu sagen, was sich doch eigentlich gehören würde, nachdem auf diese Weise sogar vom Bundesratstisch aus die Zuständigkeit des Reichskanzlers und damit des Reichstags anerkannt worden ist, will ich Ihnen und mir heute die Zeit nicht mit einer nochmaligen näheren Erörterung der Kompetenzfrage wegnehmen.
Aber die Notwendigkeit einer reichsgesetzlichen Regelung möchte ich Ihnen doch etwas darlegen.
Meine Herren, die Notwendigkeit der reichsgesetzlichen Regelung der Toleranzfrage, die Unmöglichkeit, sich zur Abstellung der bestehenden Mißstände auf die Landesgesetzgebung und Landesverwaltung verweisen zu lassen, ergibt sich aus der Tatsache, daß, seit wir im Reichstag öffentlich und nachdrücklich auf diese Melstände aufmerksam gemacht haben, nur eine teilweise und eine höchst ungenügende gesetzgeberische Aktion zur Abstellung der Übelstände eingetreten ist.
Ich erkenne es dankbar an, daß wenigstens teilweise etwas geschehen ist in Mecklenburg und Braunschweig; aber, meine Herren, genügen kann das auch in Mecklenburg und Braunschweig durchaus nicht.
Da handelt es sich zunächst um das braunschweigische Gesetz vom 29.
Dezember 1902, betreffend die Ordnung der kirchlichen Verhältnisse der Katholiken.
Es freut mich, dem hohen Hause eine Kritik aus den Kreisen der nationalliberalen Partei mitteilen zu können, eine Äußerung unseres früheren Reichstagskollegen, des Landgerichtsrats Kulemann.
(Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ich darf das den Herren doch mitteilen!
Ich denke mir, daß die Herren von der nationalliberalen Partei nur eine Freude daran haben können, wenn ich diese K gerechte Würdigung der Gesetzesvorlage durch ein Mitglied Ihrer Partei dankbar hervorhebe.
In der „Braunschweigischen Landeszeitung ''vom 12.
Februar 1902 findet sich mit voller Namensunterschrift des Herrn Kulemann, der zur Ausarbeitung dieses Artikels glücklicherweise Urlaub nicht nötig hatte, eine Kritik zum Entwurf des Katholikengesetzes.
Der Verfasser Kulemann hebt hervor: man müsse sich darüber entscheiden, ob man mit dem Grundsatz der Parität wirklich Ernst machen und mit dem aus einer anders denkenden Zeit überkommenen Wust von polizeilichbureaukratischen Maßregeln gegenüber der katholischen Kirche aufräumen oder an der alten Anschauung innerlich festhalten und den Anforderungen der Neuzeit nur so weit nachgeben will, wie es sich nun einmal beim besten Willen gar nicht ändern läßt.
Ich meinerseits bin gewiß ein überzeugter Protestant, aber ich bin ein ebenso überzeugter Gegner einer Politik der Engherzigkeit und Kleinigkeit; ich halte es für völlig verfehlt, eine Macht wie die katholische Kirche mit Nadelstichen bekämpfen zu wollen.
Nun führt er das weiter aus: Betrachtet man aus diesem Gesichtspunkt den vorgelegten Entwurf, so kann man freilich gegen das, was er positiv bestimmt, wenig einwenden, muß aber behaupten, daß er sich auf recht untergeordnete Dinge beschränkt und von einer wirklich durchgreifenden Reform sehr weit entfernt bleibt.
Er bespricht dann insbesondere die Frage der Begründung katholischer Kirchen und Gemeinden, die Zulassung von Gemeindeschwestern, die religiöse Erziehung, den Konfessionswechsel usw.
Es würde aber wohl zu weit führen, wenn ich den ganzen Aufsatz vorlesen wollte; ich nehme darauf Bezug.
Herr Kulemann ist der Meinung, daß gerade bezüglich der Begründung katholischer Kirchen und (6) Gemeinden eine viel weitergehende Freiheit gewährt werden müßte, daß der braunschweigische Entwurf dem Bedürfnis nicht genüge.
Und dieser Entwurf ist in der Verhandlung des Landtags nicht erweitert worden, im Gegenteil, es hat, scheint 's, alle Mühe gekostet, auch nur den Regierungsentwurf durchzubringen.
Herr Kulemann schließt seinen ausführlichen Aufsatz mit folgenden Worten: Jedenfalls muß jeder überzeugte Protestant fordern, daß der Kampf gegen den Katholizismus nicht anders als mit guten, ehrlichen geistigen Waffen geführt wird; eine Unterstützung durch Polizeimaßregeln müssen wir als des Protestantismus unwürdig ablehnen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, mit diesen wirklich freisinnigen Auseinandersetzungen kontrastiert seltsam das „Braunschweiger Sonntagsblatt '', herausgegeben von der evanglisch-lutherischen Stadtgeistlichkeit, das vollständig auf den veralteten Standpunkt sich stellt, daß man der konfessionellen Minderheit die Gleichberechtigung nicht gewähren solle.
Es hat ausgeführt: Vollständig läßt sich dieser Grundsatz —der völligen Parität erst durchführen, wenn jede Verknüpfung des Staates mit kirchlichen Angelegenheiten gelöst ist.
Das ist aber bei uns nicht der Fall, solange wir eine Landeskirche haben.
Solange diese besteht, wird man zwischen solchen Religionsgemeinschaften unterscheiden müssen, die der Staat nur anerkannt, und solchen, die er mit besonderen Vorrechten ausgestattet hat.
Das liegt im Begriff der Landeskirche.
So lange wird aber aller paritätische Ausgleich sich nur so vollziehen, daß der Staat als der nahe Verwandte der Landeskirche nur gewisse Zugeständnisse an andere Kon- (v) fessionen macht.
Also, meine Herren, keine Gleichberechtigung, nur etwas mehr oder weniger weitgehende Konzessiönchen!
Und doch, meine Herren, ist in der braunschweigischen Verfassung ausdrücklich die Rechtsgleichheit der Konfessionen gewährleistet.
Aber es scheint, daß es nicht schwer genommen wird in Braunschweig, Spezialgesetze zu erlassen, die das wieder rückgängig machen oder nicht durchführen, was eigentlich die Konsequenz dieser Verfassungsbestimmung ist.
Meine Herren, seit Erlaß des Gesetzes vom 29.
Dezember 1902 ist in Braunschweig der Fall vorgekommen, von dem mein Freund Bachem kürzlich gesprochen hat.
Da ist ein Pfarrer Kaune in Detfurth bei Hildesheim deshalb, weil er in Bodenburg einem sterbenskranken Kinde eines katholischen Weichenstellers ohne Erlaubnis des Ministeriums die Nottaufe gegeben hat, zu 30 Mark Geldstrafe verurteilt worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Nun, meine Herren, Mecklenburg!
Ich will gewiß gern anerkennen, daß der Monarch in wohlwollender Weise den Bedürfnissen der konfessionellen Minderheit entgegengekommen ist, weiter entgegengekommen ist, als das Landtagskomitee für zulässig erachtet hat.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
—Also das Landtagskommitte es kommt bloß also auf die Betonung an.
(Heiterkeit.)
Herr Büsing ist ja sachverständig in dieser Beziehung; ich unterordne mich ihm gern und sage: komm—mitte!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, nach wie vor hat in Mecklenburg die Behörde des Staates darüber zu kognoszieren und zu entscheiden, ob für die Katholiken ein religiöses Bedürfnis Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
4379 (Gröber.)
M besteht, einen Gottesdienst zu haben.
Ach, meine Herren, darüber braucht man keine langen Ausführungen zu geben, daß das ungehörig ist, daß das auf eine Gewissensbedrückung hinausläuft.
Nur das Landtagskommitte hat das Urteil.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Herr Kollege, das ist schwer zu behalten!
Also die Landtagskommitte hat die Ansicht ausgesprochen, daß die Katholiken in Mecklenburg keine Gewissensbedrückung erleiden.
Herr Kollege Bachem hat uns ja in dankenswerter Weise mitgeteilt, wie im Laufe der letzte »Jahre durch Entschließung an höchster Stelle eine Reihe von Gottesdiensten für die Katholiken in Mecklenburg eröffnet worden ist; er hat aber auch mitgeteilt, daß in dem ganzen nordwestlichen Teil des Großherzogtums Schwerin ein Gottesdienst noch nicht zugelassen ist.
Aus welchen Gründen, weiß bei uns wenigstens kein Mensch, obgleich wiederholt für Wittenburg um die Zulassung eines katholischen Gottesdienstes nachgesucht worden ist.
Nun möchte ich den Herren doch mitteilen, um wen es sich dabei handelt.
Man hört ja immer so hintenherum die Behauptung: da wird eine große Propaganda für die katholische Kirche gemacht, und das ist eine Gefahr für die protestantische Landeskirche.
Du lieber Himmel, es handelt sich um arme Schnitter und Arbeiter (hört!
hört!
in der Mitte), die im Sommer dort allerdings in großer Zahl ihrem Verdienste nachgehen, und die durch die Grundbesitzer von Mecklenburg herbeigeholt werden.
Ich meine, es wäre eigentlich nicht mehr als anständig, daß man den Leuten für ihre Arbeit nicht bloß eine Bezahlung in Geld, sondern auch die Wohltat einer religiösen Erholung und Erbauung zuteil werden ließe.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
(v) Ich hebe übrigens ausdrücklich hervor, meine Herren, damit Sie mich nicht falsch verstehen: mein Vorwurf geht nicht gegen die Arbeitgeber, die sich auch bemüht haben, einen Gottesdienst für ihre Arbeiter zu bekommen, sondern er richtet sich ausschließlich gegen die Staatsbehörden, die trotz alle und alledem bisher nicht einen Gottesdienst dort gestattet haben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und nun hören Sie, was die Arbeiter und Schnitter in einer Zuschrift an eine Zeitung gesagt haben.
Ich entnehme das dem „Bonifaziusblatt ''vom 15.
November 1903: Im ganzen nordwestlichen Teil des Großherzogtums Mecklenburg-Schwerin arbeiten in diesem Frühjahr, Sommer und Herbst sehr viele katholische Schnitter; im ganzen sind wir hier in der Gegend wohl gegen 1000 katholische Landarbeiter.
Eine katholische Kirche gibt es in der ganzen weiten Gegend hier nicht, und wenn wir Sonntags zur heiligen Messe wollen, dann müssen wir nach Ludwigslust oder Schwerin fahren.
Um dorthin zu kommen, müssen aber die meisten von uns stundenweite Wege bis zur nächsten Bahnstation und dann noch eine einstündige oder längere Eisenbahnfahrt machen; für viele ist es überhaupt fast unmöglich, in einem Tage nach Schwerin und wieder zurück zu kommen; auch ist es für den gewöhnlichen Schnitter zu teuer, öfters die wette Eisenbahnfahrt zu machen.
Die meisten von uns können deshalb nie oder fast nie den katholischen Gottesdienst in Ludwigslust oder Schwerin besuchen.
Nun haben sie eine Eingabe gemacht, in der sie den Wunsch aussprechen, man solle ihnen gestatten das war ein sehr bescheidener Wunsch, und man schämt sich eigentlich, das öffentlich sagen zu müssen, daß nicht einmal dieser bescheidene Wunsch erfüllt worden ist —, wenigstens (0) einmal im Monat die heilige Messe und Predigt in der Stadt Wittenburg zu hören.
Das ist abgeschlagen worden, Gründe hat man nicht mitgeteilt; denn die hohe Staatsbehörde hat ein Bedürfnis für den Gottesdienst in Wittenburg bei sich wenigstens nicht empfunden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das ist die richtige Bureaukratie, die an der Stelle eines menschlich fühlenden Herzens nur noch ein Tintenfaß oder eine Streusandbüchse hat.
(Sehr gut!
links.)
Nun sagen die Arbeiter weiter: Sie können wohl begreifen, daß wir darüber sehr ungehalten und böse sind.
Wir wollten so gerne wenigstens einmal im Monat Sonntags die heilige Messe hören, unsere Gutsherren sind auch sehr dafür, daß wir Gottesdienst haben, und die Geistlichen wollen gern alles für uns tun, aber wenn die Regierung es nicht erlauben will, dann nützt ja alles nichts.
Warum eigentlich das hohe Ministerium es nicht erlauben will, daß ein einziges Mal im Monat für uns in Wittenburg katholischer Gottesdienst gehalten wird, können wir nicht begreifen; wir haben viel darüber nachgedacht und einen Grund dafür gesucht, aber wir finden wirklich keinen.
Das hohe Ministerium hat ja auch keinen Grund angegeben.
Die Herren Pfarrer in unserer Heimat haben doch ganz recht, wenn sie uns katholische Arbeiter immer wieder warnen, wir sollten nicht nach Mecklenburg gehen, weil dort kein regelmäßiger Gottesdienst für uns wäre.
Wir bitten Sie deshalb, drucken Sie doch diesen Brief in Ihrer Zeitung ab und sorgen Sie dafür, daß auch alle anderen katholischen Zeitungen ihn abdrucken, damit unsere Glaubensgenossen vor dem Lande (v) Mecklenburg gewarnt werden, wo man uns nicht einmal unseren katholischen Gottesdienst gönnt.
Jetzt werden ja auch die Herren Pfarrer in Schwerin und Ludwigslust wohl einsehen, daß wir katholischen Arbeiter nicht wieder nach Mecklenburg kommen dürfen, denn in einem Lande, wo wir nie oder doch fast nie Sonntags zur heiligen Messe kommen können, dürfen wir doch nicht neun Monate im Jahre arbeiten.
Meine Herren, das ist doch ein rührender Brief aus der Feder solcher einfachen Arbeiter!
Solange eine solche Gewissensbedrückung in Deutschland möglich ist, sollte man keine Zeit verlieren mit juristischen Erwägungen, ob die Zuständigkeit des Reichs auf Grund von diesem oder jenem Artikel der Reichsverfassung konstruiert werden kann, sondern da sollte man möglichst rasch vorgehen, damit dieser Ungehörigkeit gesteuert werde.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.
Zwischenruf von links.)
Wie es mit der Mecklenburger Verfassungsfrage steht, das wissen Sie ja.
Selbst wenn ein Retchsgesetz erlassen würde, daß Mecklenburg eine konstitutionelle Verfassung einführen müsse, wäre damit allein die religiöse Freiheit in Mecklenburg noch nicht gesichert; denn es kommt darauf an, was über diese Frage in die mecklenburgische Verfassung hineingeschrieben würde.
Wenn wir aber jetzt nach dem vorliegenden Antrag auf Grund der bestehenden Kompetenz des Reichs bestimmen, daß in allen deutschen Bundesstaaten staatsrechtliche Toleranz zu gelten habe, dann muß auch die mecklenburgische Regierung nachkommen und muß dasselbe Wohlwollen gegen die konfessionellen Minderheiten entwickeln, das der Monarch von Mecklenburg wir danken ihm dafür schon gezeigt hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
4380 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
(Gröber.)
(L,) Indessen noch schlimmer als in Mecklenburg und Braunschweig steht es in anderen Bundesstaaten, so z.
B. in Sachsen-Meiningen, im Königreich Sachsen, wo seit Einbringung unseres Antrages überhaupt nichts zur Abstellung der gerügten Ubelstände geschehen ist.
Herr Kollege Müller (Meiningen) hätte die Gelegenheit, auch in Meiningen etwas für die religiöse Freiheit zu tun.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
In Meiningen ist zur Vornahme geistlicher Handlungen wie Taufe, Beerdigung, Trauung den katholischen Geistlichen außerhalb des Wohnortes die Anzeige bei dem protestantischen Pfarrer vorgeschrieben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Zur Beerdigung ist die Genehmigung des protestantischen Pfarramts notwendig.
Für den Unterhalt der katholischen Geistlichen findet dabei außer für den Pfarrer des ganz katholischen Dorfes Wolfmannshausen irgend welche Leistung aus öffentlichen Mitteln des Herzogtums gar nicht statt.
Dabei wird noch besonders hervorgehoben, daß der Herzog selbst den konfessionellen Minderheiten persönlich durchaus gewogen sei, man bringe aber die Gesetzgebung und die Verwaltung nicht dazu, auf diesem Gebiete vorwärts zu gehen; da muß natürlich alles bei dem „bewährten ''alten Recht bleiben, da darf nicht ein Tüpfelchen fehlen, sonst könnte irgend ein noch unbekannter Schaden eintreten.
Über diese Dinge hat natürlich Herr Dr. Müller (Meiningen) nichts gesagt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich bin überzeugt, er hat diese Dinge in seinem guten und sehr guten liberalen Herzen noch gar nicht gewußt.
Auch wenn er den zweiten Teil unseres Antrages nicht unterstützt, möchte ich ihn daher doch bitten, wenigstens seinerseits die praktische Konsequenz für sein Meiningen aus dem Gehörten zu ziehen.
M Am schlimmsten sieht es im Königreich Sachsen aus, wie Sie aus dem Vortrage meines Freundes vr.
Bachem schon gehört haben.
(Zuruf.)
Ja, es ist mir sehr angenehm, daß ein Vertreter aus Sachsen am Bundesratstisch sich befindet; ich glaube, er wird auch manches aus der heutigen Beratung entnehmen können und nicht so hartherzig sein, sich der Gerechtigkeit von vornherein zu verschließen.
Meine Herren, im Landtag von Sachsen hat, wie Ihnen mein Freund Bachem mitgeteilt hat, eine Interpellation und Beratung stattgefunden, die den Zweck hatte, die Regierung zu warnen, daß sie den guten, tugendhaften Pfad des alten Rechts verlasse.
In dieser Verhandlung des sächsischen Landtags hat der Kultusminister mit allem Feuer der Begeisterung behauptet, daß in der Toleranz und Parität das Königreich Sachsen sich durch keinen anderen fremden Bundesstaat übertreffen lasse (große Heiterkeit), also nicht einmal durch das schlimme Preußen.
(Wiederholte große Heiterkeit.)
Anderswo wäre dem Herrn Minister darauf das Nötige entgegnet worden.
(Zurufe links.)
Gut, ich kann mich auch nach rechts wenden.
(Heiterkeit.)
Man hätte dem Herrn Minister sagen können, daß gerade das Königreich Sachsen, was Sie übrigens aus den Klagen der Dissidenten, die ich heute schon vorgetragen habe, ja bereits wissen, gerade was die Toleranz betrifft, zu den rückständigsten deutschen Bundesstaaten gehört.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Ich will Sie nicht mit vielen Beispielen in Anspruch nehmen; aber wenigstens zwei Beispiele möchte ich doch vortragen, die bereits in der Kommission zur Sprache (0) gebracht worden sind, aber in der Öffentlichkeit mit einem merkwürdig beredten Stillschweigen übergangen werden.
Es ist für manche Zeitungen, wie wenn die ganzen Verhandlungen der Toleranzkommission und insbesondere der musterhafte Bericht gar nicht existierten; man tippt nicht daran.
Es ist offenbar eine Materie, die unangenehm ist, und man sucht sie durch Stillschweigen aus der Welt zu schaffen.
Damit schafft man sie aber nicht aus der Welt, und wir im Zentrum werden dafür sorgen, daß die Fragen so lange im Reichstag behandelt werden, bis die llbelstände abgestellt sind.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Zunächst hebe ich hervor einen Fall der religiösen Kindererziehung bei einer gemischten Ehe.
Ein sächsischer Staatsbürger, Angehöriger der evangelischen Kirche, heiratet in Bayern eine Katholikin, schließt über die Erziehung der Kinder aus dieser Ehe einen nach bayerischem Landesrecht durchaus gültigen Ehevertrag vor dem Notar, wonach die Kinder in der katholischen Religion erzogen werden sollen.
Die Familie ist einige Jahre in Bayern; es komnien einige Kinder; später zieht die Familie zwei Kinder sind inzwischen über sechs Jahre alt geworden nach Leipzig, wo diese Kinder in die katholische Gemeindeschule geschickt werden.
Auf einmal entdeckt die Gemeindebehörde in Leipzig, daß diese Kinder nicht in die katholische, sondern in die evangelische Schule gehören; es wird der Familie die Auflage gemacht, die beiden Kinder sofort in die evangelische Schule zu schicken.
Die Eltern wenden ein: was wollt ihr, wir sind einig unter uns, wir haben in Bayern einen Vertrag über die Kindererziehung geschlossen, die Kinder sind bisher in der katholischen Konfession erzogen, wir haben sie in die katholische Schule geschickt, nnd dort sollen sie bleiben.
„Nein, wir Sachsen haben ein Gesetz, und danach gehören die Kinder in die evangelische Schule; denn der Ehevertrag, der vor M) dem Notar in Bayern abgeschlossen ist, gilt in Sachsen nicht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich halte diese Entscheidung des sächsischen Kultusministeriums für falsch; aber so ist entschieden worden.
Nach der sächsischen Bestimmung muß allerdings der Erziehungsvertrag vor dem Amtsrichter abgeschlossen werden.
Diese Bestimmung kann aber doch unmöglich auf einen Vertrag bezogen werden, der außerhalb Sachsens abgeschlossen wird.
Nun sagten die Eltern: dann wollen wir noch nachträglich einen Vertrag vor dem sächsischen Amtsrichter über die Erziehung der beiden Kinder abschließen.
„Das könnt ihr nicht '', lautete die Antwort „denn die Kinder sind über 6 Jahre alt, und nach dem sächsischen Landesgesetz darf über die Konfession der Kinder, die über 6 Jahre alt sind, ein Vertrag nicht mehr geschlossen werden.
(Heiterkeit.)
Die Eltern sahen sich also in der ebenso mißlichen wie seltsamen Situation: ihr Ehevertrag von Bayern war für ungültig erklärt; ein neuer, dem Willen der Eltern entsprechender Vertrag konnte aber in Sachsen nicht mehr geschlossen werden!
Die Eheleute haben sich darauf an alle Instanzen gewendet und haben auch um Dispensation von der Bestimmung des sächsischen Gesetzes gebeten; sie haben aber keine Dispensation erhalten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Glücklicherweise haben die Leute noch ein drittes Kind gehabt, das noch nicht sechs Jahre alt war, oder sie haben später noch ein drittes Kind bekommen.
Nun sind sie zu einem sächsischen Amtsrichter gezogen und haben wegen dieses dritten Kindes einen nach sächsischem Recht gültigen Erziehungsvertrag abgeschlossen, wonach das Kind in der katholischen Konfession erzogen werden sollte.
Das Ergebnis war also, daß diese Eheleute nach sächsischem Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
4381 (Gröber.)
(L.) Landesrecht verschiedene Konfessionen bei ihren Kindern hatten: zwei Kinder mußten protestantisch, eines katholisch erzogen werden.
Da haben denn schließlich die höheren Behörden eingesehen, daß das ein Widersinn war, und so ist endlich Dispensation erteilt worden.
Es ist aber doch ein unhaltbarer Rechtszustand, wenn so etwas überhaupt möglich ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und nun noch ein anderer Fall, der letzte Fall, den ich vortragen will.
In Sachsen sind bekanntlich sehr einschränkende Vorschriften über die Ausübung der Pastoration der katholischen Geistlichen.
Sie wissen ja aus dem Wechselburger Toleranzfall, wie schwierig es ist in Sachsen, Leute zum Gottesdienst zuzulassen, die nicht der Familie oder dem Gesinde des betreffenden Gutsbesitzers angehören, dem die Erlaubnis erteilt ist, für sich und die Seinigen Gottesdienst abhalten zu lassen.
Denn das wäre ja etwas ganz Schauerliches, wenn ein Katholik in den Gottesdienst gehen würde, der nicht zur Familie oder zuni Gesinde des betreffenden Gutsbesitzers gehört, für den allein der Geistliche genehmigt worden ist.
Ich weiß freilich nicht, welcher Nachteil oder Schaden in einem solchen Falle passieren kann; aber es scheint, daß nach Auffassung der sächsischen Behörden etwas Schauerliches passieren könnte.
Folgenden Fall habe ich selbst aus dem Munde des beteiligten Geistlichen gehört.
Der Geistliche hatte eines Morgens die Messe zelebriert; nach der Messe wird er von ein paar Arbeitern, die nicht gut deutsch konnten, Tschechen, die bei einem in der Nähe stattfindenden Bau beschäftigt waren, aus der Kirche herausgerufen.
Die Leute haben einen Kameraden auf einem kleinen Wägelchen, der schwer verletzt war, dem Tode offenbar nahe stand.
Der betreffende Geistliche sieht, um was es sich handelt; er veranlaßt, daß der fremde, sterbende Arbeiter in die Kirche getragen wird, spendet (L) ihm die Sterbesakramente, wie es seine heilige Pflicht als Priester war, und, meine Herren, für diese Handlung menschlicher Barmherzigkeit und priesterliche Berufspflicht ist der Geistliche nachher mit einer Geldstrafe von 30 Mark bedacht worden.
(Große Unruhe.
Ruse: Pfui!
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich höre wieder das ominöse Wort, das ich rügen muß, wie es einer meiner Vorgänger gerügt hat.
(Große Heiterkeit.)
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich will ausdrücklich hervorheben, daß der mitgeteilte Fall einer Verfehlung gegen das sächsische Gesetz bei dem betreffenden Geistlichen nicht der einzige Straffall war, er hat noch weitere Missetaten durch Überschreitung der ihm zuerkannten Pastorationsbefugnisse begangen.
(Zwischenruf.)
„Aha!
Also ist ihm recht geschehen
Ist das ein sächsisches „Reservatrecht ''der Mißhandlung von konfessionellen Minderheiten
(Sehr gut!)
Dem betreffenden Geistlichen ist eine solche Menge von Strafmandaten auf den Leib gekommen, daß er es vorgezogen hat, den sächsischen Staub von den Füßen zu schütteln und in ein besseres Land zu ziehen; er befindet sich gegenwärtig wohlbehalten in Berlin.
(Heiterkeit.)
Man hat uns natürlich wiederholt mit dem Einwand gedient der ist bei der Einbringung des Antrags gekommen, der ist jetzt wieder erschienen, und der wird kommen, so oft wir über den Toleranzantrag reden werden man hat uns den Einwand entgegengehalten: „ihr Ultramontanen, ihr wollt Toleranz Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
üben
das könnt ihr ja gar nicht, das ist bei euch contra« 2 naturain!
(Sehr richtig!
links.)
—Meine Herren, der Herr Abgeordnete Storz sagt: Sehr richtig!
(Heiterkeit.)
—Ganz unrichtig!
Mein Freund Bachem hat in seinen sehr hübschen Auseinandersetzungen nachgewiesen, daß eine dogmatische Toleranz, eine religiöse Toleranz überhaupt nicht möglich ist, weder auf unserer Seite, noch auf anderer Seite.
(Widerspruch links.)
—Oh, davon ist freilich keine Rede mehr in den Zeitungen, was Herr Bachem dargetan hat; deshalb bleibt es aber doch wahr; er hat es Ihnen nachgewiesen, und wenn Sie noch mehr Material über diesen Punkt haben wollen, so will ich meine Aktenmappen aufmachen.
(Heiterkeit.)
Ich will Sie aber meinerseits heute nicht aufhalten; ich habe das Material da, geladen ist die Kanone.
(Große Heiterkeit.)
Eine dogmatische oder religiöse Toleranz ist nicht möglich, weil jeder, der für ein religiöses Glaubensbekenntnis mit voller Überzeugung fest eintritt, doch unmöglich in einem Atem sagen kann: ich bin von der Wahrheit meines Glaubens fest überzeugt und: ich halte auch die entgegengesetzte Glaubensmeinung für ebenso wahr wie die meinige.
Das ist logisch völlig ausgeschlossen.
Wenn aber jedermann, der sein eigenes Glaubensbekenntnis für wahr hält, deshalb mit logischer Notwendigkeit das entgegengesetzte Glaubensbekenntnis für nicht wahr halten muß, so enthält die Annahme, daß das entgegengesetzte Glaubensbekenntnis ein Irrtum sei, keinen Vorwurf gegen die Angehörigen des anderen Glaubensbekenntnisses.
Was logisch einfach nicht möglich ist, das muß man doch vernünftigerweise (v) gegenseitig in aller Ruhe anerkennen.
Wer von uns kann dem anderen einen Vorwurf daraus machen, daß er in dieser oder jener religiösen Überzeugung aufgewachsen und ausgebildet worden ist, und daß ihm dieses Glaubensbekenntnis auch in seiner späteren Lebenserfahrung lieb und teuer geworden ist
Wer würde billigerweise dem anderen lediglich deshalb einen Vorwurf machen können, wenn er in ehrlichem Streben und Forschen zu einer anderen religiösen Überzeugung gekommen ist, als ihm in den Tagen der Jugend vorgetragen wurde
Also um Vorwürfe kann es sich in keiner Weise handeln.
Aber die religiöse Überzeugung kann immer nur Eine Wahrheit voraussetzen; von zwei entgegengesetzten religiösen Meinungen kann nur eine wahr sein, und deshalb können von jedem Standpunkt einer religiösen Überzeugung aus nicht entgegengesetzte Religionsmeinungen als gleich wahr und daher als gleich berechtigt behandelt werden.
Es ist aber möglich die politische Toleranz, und, meine Herren, die ist allein nötig und ist auch vollständig ausreichend.
Was wir durch die Gesetzgebung erlangen können, ist nur, den Mißbrauch der Gesetzgesetzgebung auf religiösem Gebiet aufzuheben, gleiches Recht und zwar gleiche Freiheit aus dem Boden des gemeinen Rechts bei Erfüllung der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten für alle Religionsgemeinschaften zu schaffen.
Meine Herren, das anerkennt auch die katholische Kirche.
Ich könnte Ihnen aus dem Rundschreiben von Papst Leo XIII.
vom 1.
November 1885 „Immortals vci ''und aus anderen kirchlichen Kundgebungen eine ganze Anzahl Stellen vorlesen, in welchen anerkannt wird, daß es eine Frage gesetzgeberischer Zweckmäßigkeitserwägungen sei, ob in Staaten, in welchen verschiedene Konfessionen bestehen, Religionsfreiheit zu gewähren sei, daß vom kirchlichen Standpunkte aus dagegen 602 4382 Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
(Gröber.)
(L-) nichts einzuwenden sei, wenn durch die Gewährung der gleichen Religionsfreiheit Übel vermieden werden können, also Kampf und Streit und verderblicher Wirrwarr im öffentlichen Leben.
(Zurufe links.)
Ja, meine Herren, Sie scheinen das nicht zu glauben, da will ich Ihnen doch wenigstens eine Stelle vorlesen, das ist am Ende doch besser, dann kommt die Stelle in den stenographischen Bericht hinein.
Ich zitiere eine Stelle des erwähnten päpstlichen Rundschreibens vom 1.
November 1885 nach der Übersetzung der Herderschen Ausgabe; Sie können es ja kontrollieren; das Werk ist in der Bibliothek des Reichstags zu finden.
Die Stelle lautet: In der Tat, wenn auch die Kirche es nicht erlaubt, den verschiedenen fremden Religionsformen dasselbe Recht einzuräumen wie der wahren Religion, so tadelt sie deswegen die Regierungen nicht, wenn sie wegen großer staatlicher Vorteile, oder um Übles zu verhindern, nach Herkommen und Gewohnheit dulden, daß diese im Staate bestehen.
Auch darüber pflegt die Kirche angelegentlich zu wachen, daß keiner gegen seinen Willen zur Annahme des katholischen Glaubens genötigt wird; denn glauben, mahnt wohlweise Augustinus, kann der Mensch nur mit seinem freien Willen.
Ich meine, das ist doch eine schöne Stelle, die man auch den Akten des Reichstags einverleiben darf.
Meine Herren, auch die geschichtliche Entwickelung des Toleranzbegriffs gibt hochinteressante Aufschlüsse.
Man ist vielfach gewohnt, die Forderung der Religionsfreiheit als eine Frucht der französischen Revolution zu bezeichnen, und das hat eine gewisse Nebenwirkung, weil dann manche glauben, daß dieser Ursprung schon von (v) vornherein den Inhalt der Forderung verdächtig mache.
Die wissenschaftliche Forschung der neueren Zeit hat aber weiter nachgegraben und hat gefunden, daß die erste Forderung der Religionsfreiheit auf staatlichem Gebiete nicht in Frankreich, sondern in Amerika entstanden ist durch Auswanderer aus England, die sich der dortigen Verfolgung dadurch entzogen, daß sie in die nordamerikanischen Gebiete zogen und dort neue Gemeinwesen mit eigener staatlicher Ordnung gebildet haben.
(Zuruf links.)
Ja, meine Herren, warten Sie nur!
Diese Auswanderer waren teils Protestanten, teils Katholiken.
Es ist interessant, daß das erste Staatswesen, welches den Grundsatz der Toleranz ausgesprochen hat, gerade ein von einem freisinnigen Katholiken gegründetes Staatswesen gewesen ist, nämlich das von Lord Baltimore gegründete Maryland.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Diese Gründung erfolgte im Jahre 1634; kurz darauf im Jahre 1636 folgte ein von einem Protestanten gegründetes Gemeinwesen, in welchem der Grundsatz aufgestellt wurde, es solle die Religion überhaupt nicht Gegenstand der Gesetzgebung sein: es war dies die von Roger Williams gegründete Stadt Providence.
In Maryland ist von Anfang an volle Toleranz für alle christlichen Religionsrichtungen durchgeführt, und später, im Jahre 1649, eine berühmte Toleranzakte in aller Form aufgestellt worden, welche lautete: Gewissenszwang in Glaubenssachen hat immer, wo er geübt wird, schlimme Folgen.
Daher soll innerhalb der Grenzen dieses Landes niemand, der an die Gottheit Jesu glaubt, wegen seiner religiösen Überzeugung und in der freien Übung der christlichen Religion gestört, belästigt oder beunruhigt werden.
Das geschieht, um Ruhe und Frieden in dieser Provinz und um gegenseitige lcy Liebe und Zuneigung unter den Einwohnern aufrecht zu erhalten.
Meine Herren, die weitere Entwicklung hat dann dahin geführt, daß dieser Toleranzakte noch andere gefolgt sind.
Also wir können unsererseits ruhig auch auf die geschichtliche Entwicklung hinweisen.
Die staatliche Toleranz ist aus der politischen Notwendigkeit herausgewachsen, sich gegenseitig zu vertragen, und da möchte ich doch hervorheben: befinden wir uns denn nicht auch in derselben Notwendigkeit, zusammenzuhalten und uns zu vertragen in einer Zeit, wo wir kein Jahr sicher sind, in die schwersten auswärtigen Verwicklungen hineinzukommen, wo wir zusammenstehen und gemeinsam fürs Vaterland zu kämpfen und, wenn es sein muß, zu sterben haben wie im Jahre 187071.
Fürst Bismarck, der den Kulturkampf eröffnet und bis zu einem gewissen Grade durchgeführt hat, erkannte in seinen späteren Jahren mit seinem klaren Scharfblick, daß es so nicht weiter gehen könne; er hat an den Kampfgesetzen abzubröckeln versucht und teilweise ist ihm die Abbröckelung auch gelungen; ihm allein war es möglich, die Umkehr so zu gestalten, und wenn er noch länger am Ruder gewesen wäre, so wären wir vielleicht schon sehr viel weiter als unter seinen Nachfolgern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damals, im Jahre 1887, hat Fürst Bismarck gesagt: Wir können schweren Prüfungen entgegengehen in auswärtigen Kämpfen und in inneren Kämpfen.
Mein Bedürfnis ist es gewesen, ehe wir diesen Prüfungen ausgesetzt werden, alle inneren Streitigkeiten von uns abzutun, und für entbehrlich halte ich den Kirchenstreit, wenn er beigelegt werden kann, weshalb ich Ihnen die Annahme der Vorlage empfehle.
Und gegenüber Professor Virchow bemerkte er im Verlauf der Debatte: M) Ich wenigstens muß dem Versuch, unsere katholischen Landsleute gegen ihren Willen dauernd zu vergewaltigen, die in der Tat entbehrlich für uns sind, meine Mitwirkung versagen.
Es liegt also in der Fortsetzung dieser Entwickelung, daß man den alten Wust von polizeilichen Verfolgungsgesetzen, soweit sie sich noch in einzelnen kleinen und mittleren Staaten erhalten haben, zu beseitigen und dafür zu sorgen hat, daß alle die christlichen Religionsgemeinschaften, die wir in Deutschland haben, auch die Israeliten selbstverständlich, volle Freiheit erhalten.
Die politische Entwicklung hat auch noch auf einem anderen Wege zu demselben Ergebnis, zu der Forderung staatlicher Religionsfreiheit geführt.
Wir sind doch im Laufe der Jahre nicht bloß so behäbig in den vier Wänden unseres Deutschen Reiches sitzen geblieben; wir sind hinausgezogen in fremde Erdteile und haben begonnen die Weltpolitik.
Wir haben sie nicht künstlich und willkürlich begonnen.
Wir waren mitten darin durch die Entwicklung unseres Seehandels; noch ehe das Wort „Weltpolitik ''geprägt war, da war man dazu gekommen, die Kongokonferenz nach Berlin 188485 einzuberufen, um gemeinschaftlich mit verschiedenen Staaten die Rechtsverhältnisse ani Kongo zu regeln.
Das bedeutete die Proklamation der Weltpolitik, die Beteiligung Deutschlands an den großen Aufgaben der Kulturmächte in fernen tropischen Ländern.
Auf dieser Kongokonferenz hat man auch die Freiheit der Religionsübung ausdrücklich ausbedungen und gegenseitig gewährleistet.
Im Kongo und nach dem Reichsgesetz vom 25.
Juli 1900 in den deutschen Schutzgebieten soll Religionsfreiheit sein, aber in Deutschland selbst soll keine Religionsfreiheit bestehen!
Das verstehe wer kann (sehr gut!
in der Mitte); Reichstag.
136.
Sitzung.
Mittwoch den 8.
Februar 1905.
4383 (Gröber.)
l) wir können es nicht verstehen.
Gerade die großen Gesichtspunkte, die hinausführen über die Grenzpfähle so kleiner Staaten wie Mecklenburg, Braunschweig und das Königreich Sachsen nicht ausgenommen -, sie führen notwendigerweise auch dahin, daß die alten, aus vergangenen Zeiten stammenden Engherzigkeiten auf staatskirchlichem Gebiet aufhören, und daß alle deutschen Bürger auf dem Boden des gemeinen Rechts auch die freie Ausübung ihrer Religion erhalten müssen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte Sie, die Verhandlung zu vertagen.
Die Rede war derartig, daß sie Entgegnungen von verschiedenen Seiten bedarf.
Es ist aber bereits 6 Uhr; deshalb glaube ich, wir können heute nicht damit fertig werden, und bitte um die Vertagung.
Präsident: Der Herr Abgeordnete vr.
Sattler hat den Antrag auf Vertagung gestellt.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf (L) Vertagung annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Vertagungsantrag ist angenommen.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 9.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: erste Beratung der neuen Handelsverträge mit Italien, Belgien, Rußland, Rumänien, der Schweiz, Serbien, Österreich-Ungarn und des Viehseuchenübereinkommens mit Österreich-Ungarn (Nr.
543 und Zu 543 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Paasche, Graf v. Praschma, v. Massow und Peus wünschen aus der III.
resp.
IV.
und II.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 2., 6. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.