Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Baumann, Gleitsmann, Will, Bartling, Patzig, v. Elern, v. Böhlendorff-Kölpin, v. Riepenhausen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Wallenborn, Schüler, Schillert in die Petitionskommission; vr.
Beniner, vr.
Paasche, v. Staudy, v. Maltzan Freiherr v. Wartenberg und Penzlin in die Budgetkommission, v. Treuenfels in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Freiherr v. Schele für 6 Tage, Wattendorff für 7 Tage, vr.
Hieber für 8 Tage, Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim wegen Teilnahme an den heimatlichen landständischen Geschäften.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen) und zwar: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
717 und zu Nr.
717 der Drucksachen).
Antrag Nr.
726, Resolution Nr.
536.
Folgende Resolution des Herrn Abgeordneten vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode ist eingegangen.
Ich bitte, dieselbe zu verlesen.
Schriftführer, Abgeordneter Pauli (Oberbarnim): Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, baldmöglichst eine Revision des Gesetzes über die Naturalleistung für die bewaffnete Macht im Frieden vom 24.
Mai 1898 in dem Sinne herbeizuführen, daß die Entschädigungssätze so weit erhöht werden, daß sie dem tatsächlichen Werte der Leistungen entsprechen.
753 5476 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
M Z Präsident: Die Resolution wird in ganz kurzer Zeit gedruckt vorliegen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Elern für die fortdauernden Ausgaben, der Herr Abgeordnete Roeren für die einmaligen Ausgaben.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
14 Tit.
1, Kriegsminister, nebst der Resolution Erzberger und Genossen Nr.
536 der Drucksachen und der eben verlesenen Resolution hat das Wort der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige, Ihre Aufmerksamkeit zu lenken auf die Frage der Einkäufe von Armeebedürfnissen durch die Proviantämter, eine Frage, die im Laufe des letzten Jahrzehnts wiederholt hier erörtert worden ist.
Wenn ich die Verhandlungen bis zum Jahre 1895 zurückverfolge, so stellt sich heraus, daß die Beschwerden, die vorgebracht worden sind, sich hauptsächlich nach der Richtung hin bewegt haben, daß angeblich die Kaufleute vor den Produzenten bevorzugt worden seien, indem die Proviantämter lieber von den Kaufleuten gekauft und ihnen höhere Preise bewilligt hätten als den Produzenten.
Meine Herren, inwieweit, wenn dies der Fall gewesen, es gerechtfertigt war etwa deshalb, weil der Handel durch eine geeignete Bearbeitung und Mischung der Ware eine gleichmäßigere Qualität liefern konnte, die infolgedessen auch geeigneter war für die Ernährung der Armee, das lasse ich in diesem Augenblicke dahingestellt.
Aber ich glaube konstatieren zu können, daß gegenüber dem heftigen Andrängen von der einen Seite die Armeeverwaltung in ihren Erklärungen in diesem Hause sich bemüht hat, eine objektive Stellung einzunehmen.
Wenn ich trotzdem die Angelegenheit heute hier zur Sprache bringe, so geschieht es deswegen, weil seit einer Reihe von Jahren Stimmen M laut werden, die behaupten, daß nicht die Kaufleute bevorzugt würden, sondern die Produzenten, und daß jetzt eine ungerechte Bevorzugung der Produzenten und eine ungerechtfertigte Benachteiligung der Händler stattfinde.
Diese Stimmen sind nicht vereinzelt.
Sie finden ie in den Jahrbüchern der Händlervereine, Sie finden sie n den amtlichen Äußerungen der Handelskammern und kaufmännischen Korporationen, Sie finden sie in den Verhandlungen des Deutschen Handelstages, sowohl im Ausschüsse wie in der Vollversammlung, die geführt worden find auf Grund zahlreichen Aktenmaterials.
Meine Herren, der Grundsatz, der bet Deckung aller Bedürfnisse des Staates in erster Linie stehen muß, kann doch nur der sein, daß der Staat da und in der Weise seine Einkäufe deckt, wo und wie er sie am besten und unter Berücksichtigung dieses Umstandes am billigsten und zweckmäßigsten decken kann.
Dieser Grundsatz wird sicherlich auch bei der Armeeverwaltung beobachtet, und1er1muß beobachtet1werden1im1Interesse des Staatssäckels, er muß beobachtet werden im Interesse der Gerechtigkeit gegenüber allen Ständen und1im1Interesse1der zweckmäßigen Ernährung der Armee.
Die Produzenten, meine Herren, haben vollständig recht, wenn sie beanspruchen, daß sie in gleicher Weise wie die Händler behandelt und daß1die1Händler1ihnen1nicht1vorgezogen werden; aber1in1derselben1Weise1haben1die1Händler einen Anspruch darauf, daß sie nicht hinter dem Produzenten zurückgesetzt werden.
Die Händler haben recht, wenn sie verlangen, daß nicht durch staatliche Maßnahmen dem Produzenten erst der Vorsprung gesichert wird, von dem aus sie die Konkurrenz der Händler ausschließen können, und sie haben recht, wenn sie verlangen, daß nicht einem Stand Erleichterungen gewährt werden, die für einen anderen Stand nicht zugänglich sind; denn jede dieser Erleichterungen, meine Herren, setzt sich in Geld um und (0) bedeutet eine nicht gerechtfertigte Bevorzugung des einzelnen oder einer einzelnen Kategorie von Staatsbürgern zu Lasten der Gesamtheit.
Ich übergehe in dieser Beziehung die staatliche Subvention an Kornhäuser und Genossenschaften, wenngleich dieselben eigentlich mittelbar ebenfalls hierher gehören, und werde mich nur mit der Proviantamtsordnung beschäftigen, welche in ihren Bestimmungen zu Zweifeln und zu falschen Auslegungen Veranlassung gibt, und welche in ihrer Ausführung die Beschwerden verursacht hat, von denen ich soeben gesprochen habe.
Meine Herren, die Proviantamtsordnung sagt in ihrem Z 60, daß für die Ankäufe durch die Proviantämter der freihändische Ankauf die Regel bildet, und daß er entweder aus erster Hand, also von Produzenten, oder aus zweiter Hand, also von Händlern, zu erfolgen hat.
Es folgen dann die spezielleren Bestimmungen über die Art der Behandlung von Geschäften, wie sie den Produzenten und den Kaufleuten gegenüber gehandhabt werden sollen.
Für Ankäuse aus zweiter Hand, also von Händlern, wird folgendes vorgeschrieben: daß jedes Angebot vor der Annahme namentlich auch in bezug auf seine Pretswürdigkeit sorgsam erwogen werden muß, und daß in dieser Beziehung besondere Vorsicht bei Beginn der Beschaffungen geboten ist, weil alsdann die Preisbewegungen vielfach noch unsicher und schwankend seien.
Meine Herren, diese ganze Vorschrift befindet sich in dem Abschnitt über die Behandlung der Geschäfte mit Händlern; sie befindet sich nicht in dem Abschnitt Uber Behandlung der Geschäfte mit Produzenten.
Ich frage aber: muß denn nicht auch bei Käufen von Produzenten jedes Angebot vor der Annahme namentlich in bezug auf seine Preiswertigkeit geprüft werden
soll hiervon ab- (v) gesehen werden bei Käufen von Produzenten, und soll dies nur Platz greifen bei Käufen von Händlern
Freilich heißt es dann weiter: Die Proviantämter sollen sich nicht darauf beschränken, Angebote von Produzenten abzuwarten, die Proviantämter sollen in jeder Weise sich bemühen, Produzenten heranzuziehen.
Aber, meine Herren, jedermann weiß doch, daß, wenn ich den Inhaber einer Ware aufsuche, um ihn zu einer Offerte zu bewegen, ich da notwendigerweise teurer kaufen muß, als wenn ich seine Offerte abwarte.
Dieses Aufsuchen der Käufer soll aber nach der Proviantamtsordnung nur stattfinden gegenüber den Produzenten, nicht aber gegenüber den Kaufleuten.
Bevor eine Offerte aus zweiter Hand von Kaufleuten angenommen wird so heißt es weiter in der Proviantamtsordnung —, müssen vor Abschluß jedes Kaufgeschäftes die Angebote verschiedener Händler sorgfältig abgewogen werden, damit das vorteilhafteste akzeptiert werden kann.
Meine Herren, diese Vorschrift ist sehr vernünftig, aber merkwürdiger Weise soll dieses Abwägen verschiedener Offerten nur stattfinden bei Geschäften mit Händlern.
In dem Abschnitt über die Geschäfte mit Produzenten findet sich diese Bestimmung überhaupt nicht.
Hingegen heißt es in den Bestimmungen für Ankäufe von Produzenten: In geschäftlicher Beziehung müssen die Proviantämter beim Ankauf dem Produzenten in jeder zulässigen Weise entgegenkommen.
Für ihre schnellste Abfertigung bei Einlieferung der verkauften Ware muß Sorge getragen und überhaupt jede unnötige Weigerung und Verzögerung Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch Len 22.
März 1905.
5477 (Kaempf.)
l) 1 bei Abwickelung des Kaufgeschäftes vermieden werden.
Meine Herren, das ist sehr richtig und Zeichen einer großen Kulanz.
Warum aber diese Kulanz nur üben gegenüber dem Produzenten und nicht auch gegenüber dem Händler
Denn für die Händler ist diese Bestimmung in der Proviantamtsordnung nicht getroffen, sondern nur für die Produzenten.
Sollen denn die Kaufleute nicht in jeder zulässigen Weise entgegenkommend behandelt werden
Sollen sie langsam abgefertigt werden
Sollen ihnen gegenüber unnötige Weiterungen und Verzögerungen gestattet sein
Meine Herren, ob die Proviantamtsordnung in diesem Sinne gemeint ist, das kann ich in diesem Augenblick nicht feststellen.
Aber wenn die einzelnen Proviantämter sie in diesem Sinne auslegen, so ist daran der Wortlaut der Proviantamtsordnung schuld, und daß die Proviantämter dies tun, ist um so erklärlicher, als eine weitere Bestimmung in der Proviantamtsordnung lautet: Die Proviantämter müssen stets in der Lage sein, den aktenmäßigen Beweis zu erbringen, daß sie den Ankauf aus erster Hand in jeder möglichen Weise gefördert, welche Schritte sie nach dieser Richtung getan, und welchen Erfolg sie damit gehabt haben.
Zu diesem Zwecke müssen die Ankaufsakten stets vollständig sein.
Ja, im „Reichsanzeiger ''vom 1.
Oktober 1894 findet sich sogar folgende Bekanntmachung: Die den Proviantämtern vorgesetzten Behörden haben auf die genaue Beachtung dieser Vorschriften fortlaufend zu achten und darauf hinzuwirken, daß diese Vorschriften beachtet werden.
Zuwiderhandlungen werden auf das strengste geahndet.
Ein unzweideutiger Beweis der Bevorzugung der (H) Produzenten und der Hintansetzung der Kaufleute findet sich in der folgenden Bestimmung der Proviantamtsordnung: Als besondere Erleichterungen dürfen den Produzenten gewährt werden: 1.
1 die leihweise Hergäbe von Säcken; 2.
1 das Verlesen von Hülsenfrüchten durch Magazinbeamte, also durch Proviantamtsarbeiter, gegen Erstattung der Tageslohnkosten; 3.
1 in Ausnahmefällen die Abnahme von Getreide, dessen Gewicht den Anforderungen nicht völlig entspricht, vorausgesetzt, daß es preiswert ist, und durch Mischung mit schwereren Sorten auf das vorgeschriebene Mindestgewicht gebracht werden kann; 4.
1 Ne Vermittlung der Abfuhr der Waren vom Bahnhof bis zum Magazin und die einstweilige Verauslagung der Eisenbahnfrachten, Abfuhr und sonstigen Nebenkosten.
Alle diese Erleichterungen sind nur für die Produzenten getroffen; für die Händler wird lediglich konzediert, daß für sie seitens der Proviantämter nur solche Etsenbahnfrachten und Nebenkosten vorschußweise beglichen werden dürfen, die nicht im voraus bei Aufgabe der Sendung, sondern erst auf der Empfangsstation bezahlt werden können.
Meine Herren, angesichts dieser Umstände ist es nicht zu verwundern, wenn die Publikationen der einzelnen Proviantämter, die in den verschiedenen landwirtschaftlichen Zeitungen veröffentlicht werden, auf Erleichterungen hinweisen, die sie den Produzenten gewähren.
Ich habe eine ganze Reihe solcher Publikationen vor mir liegen, will aber nur eine anführen, die typisch ist für alle anderen und entnommen ist der „Landwirtschaftlichen Wochenschrift für die Provinz Sachsen, Amtsblatt der Landwirtschaftskammer für die Provinz Sachsen und das Herzogtum Anhalt ''— sie betrifft das Proviantamt Weißenfels und ly) zwar vom Juni 1904.
Das Proviantamt Weißenfels macht bekannt, daß es bei guten Preisen Käufer für Roggen ist und den Herren Landwirten also nicht den Herren Kaufleuten, von denen ist nicht die Rede nach Möglichkeit entgegenkommen wird.
Auch kann an die mit dem Amte in geschäftlicher Beziehung stehenden Herren Landwirte die bei der Vermahlung gewonnene Roggenkleie zn angemessenen Preisen freihändig abgegeben werden.
Meine Herren, das Proviantamt Weißenfels täte gut daran, nicht bekannt zu geben, daß es zu guten Preisen kauft, sondern zu Preisen, die der Marktlage angemessen sind, und das Proviantamt Weißenfels sollte nicht nur den Herren Landwirten alle möglichen Erleichterungen gewähren, sondern auch den Herren Kaufleuten.
Das Proviantamt Weißenfels sollte schließlich die gewonnene Roggenkleie nicht an einen beschränkten Kreis von Staatsbürgern verkaufen, sondern im Interesse des Staates dahin wirken, daß für den Staat die nach Lage der Sache möglichen höchsten Preise erzielt werden, was aber unmöglich ist, wenn man sich nur an eine begrenzte Zahl von Interessenten wendet.
Das gleiche Proviantamt Weißenfels macht weiter in derselben Annonce bekannt, daß es sich erbietet, den Roggen an der dem Verkäufer nächsten Bahnstation abzunehmen, woraus, wie es weiter heißt, dem Verkäufer keine Kosten entstehen.
Wenn dem Verkäufer keine Kosten entstehen, dann muß das Proviantamt die Kosten bezahlen.
Wird das Verfahren, wie nach dem ganzen Inhalt der Annonce anzunehmen ist, nur dem Produzenten gegenüber gehandhabt, so liegt hierin eine ungerechte Bevorzugung der Produzenten und eine ungerechte Benachteiligung der Händler.
Hierin liegt noch ein weiteres schwerwiegendes lv) Moment.
Wenn einem Verkäufer die verkaufte Ware an seinem Wohnort oder an der diesem Wohnorte nächsten Eisenbahnstation seitens des Proviantamts abgenommen wird, so vermeidet der Verkäufer eine große Gefahr, die nämlich darin besteht, daß er seine Ware an das Proviantamt per Bahn sendet, daß die Ware von dem Proviantamt nicht qualitätsmäßig oder gewichtentsprechend befunden wird, und daß der Verkäufer die Ware nach seinem Heimatsorte wieder zurücktransportieren lassen muß.
Dieser Umstand verhindert überhaupt eine ganze Anzahl von Personen, dem Proviantamt Offerten zu machen.
Wenn diese Gefahr nun dadurch beseitigt wird, daß das Proviantamt an dem Wohnorte des Verkäufers oder an der nächsten Bahnstation die Ware abnimmt, so entgeht dieser Verkäufer der eben geschilderten Gefahr, und dieser Verkäufer befindet sich in einem erheblichen Vorsprunge vor dem anderen Verkäufer, dem diese Erleichterung nicht gewährt wird.
Hierzu kommt, daß, wenn ein Beamter des Proviantamts die Ware an der Bahnstation, die dem Verkäufer am nächsten liegt, abgenommen hat, die Ware von dieser Bahnstation bis zum Proviantamt auf Kosten des Proviantamts versandt werden kann, also zum Militärtarif; und dieser Militärtarif ist zum Teil 20 bis 30 Prozent niedriger als der Tarif, den andere Sterbliche zu bezahlen haben.
(Sehr richtig!)
Es ist klar, daß, wenn in diesen Beziehungen nicht eine Gleichberechtigung eintritt, dann eine ganz wesentliche Bevorzugung des einen Teiles stattfinden muß.
Meine Herren, mir ist ein Fall bekannt, wo eine Kasseler Getreidefirma Getreide in dem Kornlagerhause in Hoheneiche lagern hatte, und wo diese Getreidefirma das Proviantamt ersucht hat, dieses Getreide im Kornlagerhause abzunehmen und dann auf Kosten des Proviant753 5478 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
(Kaempf.)
(D amtes nach Cassel zu transportieren.
Darauf hat die Kasseler Getreidefirma folgende Antwort erhalten: Ein Kauf ab Station Hoheneiche kommt, da Sie nicht Produzent sind, sondern Händler, gar nicht in Betracht.
Und als eine Handelskammer wegen anderweitiger Bevorzugung der Landwirte gegenüber den Händlern bei dem preußischen Herrn Kriegsminister Beschwerde erhoben hatte, ist seitens des preußischen Herrn Handelsministers unter Zustimmung des preußischen Herrn Kriegsministers geantwortet worden, eine grundsätzliche Ausschließung des Handels finde nicht statt.
Meine Herren, eine solche Antwort halte ich weder für erschöpfend noch für genügend.
Ich erinnere mich, einmal einen Ausspruch des Fürsten Bismarck gelesen haben, der sagte, etwas grundsätzlich akzeptieren, heiße eigentlich, es tatsächlich ablehnen.
Ich will nun nicht so weit gehen, diesen Ausspruch des Fürsten Bismarck auf den Verkehr der Proviantämter mit den Kaufleuten und den Produzenten zu übertragen.
Aber ich meine, die Antwort hätte nicht lauten sollen: der Handel ist grundsätzlich nicht ausgeschlossen, sondern: der Handel hat Anspruch auf volle Gleichberechtigung, er hat den Anspruch darauf, daß er in derselben Weise behandelt wird wie die Produzenten und dieselben Erleichterungen erhält wie diese.
Und in dieser Auffassung, meine Herren, kann ich mich auch nicht irre machen lassen durch die Behauptung, daß in anderen Ländern die Produzenten bei den Armeeeinkäufen noch viel mehr berücksichtigt würden als in Deutschland.
Ich meine, wenn dieser Mißbrauch in anderen Ländern besteht, dann sollte Deutschland mit dem guten Beispiel vorausgehen und eine Gleichberechtigung zwischen den verschiedenen Ständen auch in diesem Falle herbeiführen.
Meine Herren, die ganze Angelegenheit hat aber eine noch viel weiter gehende Bedeutung.
Wir kennen alle die (ü) großartigen Leistungen unseres Generalstabs und die weite Voraussicht, die er anwendet, damit im Falle eines Krieges alles vorbereitet sei, und damit es nur eines Drucks auf den Knopf bedürfe, um die ganze große Maschinerie tadellos funktionieren zu lassen.
Es wäre im höchsten Maße bedauerlich, wenn durch unzweckmäßige wirtschaftliche Maßnahmen in dieses große Räderwerk irgend eine Stockung hineingetragen würde.
Es ist selbstverständlich, daß im Falle des Ausbruchs eines Krieges jeder Stand und jedermann seine Pflicht und Schuldigkeit tut.
Es ist selbstverständlich, daß alsdann alle Mißhelligkeiten schweigen, und daß auch diejenigen, die sich im Frieden zurückgesetzt sehen, ihre Beschwerden vertagen und nur den einen Gedanken haben, dem Vaterlande zu dienen.
Aber, meine Herren, wenn die Versorgung der Armee sich im Kriege allein zu stützen hätte auf die Produzenten, dann wäre es mit dieser Ernährung der Armee im Kriege schlecht bestellt.
Alsdann muß notwendigerweise auf den Handel zurückgegriffen werden.
Wenn man aber in Friedenszeiten den Handel benachteiligt und zurückgesetzt und ihn hierdurch sowie durch andere gesetzgeberische Maßnahmen geschwächt hat, 1 dann ist es dem Handel trotz des besten Willens und bei allen Anstrengungen nicht möglich, im Falle des Ausbruchs eines Krieges das zu leisten, was von ihm erwartet werden müßte.
Ebenso wenig, meine Herren, wie Sie Armeen aus der Erde stampfen können, ebenso wenig können Sie einen kräftigen und leistungsfähigen Handel aus der Erde stampfen, wenn Sie ihn vorher nicht haben gedeihen lassen.
Und wenn ich mich nicht zu irren glaube, daß es wenigstens zum Teil die weitblickende Ausschau unseres Generalstabes und unserer Kriegsverwaltung gewesen ist, welche einen Einfluß dahin ausgeübt hat, daß unter Mithilfe der Regierung der bisher leider vergebliche Versuch der Wiederherstellung der Produktenbörse und eines kräftigen Getreidehandels gemacht worden ist, meine Herren, so ist es vielleicht rcy auch die Kriegsverwaltung, welche jetzt eine Mahnung richtet an die Börsenreformgesetzkommission des Reichstages, ihre Verhandlungen nicht versumpfen zu lassen; die Kommission, die schon seit nahezu einem Jahre arbeitet, ohne zu einem Ende gekommen zu sein ihre Verhandlungen, meine Herren, bei denen es nicht nur darauf ankommt, die einzelnen Bestimmungen der Gesetzesnovelle an sich zu diskutieren, sondern darauf, daß sichergestellt wird die finanzielle Mobilmachung und die Ernährung der Armee für den Fall des Ausbruchs eines Krieges, durch einen kräftigen Wertpapierhandel und durch einen kräftigen Getreidehandel.
Was aber die Proviantamtsordnung anlangt, meine Herren, so bitte ich die Heeresverwaltung, in Erwägung Zu ziehen, wie durch eine Gleichstellung der Kaufleute mit den Produzenten in Friedenszeiten die Leistungsfähigkeit des Handels auch für die Kriegszeiten gewährleistet und jede Stockung in dem Räderwerk der Mobilmachung vermieden wird.
Diese Forderung, meine Herren, muß auch erhoben werden im Interesse der Gleichstellung aller Staatsbürger dem Staate gegenüber.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Brockhausen.
v. Vrockhausen, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte gewünscht, daß diese Ausführungen nicht bei dem Titel „Gehalt des Kriegsministers '', sondern bei dem Kapitel 25 über die Naturalverpflegung gemacht wären.
Denn dies ist eine Angelegenheit von so weittragender Bedeutung, daß sie wohl besonders zur Verhandlung hätte kommen sollen und nicht durch andere Angelegenheiten, welche die anderen Herren Redner inzwischen vorbringen, beiseite geschoben würde.
Ich bin daher dankbar, daß es mir vergönnt ist, jetzt sofort dem Herrn Abgeordneten Kaempf erwidern zu können.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf ist ausgegangen von einem Beschluß des Handelstages vom Februar d. I. und hat ihn zu begründen versucht.
Dieser Beschluß hält es für eine den staatlichen Behörden obliegende Pflicht, die Angehörigen der verschiedenen Berufs stände gleichmäßig zu behandeln; diese Pflicht werde dadurch verletzt, daß beim Einkauf der Proviantämter die Landwirte gegenüber den Händlern bevorzugt würden; die Bevorzugung bestehe hauptsächlich darin, daß vielfach die Proviantämter grundsätzlich von Händlern überhaupt nicht kaufen, solange sie von Landwirten kaufen können, und die Ware von den Landwirten an deren Orten abnehmen und zu den niedrigen Frachten des Militärtarifs beziehen, die gleiche Vergünstigung jedoch den Händlern versagen.
Meine Herren, die den staatlichen Behörden obliegende Pflicht, die Angehörigen der verschiedenen Berufsstände gleichmäßig zu behandeln, erkenne ich voll und ganz an.
Ich würde der letzte sein, welcher irgendwie mit einem Worte sagen würde, daß der Staat irgend einen Stand bevorzugen sollte.
Aber ich kann nicht so weit gehen, daß ich einen Anspruch des Handels an die Versorgung der Armee anerkennen kann.
Der Handel hat eine große volkswirtschaftliche Bedeutung (sehr richtig!
links), er hat die Pflicht, den Verkehr zwischen Produzenten und Konsumenten zu regulieren und neue Quellen für den Absatz aufzusuchen.
Wenn aber die Möglichkeit gegeben ist, einen direkten Verkehr zwischen Konsumenten und Produzenten zu schaffen, so kann die Rücksicht auf den Handel nicht in Betracht kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denken Sie doch nur an die großen Jndustrieetablissements, die wir heute haben!
Diese gehen doch davon aus, um Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
Marz 1905.
5479 (v. Brockhausen.)
M ihre Unkosten zu beschränken und das ist doch unbedingt volkswirtschaftlich ganz richtig —den Verkehr mit den Produzenten des Rohmaterials, welches sie gebrauchen, selbst zu unternehmen und auch den Absatz ihrer Produkte tunlichst selbst zu besorgen.
Haben wir denn nicht jetzt große Etablissements, welche selbst im Ausland Reisende haben, um dort direkt abzusetzen
Wird dies von irgend einer Seite nicht als volkswirtschaftlich richtig anerkannt
Wird irgendwie gesagt, diese großen Etablissements oder die Produzenten müßten eine Rücksicht auf den Handel walten lassen
Nein!
Wenn die Möglichkeit gegeben ist, einen direkten Verkehr zu schaffen, so ist dies meines Erachtens volkswirtschaftlich richtig, soweit es sich um Beschaffung von Engrosartikeln handelt.
Dagegen würde ich es nicht für richtig halten, wenn man den mittleren und den Detailhandel irgendwie auszuschalten suchte.
Nun ist überhaupt der Gesamtbedarf für Heereszwecke sehr minimal im Verhältnis zur ganzen Produktion.
Der Heeresbedarf partizipiert an der Gesamtproduktion in Prozenten in Österreich-Ungarn bei Roggen mit 1, 96, bei Hafer mit 4, im Deutschen Reiche bei Roggen mit 1, 4, bei Hafer mit 5, in Bayern bei Roggen mit 1, 3, bei Hafer mit 4, in Sachsen bei Roggen 2, bei Hafer mit 6.
Meine Herren, diese paar lumpigen Prozent der Gesamtproduktion sollen nicht einmal direkt zwischen Heeresverwaltung und den Produzenten verkauft werden
Die Verpflegung unseres Heeres darf nicht allein vom Standpunkte des großstädtischen Händlers betrachtet werden.
Die Großstädte haben an sich schon den Vorteil, viel Militär in Garnison zu haben, und sie beziehen so schon die von Offizieren und Mannschaften gemachten Ausgaben.
Sie bekommen den Grund und Boden für die Kasernen bezahlt.
Alles das fehlt in den kleinen Städten und auf dem Lande.
Diese haben die Lasten zu tragen.
(6) Die Landwirtschaft liefert nicht nur ein großes, brauchbares Material zur Armee, sondern erhält dieses Material nur selten wieder zurück.
Sie hat die kolossalen Manöverlasten zu tragen; und wenn sie nicht diese Manöverlasten so opferfreudig trüge, so würde die Ausbildung unserer Armeen nicht in dem Maße auf der Höhe stehen, wie es tatsächlich der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Landwirte bringen nicht allein große Opfer an Geld, sondern auch an Zeitversäumnis, wirtschaftlicher Erschwernis usw.
Nur der, der diese Verhältnisse kennt, kaun ein Wort darüber mitreden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Abgeordnete Kaempf sich verschiedentlich beschwert und unter anderem die Proviantamisordnung angeführt.
Ich halte die Proviantamtsordnung für veraltet, aber nicht in dem Sinne des Herrn Abgeordneten Kaempf, sondern in dem Sinne, daß sie einer eingehenden Revision unbedingt bedarf, um den berechtigten Forderungen der Landwirtschaft zu genügen.
Wenn der Herr Abgeordnete Kaempf noch behauptet, daß der Handel bei den Lieferungen für den Kriegsfall unbedingt notwendig sei, so muß ich anerkennen, daß das auch von der Armeeverwaltung früher angeführt worden ist; aber ich glaube, daß unsere Landwirtschaft heutzutage derartig organisiert ist, daß sie, wenn ein direkter Verkehr ins Leben gerufen wird, auch allen Anforderungen im Falle eines Krieges genügen kann.
Und nun, meine Herren, die Börsengesetzreform!
Ich glaube, daß selbst, wenn der Herr Kriegsminister auf diese Brücke dem Herrn Kaempf folgen und für eine Reform der Börse eintreten würde, die doch dahin führen soll, den Terminhandel in Getreide wieder in die Wege zu leiten, er im Parlament keine Gefolgschaft finden würde.
Nein, meine Herren, damit müssen Sie sich abfinden; es bleibt dabei, und es wird in anderen Staaten auch durch- L) geführt werden.
Nun hat der Abgeordnete Kaempf sich auf andere Staaten bezogen und hat gesagt, die Auffassung, daß in anderen Staaten eine größere Berücksichtigung der Landwirtschaft stattfindet, könne für ihn nicht maßgebend sein; ich halte das für falsch.
Ja, vom Standpunkte eines Vertreters des Handels würde auch ich sagen: ich will tunlichst den Handel berücksichtigen; es ist ja ganz gleichgültig, ob das Getreide vom Ausland kommt oder im Jnlande produziert wird, wenn es nur gehandelt wird, und wenn wir nur einen Abnehmer dafür finden!
Ich bin der Ansicht, daß unsere Armeeverwaltung unbedingt die Pflicht hat, darauf zu halten, daß das Land auch diejenigen Naturalien liefert, die für die Armee gebraucht werden, daß nicht irgendwie ausländisches Getreide von ihr verbraucht wird.
Die Landwirtschaft beansprucht nur dasselbe Recht wie die Industrie.
In bezug auf die Tuchlieferungen berücksichtigt die Militärverwaltung wirklich in einer opferwilligen Weise die kleineren und mittleren Tuchfabriken, welche reinweg nur auf die Produktion dieser Militärtuche angewiesen sind.
Das ist ein Verfahren, welches schon seit langer Zeit sich gut bewährt hat.
Ich glaube daher auch, daß es vollständig berechtigt ist, daß man der Landwirtschaft nach dieser Richtung hin näher entgegenkommt.
In den anderen Staaten liegt die Sache nun doch so, daß man dort sowohl seitens der Militärverwaltung wie seitens der Parlamente von dem Gedanken durchdrungen ist, daß ein direkter Verkehr zwischen Heeresverwaltung und Produzenten stattfinden muß.
Ich habe früher einmal Gelegenheit gehabt, auf Bayern hinzuweisen, und der Vertreter des damaligen Herrn Kriegsministers, der Herr Generalmajor Gallwitz, war so freundlich, zuzusagen, daß er diese Angelegenheit eingehend prüfen wollte.
Ich verkenne ja keineswegs, daß (v) die direkte Beschaffung in kleineren Staaten, wo nur zwei Armeekorps oder drei Armeekorps sind, leichter ist als in dem großen deutschen Kontingentsbezirke.
Aber ich muß doch darauf hinweisen, daß in Staaten, wo es noch viel schwieriger ist, nach dieser Richtung hin die eingehendsten Versuche gemacht sind.
Ich will nur auf Österreich kurz hinweisen.
Dort hat die Delegation des Reichsrats 1901 die Heeresverwaltung aufgefordert, in bezug auf die Lieferung landwirtschaftlicher Produkte an die Heeresverwaltung Einrichtungen zu treffen, wie solche heute zweckmäßigerweise bereits in Bayern und Sachsen bestehen.
Gleichzeitig ist die Heeresverwaltung aufgefordert, sich bezüglich der Durchführung dieser Reform mit allen Landeskulturräten und Landwirtschaftsgesellschaften des Reichs ins Einvernehmen zu setzen und eine Beratung dieser Vertreter landwirtschaftlicher Körperschaften zu veranlassen.
Dieser meines Erachtens sehr glückliche Beschluß ist auch zur Ausführung gekommen, die betreffende Konferenz hat stattgefunden am 22. und 23.
November 1901 und wurde geleitet von dem dortigen Ackerbauminister.
Einige Einführungsworte, welche der Vorsitzende damals gemacht hat, möchte ich hier zur Kenntnis bringen.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, dies verlesen zu dürfen.
Der Ackerbauminister Freiherr v. Giovanelli sagte: Bei der heutigen Lage der Landwirtschaft ist es von größter Bedeutung, auf alle Umstände Rücksicht zu nehmen, welche die Gestehungskosten der landwirtschaftlichen Produktion vermindern und die Preise für die landwirtschaftlichen Produkte heben können.
Als ein wesentliches Mittel zur Ermöglichung besserer Preise für die landwirtschaftlichen Produtte erscheint die engere Verbindung zwischen Produzenten und Konsumenten.
Nachdem nun der Staat selbst hinsichtlich der 5480 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1908.
(v. Brockhausen.)
1, Versorgung des Heeres ein bedeutender Konsument für landwirtschaftliche Artikel ist, so erscheint es sowohl für die militärische wie für die landwirtschaftliche Verwaltung als ein naheliegender Gedanke, diese engere Verbindung zunächst gerade auf dem Gebiete der Deckung des Heeresbedarfes anzustreben.
Die Erreichung dieses sowohl im Interesse einer billigeren und sichereren Deckung des Heeresbedarfes, als auch im Interesse eines besseren und gesicherten Absatzes der landwirtschaftlichen Erzeugnisse gleich erstrebenswerten Zieles erschien bisher wesentlich durch den Umstand erschwert, daß bis vor kurzem und insbesondere auch noch zur Zeit der im Jahre 1888 im Gegenstände abgeführten Enquete die landwirtschaftliche Organisation der Landwirte noch so gut wie nicht vorhanden war.
In dem Augenblicke aber, wo mit der Entwicklung der Genossenschaftsorganisation der Landwirte die landwirtschaftliche Verwaltung es auch als eine ihrer wesentlichsten Aufgaben erkannte, diesen genossenschaftlichen Zusammenschluß mit staatlichen Mitteln zu fördern, erschien es doppelt wichtig, gerade der Versorgung des Heeres durch die organisierte Landwirtschaft in einer viel energischeren Weise näherzutreten.
Fort und fort entstehen neue Genossenschaften und Verbände österreichischer Landwirte, immer mehr schließt sich das System dieser landwirtschaftlichen Organisation, und dadurch wird auch von Tag zu Tag die Möglichkeit größer, anstatt mit einzelnen Landwirten mit großen, kaufmännisch geschulten, leistungsfähigen Verbänden Geschäftsabschlüsse machen zu können.
So erscheint denn der Augenblick gekommen, wo der Gedanke der Versorgung des Heeres durch (R) 1 die organisierte Landwirtschaft im Prinzip kaum mehr einer Anfechtung unterliegen dürfte.
Große Schwierigkeiten stellen sich jedoch bei der Durchführung dieses Gedankens im Detail entgegen.
Möge es durch diese gegenseitige Aussprache gelingen, einzelnen Schwierigkeiten entgegenzutreten und dadurch das Problem der Lösung näher zu bringen.
Ja, meine Herren, der österreichische Reichsrat und die österreichische Regierung haben sich nicht auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Kaempf gestellt, sondern auf den Standpunkt des direkten Verkehrs zwischen Produzenten und Konsumenten.
Es würde zu weit führen, wenn ich hier eingehend aus den stenographischen Protokollen über diese Expertise, betreffend die Lieferung der landwirtschaftlichen Produkte an die Heeresverwaltung, erschienen in Wien aus der Kaiserlich Königlichen Hof- und Staatsdruckerei 1902, eingehende Mitteilungen machen wollte; ich möchte nur bitten, daß die Herren im Kriegsministerium, welche sich mit dieser Frage beschäftigen, auch dieses kleine Aktenstück einmal eingehend studieren.
Sie werden dann finden, daß ungefähr dieselben Klagen, die von landwirtschaftlicher Seite hier erhoben werden, auch in Österreich zutage getreten find.
Es ist dabei von dem Vertreter des Krtegsministeriums, Militäroberintendant Winkler, erklärt, daß man bisher angenommen habe, die rechtzeitige Versorgung würde im Falle eines Krieges auf Schwierigkeiten stoßen, zugleich aber angeführt, daß man nach den Verhandlungen jetzt zu der Überzeugung gelangt sei, daß man diese Schwierigkeiten überwinden würde, wenn man wirklich mit großen Organisationen in direkten Verkehr träte.
Eine Frage ist aber hier wie in Österreich eine brennende, das ist die Frage der Preisbildung.
Ich halte die Preisbildung, wie sie jetzt sowohl durch die Proviantamtsordnung wie durch das Gesetz über Natural- (6) leistungen vorgeschrieben ist, für eine nicht richtige; ich bin der Ansicht, daß hier unbedingt Wandel geschaffen werden muß.
Wie geschieht denn jetzt die Preisbildung, namentlich in kleineren und mittleren Städten, welche zum Maßstab der Preise, die die Heeresverwaltung zu bezahlen hat, genommen werden
Ebenso wie es in den Verhandlungen in Wien ausgeführt ist, geschieht in der Regel auch hierein direkter Verkauf von größeren Produktenmengen auf dem Markte nicht, sondern nur kleine Quantitäten werden von Bauern auf den Markt gebracht, Quantitäten, welche selbstverständlich nicht ganz der erstklassigen Ware entsprechen können, da diese Bauern nicht die ausreichenden Maschinen haben, um das Getreide richtig herzustellen.
Der Bauer kommt hin, sucht seine Ware zu verkaufen; erwirb natürlich gedrückt von den paar Händlern, die da sind, und schließlich verkauft er 's zu Schleuderpreisen, nur um es nicht wieder zurückzunehmen.
Da kommt der Polizist und sagt: na, wofür hast du verkauft
—, schreibt den Preis auf, und das ist dann der ortsübliche Marktpreis.
In Wien ist ausdrücklich erklärt worden, daß weder die Wiener Börse noch diese Marktpreise maßgebend sein könnten, und gewünscht, daß eine Kommission ernannt werden sollte aus Landwirten, Vertretern der Heeresverwaltung usw.
welche von Zeit zu Zeit diese Preise festsetzte.
Dem Herrn Abgeordneten Kaempf möchte ich nur noch sagen, daß wir in den Küstenbezirken durch einen lebhaften Exporthandel bedeutend höhere Preise erzielen, als in Berlin gezahlt werden.
Früher war es aber so, daß die Berliner Börse maßgebend war, und die Fracht von dem Herstellungsorte bis Berlin wieder abgezogen wurde.
Eine Änderung ist nun durch die genossenschaftliche Organisation der Landwirtschaft in die Wege geleitet.
Inwieweit die Verhandlungen, welche in Österreich geführt sind, zu einem tatsächlichen Resultat (v geführt haben, ist mir nicht bekannt.
Mir liegt eine Eingabe des Allgemeinen Verbandes landwirtschaftlicher Genossenschaften in Österreich an die Delegation des Reichsrates vom 13.
Dezember 1903 vor, in welcher darüber geklagt wird, daß den Wünschen noch nicht ganz entsprochen sei.
Es wird dabei darauf aufmerksam gemacht, daß die schwierigen Verhältnisse zwischen Österreich und Ungarn es wohl nicht ermöglichen ließen, in dem Maße die Forderungen von Österreich zu befriedigen, wie es wohl seitens des Ministeriums von Österreich gewünscht wird.
Meine Herren, ich wende mich nunmehr noch zu einem Lande, welches doch das Land des Liberalismus genannt werden kann, zum republikanischen Frankreich.
Man müßte doch annehmen, daß Frankreich auch vor allen Dingen die Interessen des Handels berücksichtige.
Wie liegt es aber nun da
Das Kriegsministerium hat im Jahre 1900 bei sechs Armeekorpsverpflegungsmagazinen den direkten Einkauf auf Märkten und beim Produzenten selbst versuchsweise zugelassen.
Als Minimuni wurde die Menge von 10 Meterzentnern bestimmt, Käufe bis zu 100 Meterzentnern sofort gegen einfache Quittung bar bezahlt und auf Grund eines Musters übernommen.
Bei Übernahmestreitigkeiten wurden Vertreter landwirtschaftlicher Vereine als Schiedsrichter herbeigezogen.
Ende 1901 ist dieser Einkaufsversuch auf weitere 5 Armeekorps ausgedehnt und zugleich eine Kommissionsberatung über die gemachten Erfahrungen und zum Zwecke der Erstattung weiterer Vorschläge durchgeführt.
Der Kriegsminister General Andre und der französische Generalintendant Franxois haben sich bemüht, das Haupthindernis der direkten Lieferung zu beseitigen, indem sie beim Finanzminister erreicht haben, daß die bisherige Maximalgrenze von 1500 Franken für Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
5481 (v. Brockhausen.)
) Barankauf von Zerealien und Furage für das Militär auf 10 000 Franken erhöht wurde.
Und kaum war dies durch eine Regierungsverfügung erreicht, so erschien am 15.
Juni 1904 das Kriegsministerialzirkular, welches diese neue Methode in 35 Jntendanturbereichen ganz im Sinne der landwirtschaftlichen Wünsche eingeführt hat.
In diesen 35 Jntendanturbereichen werden Weizen, Roggen, Hafer, Heu und Stroh direkt eingekauft.
Den Prozentsatz zu den Sicherstellungen hat die Korpsintendanz zu bestimmen, das System der Sicherstellung auf Termin hat zu entfallen.
Nun kommen wir zu einer besonderen, eigentümlichen Maßnahme: an Stelle der früheren Einkaufskommission bereisen Offiziere die Märkte in ihrem Jntendanzbereiche und kaufen an Ort und Stelle gegen Barzahlung Posten bis zu 10 000 Franken.
Meine Herren, ich würde es nicht für zweckmäßig erachten, daß bei uns derartige Einkaufsoffiziere bestellt werden.
Ich glaube, daß es zweckmäßiger wäre, wenn sich die Proviantämter bezw.
die Intendantur direkt mit den großen landwirtschaftlichen Korporationen in Verbindung setzen, welche in der Lage sind, den Bedarf nicht allein jetzt, sondern auch für die Zukunft sicherzustellen.
Aber eins möchte ich doch aus diesen Maßnahmen, welche die französische Armee getroffen hat, zur Erwägung anheim geben, nämlich, daß bei Flurabschätzungen der Apparat vielleicht vereinfacht wird, indem den leitenden Offizieren bis zu einer bestimmten Höhe die Ermächtigung gegeben wird, kleine Entschädigungen gleich zu bezahlen, und ihnen zu diesem Zweck bare Gelder mitgegeben werden.
Ich glaube, daß das sowohl im Interesse der Militärverwaltung wie auch der einzelnen Leute liegen würde.
Die kleineren Landwirte würden sofort das Geld bekommen, während sie jetzt Wochen- und monatelang warten müssen und dann noch eine Menge Schreibereien haben.
Wenn man den französischen Offizieren Gelder bis zu 10000 Franken (L) gibt, könnte man das erst recht unseren deutschen Offizieren anvertrauen.
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß unsere ganze Politik einheitlich sein muß.
Wenn nun einmal seitens des Bundesrats, seitens des Reichskanzlers hervorgehoben worden ist, unsere deutsche Landwirtschaft bedürfe des Schutzes zu ihrer Existenzfähigkeit, es sei dies aus verschiedenen Gründen unbedingt notwendig, so müssen meiner Ansicht nach auch sonstige Maßnahmen nach diesem Programm getroffen werden.
Zu diesen, wenn auch nicht bedeutenden Maßnahmen gehört auch eine Berücksichtigung der Produzenten bei den Lieferungen.
Ich erachte es für sehr erwünscht, daß der Herr Kriegsminister eine Konferenz, welche diese Dinge eingehend durch Rede und Gegenrede erörtert, wie in Österreich auch bei uns herbeiführt, daß zu derselben Vertreter der Landwirtschaftlichen Ministerien, Vertreter der Landwirtschaft und vor allem der landwirtschaftlichen Genoffenschaftsorganisationen zugezogen werden.
Ich habe auch nichts dagegen, wenn Vertreter des Handels noch hinzukommen, vielleicht der Herr Abgeordnete Kaempf.
Ich glaube, daß wir Deutschland damit auf den Weg brächten, den Bayern, Sachsen, Frankreich und Österreich schon seit längerer Zeit betreten haben.
Der Herr Kriegsminister, von dem ich überzeugt bin, daß er die Bedeutung der Landwirtschaft für unsere ganze Militärverwaltung, für unsere Kriegstüchtigkeit anerkennt, würde sich hierdurch ein großes Verdienst erwerben.
Ich würde sehr dankbar sein, wenn von ihm oder seinem Vertreter heute schon eine unverbindliche Erklärung abgegeben würde, daß er diesen Vorschlag einer eingehenden Prüfung unterziehen würde.
Würde eine derartige Erklärung nicht erfolgen, so würde ich mir vorbehalten müssen, in derselben Weise, wie es in Österreich geschehen ist, einen Beschluß des Reichstags durch einen Antrag zur dritten Lesung herbeizuführen, nach welchem der Reichstag offiziell einen derartigen Wunsch« Ä an die zuständige Stelle richtet.
Ich glaube aber, daß wirklich diese Frage so wichtig ist für alle Teile, daß auch ohne einen derartigen Beschluß der Herr Kriegsminister eine derartige Versammlung einberufen kann.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Königlich preußischen Kriegsministerium, Generalleutnant Gallwitz.
Gallwitz, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, in den wirtschaftlichen Gegensätzen und Kämpfen der Gegenwart ist die Militärverwaltung nicht Partei.
Wenn sie den Ankauf von Produzenten unmittelbar fördert, so tut sie das nicht für sich allein, sondern indem sie sich auf eine von der Regierung gutgeheißene Tendenz in erster Linie stützt.
Ich möchte daher glauben, daß die hier an die Militärverwaltung gerichteten Worte und Erwägungen nicht von ihr allein erörtert und verarbeitet werden können, sondern daß sie einen weiteren Umfang annehmen und an eine weitere Adresse gerichtet werden müssen.
Allerdings pflegt die Heeresverwaltung diesen Ankauf von Produzenten auch aus eigener, guter Überzeugung, indem sie dabei nicht anders verfährt wie jeder andere Konsument, wie jede gute Hausfrau, die der Meinung ist, daß sie am besten und billigsten vom Produzenten kauft, wenn sie ihn bequem erreichen kann, und daß der Handel erst dann in sein Recht tritt, wenn gewisse, vom Produzenten nicht selbst zu leistende Handlungen, Geschäfte zu erfüllen sind, wofür ihm dann seine Gebühr zusteht.
Wir können aber, wie es auch von Herrn v. Brockhausen vorhin ausgeführt worden ist, kein Anrecht des Handels etwa darauf anerkennen, daß er bei allen unseren Geschäften und Käufen der Mittler sein Ml und seine Prozente davon bekommen müßte.
(Zuruf links.)
Ich weiß wohl, daß die Forderungen nicht so weit gehen; es ist aber notwendig, das Grundsätzliche hier hervorzuheben.
Wir kaufen gern von Produzenten und fördern diese Bestrebungen, weil wir nach unseren Erfahrungen dabei billig und gut kaufen.
Zur Bekräftigung dieser Angaben erlaube ich mir, einige Zahlen anzuführen.
Wir haben im Jahre 1903 für Weizen durchschnittlich bei allen Ankäufen der Heeresverwaltung für die Tonne aus erster Hand 163, 90 Mark, aus zweiter Hand 167, 21 Mark gezahlt (hört!
hört!
rechts), also bei jeder Tonne 3, 31 Mark erspart.
Wir haben beim Roggen aus erster Hand durchschnittlich 133, 39 Mark, aus zweiter Hand 138, 56 Mark bezahlt, also pro Tonne 5, 17 Mark billiger gekauft.
Wir haben beim Hafer aus erster Hand 128, 95, aus zweiter Hand 135, 43 Mark gezahlt, also pro Tonne 6, 48 Mark gespart.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn die Herren das mit der Summe des Bedarfs multiplizieren, so werden sie sehen, daß wir zum Besten des sogenannten Fiskus, der in Wahrheit nichts anderes ist als die Masse der Steuerzahler, mit gutem Erfolg gearbeitet haben.
Wir haben ferner die Erfahrung gemacht, daß wir beim Einkauf vom Produzenten besser kaufen als vom Händler, wenigstens sicherer gut.
Wir sind von vornherein nicht so sehr der Gefahr ausgesetzt, Mischware vorgesetzt zu bekommen; wir bekommen reine Ware, die wir allerdings dann in unseren Proviantämtern nach eigenem Ermessen vermischen können.
Es ist endlich nicht zu unterschätzen, daß die unmittelbare Berühmng mit den Produzenten für unsere Provtantbeamten ein sehr wünschenswerter, ja notwendiger 5482 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
(Gallwitz.)
(-1 Zweig ihrer Ausbildung ist, nicht nur für die Friedenstätigkeit, sondern auch für den Krieg, wo es darauf ankommt, die Kräfte des Landes auszunutzen und nach dem vorhandenen Guten zu suchen.
Indem unsere Proviantbeamten mit den Landleuten in Verbindung treten und veranlaßt werden, sich um die ganze Marktlage zu bekümmern, nicht lediglich die Vermittlerbrücke der Händler zu gebrauchen, eignen sie sich landwirtschaftliche und geschäftliche Kenntnisse an und leisten dann im Ernstfälle Besseres.
(Sehr gut!
rechts.)
Ich möchte hier einschalten, daß, wenn Herr Kaempf vorhin aus der Proviantamtsordnung eine Anzahl Stellen vorgelesen hat, nach denen nur den Händlern schärfere Bedingungen gestellt werden, dem Produzenten nicht, das nicht ganz richtig aus der Proviantamtsordnung herausgelesen ist; es sind andere Stellen wohl nicht berücksichtigt.
Zweifellos prüfen wir nicht bloß den Händlern gegenüber scharf, sondern auch den Produzenten gegenüber.
Dazu wird der Proviantamtsbeamte geradezu erzogen, hinauszugehen und gute Ware zu kaufen; auch er legt an die Waren des Produzenten denselben scharfen Maßstab, wie er vorhin dem Händler gegenüber in einseitiger Weise hervorgekehrt worden ist.
Wir sichern uns auf diese Weise, nicht übervorteilt zu werden; aber der tatsächliche Effekt der Militärverwaltung ist der, daß wir bei Produzenten durchschnittlich nicht nur billiger, sondern auch sicherer und besser gekauft haben, als beim Händler.
Ich möchte noch auf einige tatsächliche Punkte eingehen, um damit irrtümlichen Ansichten über die Größe des dem Handel zugefügten Schadens vorzubeugen.
Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat vorhin darauf hingewiesen, daß der Bedarf der Militärverwaltung für das ganze Streitgebiet zwischen Landwirtschaft und Handel innerhalb des Reiches keine so ausschlaggebende Rolle spielt, daß man von Ui) xjner wesentlichen Benachteiligung des einen oder des anderen sprechen könnte.
Seine Zahlen sind zutreffend.
Die Militärverwaltung braucht tatsächlich von Roggen nur etwas über 1 Prozent dessen, was das Land verzehrt, an Hafer allerdings 5 Prozent.
Tatsächlich nehmen nun Handel und Landwirtschaft au diesen Ziffern beide teil.
In dem Etatsjahr 19023 hat z.
B. der Ankauf aus erster Hand vom Produzenten beim Roggen 62 Prozent betragen, vom Händler 38 Prozent, wobei aber zu bemerken ist, daß hier unter der ersten Hand auch der Bezug aus unseren Remontedepots mit einbegriffen ist, welche doch eigentlich nicht als Produzenten im Sinne dieses Widerstreits anzusehen sind; sie gehören der fiskalischen Verwaltung selbst an, und wir müssen ihnen daher ihre Erzeugnisse in erster Linie abnehmen.
Beim Hafer sind im Jahre 19023 aus erster Hand nur 42 Prozent, vom Händler 58 Prozent bezogen worden; im letzten Jahre 50 Prozent vom Händler sowohl wie vom Produzenten.
Bei Heu und Stroh gehen allerdings die Bezüge aus erster Hand bis auf 78 bezw.
73 Prozent, im letzten Jahre auf 77 bezw.
74 Prozent, sodaß hier der Handel nur mit einem Viertel beteiligt ist.
Immerhin wird man nach diesen Ziffern von keinem grundsätzlichen Ausschluß des Handels sprechen können.
Was nun die Erleichterungen anlangt, die wir den Produzenten gewähren, so sind von dem Herrn Abgeordneten Kaempf einige Ziffern der Proviantamtsordnung vorgelesen worden, von denen dann summarisch behauptet wurde, diese Erleichterungen würden den Händlern nicht gewährt.
Das ist nicht vollkommen zutreffend; denn die Vermittlung der Abfuhr vom Bahnhöfe und die Verauslagung der Frachtkosten wird auch den Händlern zugestanden.
Die anderen Vergünstigungen, welche wir nur den Produzenten gewähren, sehen aber bei näherer Beleuchtung nicht so gegensätzlich aus, wie es nach den vorigen Äußerungen erscheinen muß.
Wir geben den lo) Produzenten leihweise Säcke her.
Das ist aber nichts anderes, als was der Händler gegenüber dem Produzenten auch vielfach tut, und was der Händler andererseits nicht braucht, weil er erfahrungsmäßig selbst im Besitze einer großen Menge von Säcken zu sein pflegt; also wir füllen hier dem Produzenten gegenüber eine Lücke aus; es wird aber dadurch kein klaffender Gegensatz geschaffen (Zuruf links); sie haben sie doch schon zur Führung auch ihres übrigen Geschäfts, abgesehen von der Militärverwaltung, in großen Mengen vorrätig.
Ähnlich liegt es mit deut dritten Punkte, mit dem Reinigen des Getreides durch das Proviantamt.
Ich muß hier vorweg bemerken, daß dieses Reinigen des Getreides durch das Proviantamt nicht auf Kosten der Verwaltung, sondern auf Kosten des Produzenten geschieht; auch hier dürfte die Vergünstigung gegenüber dem Händler keine so erhebliche sein, weil sie meist bei ihrem größeren Betriebe im Besitz von eigenen Reinigungsmaschinen sind oder sie jedenfalls in den Städten, in denen sie meistens wohnen, die Reinigung leichter besorgen können, was den kleineren Produzenten auf dem Lande nicht möglich ist.
Eine allgemeine Zuwendung dieser Vergünstigungen auch an den Handel verbietet sich schon deswegen, weil die Arbeits- und Betriebskräfte unserer Proviantämter dazu nicht ausreichen würden.
Nun sind von dem Herrn Abgeordneten Kaempf eine Anzahl Beispiele angeführt worden, in denen Proviantämter diese ihnen aufgetragene Förderung des Ankaufs vonl Produzenten in einer unangemessenen Weise, sei es mündlich, sei es durch die Blätter verbreitet haben.
Ich stehe nicht an, zuzugeben, daß Ungeschicklichkeiten vorgekommen sind, und wir haben uns, wo es bekannt geworden ist, nicht gescheut, Rektifikationen eintreten zu lassen.
In dieser Menge von Beamten, die das Beste anstreben und die Weisung ihrer Vorgesetzten ausführen wollen, sind immer einige, die über das Ziel hinausschießen und Sachen machen, die wir selbst nicht gutheißen können.
Ich komme nun noch auf einen Punkt, der vorhin auch von dem Herrn Abgeordneten Kaempf erwähnt worden ist; das sind die Tarifverhältnisse.
Wir sind dafür moniert worden, daß wir es den Produzenten ermöglichen, durch Abnahme ihrer Ware an dem Ankaufsort den Militärtarif anzuwenden und damit eine Differenzierung zwischen den Händlern und Produzenten zu schaffen.
Hierzu möchte ich zunächst erwähnen, daß wir ihnen die Ware nicht im Hause abnehmen, sondern nur von der Eisenbahnstation.
Die Erleichterung ist also nicht so groß, wie sie teilweise vorausgesetzt wird.
Es ist ferner zu erwähnen, daß diese einseitige Zuwendung an die Produzenten nur bei denjenigen Ankäufen erfolgt, welche in den eigenen Ankaufs- oder sogenannten Erkundigungsbezirken der Proviantämter erfolgen, daß aber bei allen denjenigen Käufen, die außerhalb des eigenen Bezirks in anderen Erkundigungsbezirken erfolgen, den; Händler dieselbe Vergünstigung zugewandt wird.
Nun ist zahlenmäßig der Umfang der Geschäfte der ersterwähnten Art ein sehr viel geringerer als der der zweiten.
Wir treiben solche Geschäfte, wie sie ja auf Grund der Anregung des Herrn Abgeordneten Zehnter im vorigen Jahre mit den Produzenten angebahnt worden sind, um ihnen die Ware besonders in entlegenen Gegenden1leichter1abnehmen zu können.
1 An solchen Geschäften1haben1wir jedoch im Etatsjahr119031nur so viele gehabt, daß von unserer Gesamtmenge an Roggen nur 0, 35 Prozent auf diesem Wege bezogen worden sind, V »Prozent, Vzog unseres Bedarfs, etwa Vsoooo dessen, was im Lande umgesetzt wird.
Beim Hafer hat dies 0, 96 Prozent betragen, also auch noch nicht 1 Prozent unseres Bedarfs.
Ich halte es allerdings1für1möglich, daß im1Laufe1des Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
5483 (Gallwitz.)
(L.) Jahres 1904 diese Zahlen etwas gestiegen sind; eine Statistik darüber haben wir aber noch nicht.
Bisher ist es tatsächlich sehr unbedeutend gewesen, was auf diesem Wege bezogen worden ist, so gering, daß es wohl an einzelnen Orten eine Schädigung des Händlers hervorgebracht haben kann, für die Volkswirtschaft im ganzen aber nicht in Betracht kommt.
Aber weiter die Umsätze, welche aus anderen Erkundigungsbezirken zu den Proviantämtern herangeschafft worden sind, die in ihren eigenen Bezirken nicht genug kaufen können, die haben bei Roggen und Hafer gegen 3 Prozent betragen, also erheblich größere Summen als die vorerwähnten.
Meine Herren, bei diesen Ankäufen, die in fremden Proviantamtsbezirken erfolgen, genießt der Händler den gleichen Vorzug des Militärtarifs wie der Produzent.
Nun ist aber noch folgendes zu berücksichtigen.
Es ist vorhin als ganz allgemeine feststehende Regel hingestellt worden, als wäre der Militärtarif billiger als der allgemeine Verkehrstarif.
Das trifft nicht zu.
Der Militärtarif ist auf kleine Entfernungen teurer, der Militärtarif rechnet mit einer Abfertigungsgebühr von 1, 50 Mark, der allgemeine Verkehrstarif mit einer Abfertigungsgebühr von 1 Mark.
Bei kleinen Entfernungen bedeutet das also auf den einzelnen Kilometern sehr viel weniger.
Der Militärtarif, der für 1000 Kilo auf das Kilometer 9 Pfennig bezahlt, wirkt infolgedessen so, daß bei einer Entfernung von 10 Kilometern das Militärgut noch 2, 40 Mark, das Zivilgut nur 2, 10 Mark kostet.
Erst bei 20 Kilometern sind die beiderseitigen Kosten mit 3, 30 Mark gleiche, und erst von 30 Kilometer an tritt ein Nachteil zu Ungunsten des allgemeinen Verkehrstarifs ein.
Nun, meine Herren, wollen Sie daran denken, daß ich vorhin ausführte, die Bezüge im eigenen Ankaufsbezirk, bei denen der Militärtarif nur den Produzenten zu gute kommt, haben sich in minimalen Grenzen bewegt, nur in Bruchteilen von ProG) zenten.
Das sind aber gerade die, bei denen der Militärtarif noch teurer ist, sodaß tatsächlich diesen Produzenten, denen es zu gute gekommen sein soll, vielfach gar kein Vorteil erwächst, während diejenigen Einkäufe, die sich auf großen Strecken bewegen, bei denen also ein Vorteil des Militärtarifs gegenüber dem Ziviltarif eintritt, in gleicher Weise dem Produzenten wie den Händlern gegenüber angewandt werden.
Meine Herren, es ist notwendig, diese Verhältnisse hier hervorzuheben, damit keine abenteuerlichen Vorstellungen von dem Grade der den Produzenten zugewandten Vorteile Platz greisen.
Er ist sehr viel geringer nach Umfang und nach Einheitssätzen, als es nach den Darlegungen der Herren den Anschein hat.
Der Herr Abgeordnete v. Brockhausen hat nun in schätzenswerter Weise einen Teil der Einwendungen bereits widerlegt, wofür ich ihm dankbar bin, dann aber seinerseits Anregungen gegeben, welche sich in entgegengesetzter Richtung bewegen.
Wenn er da zunächst auf Bayern hingewiesen hat, wo der Ankauf von Produzenten in größerem Umfange als bei uns erfolgte, so muß ich ihm sagen, daß wir bisher nicht die Absicht gehabt haben, Bayern auf diesem Wege zu folgen.
Wir haben es einmal nicht getan, weil wir als Militärverwaltung nicht diesen Sturm und Kampf zwischen Produzenten und Händlern bei uns heraufbeschwören wollten, sondern weil wir, ohne gedrängt zu werden, nach beiden Seiten hin neutral bleiben wollen, weil wir lediglich durch sachliche Rücksichten geleitet sind.
Dazu kommt, daß die Verhältnisse in dem ganz vorwiegend landwirtschafttreibenden kleineren Bayern andere sind als in dem übrigen Deutschen Reich, soweit es unter preußischer Militärverwaltung steht.
Wir haben neben den stark ackerbautreibenden Gegenden des Ostens, welche besonders viel Roggen und Hafer produzieren, im Westen große Gegenden, in denen zwar viel Weizen und andere schöne Früchte gezogen werden, in denen aber der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Anbau von Roggen und Hafer zurücktritt.
Das sind aber (0) gerade die Gegenden im Südwesten unseres Reiches, in denen die Massen unserer Truppen aus militärischen Rücksichten konzentriert liegen, wo ein sehr starker Bedarf eintritt.
Wollten wir uns ausschließlich aus den direkten Bezug von Produzenten stützen, so würden zweifellos hier Verlegenheiten eintreten.
Es ist dies ein Grund, weswegen das, was für den einen sich schickt, für den anderen nicht ohne weiteres zu übernehmen ist.
Was nun die Anregungen anlangt, die weiter im Hinblick auf Frankreich gegeben sind, wo insbesondere den landwirtschaftlichen Genossenschaften ein starkes Feld der Lieferung eingeräumt ist, so muß ich sagen, daß leider unsere Erfahrungen mit landwirtschaftlichen Genossenschaften nicht so günstige gewesen sind, wie wir sie bei dem Einkauf von den einzelnen Produzenten direkt gemacht haben.
Ich glaube, der Grund dafür ist ein sehr naheliegender.
Die landwirtschaftliche Genossenschaft, welche Kornhäuser baut, muß so viel Kosten aufwenden, um das ganze Unternehmen zu gründen, muß sich dann einen größeren Beamten- und Arbeiterstand halten, der bei den einzelnen kleinen Produzenten in der Masse verschwindet, von selbst vorhanden ist.
Dadurch werden die Unkosten und die Prozente des aufgewandten Kapitals doch so erheblich, daß die landwirtschaftlichen Genossenschaften, insbesondere die Kornhäuser meist respektable Preise gestellt haben, welche sich vielfach von denen des Handels nicht unterschieden, und uns auf diesem Grenzgebiete dazu zwangen, einfach zu fragen: wo kaufe ich die gleich gute Ware billiger
Das ist der Grundsatz gewesen, den wir festgehalten haben.
Ohne Voreingenommenheit für den einen oder anderen ist dies für uns ausschlaggebend.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Brockhausen jedoch dann weiter angeregt hat, daß diese Fragen, die Streitpunkt nach verschiedenen Richtungen hin sind, wohl weiterer Erörterungen bedürftig und würdig wären, und (v) daß die Militärverwaltung eine dementsprechende Zusicherung hier geben möchte, so kann ich nur erklären, daß wir eine solche formelle Zusicherung nicht geben können, weil, wie ich im Eingang meiner Worte erwähnte, wir hier nicht als Militärverwaltung losgelöst stehen sondern als ein Teil der Regierung und dementsprechend Erörterungen erst mit den anderen beteiligten Stellen der Verwaltung Pflegen müssen, ehe wir eine solche Konferenz oder ähnliche Maßnahmen anregen können.
Ich werde aber selbstverständlich nicht ermangeln, dem Herrn Kriegminister über diese Sache des näheren zu berichten und ihm entsprechende Vorschläge zu unterbreiten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Meist.
Meist, Abgeordneter: Wenn ich mich zum Wort gemeldet habe, so geschah es, um Ihnen einen Fall vorzuführen, der Ihnen nachweisen soll, wie notwendig es ist, daß die Militärverwaltung bei dem Ausmusterungsgeschäst sich angelegen sein läßt, nicht nur solche vom Militärdienst zurückzuweisen, die mit körperlichen Gebrechen behaftet sind, sondern auch geistig schwach beanlagte Menschen, damit nicht, wenn dieselben eingereiht werden, nachher für sie selbst und für ihre Angehörigen Kummer und Leid erwächst.
Wie der Herr Kriegsminister bereits bei der ersten Lesung des Etats ausgeführt hat, ist ja sehr viel brauchbares Material vorhanden.
Man kann also bei der Musterung auch darauf Bedacht nehmen, geistig Minderwertige zurückzustellen.
Ich möchte nun zu dem Fall selbst übergehen und mir die Genehmigung des Präsidenten erbitten.
Verschiedenes dazu zu verlesen.
Der Fall betrifft den Ernst Wahlscheidt aus Oberwinkelhausen, Kreis Lennep, der am 754 5484 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
(Meist.)
(L) 3.
Oktober 1903 bei der zweiten Kompagnie des Infanterieregiments Nr.
98 in Metz eingestellt wurde.
Diese Einstellung hat bei all denen, die ihn kannten, Verwunderung hervorgerufen, da niemand auch nur annähernd angenommen hätte, daß dieser junge Mann zum Soldatendienst herangezogen worden wäre, eben wegen einer minderwertigen geistigen Veranlagung.
Bald sollte ich denn auch herausstellen, daß diese Beanlagung für hn selbst und seine Angehörigen verhängnisvoll werden ollte.
Noch nicht drei Monate beim Militär, wird er mit sechs Wochen und einem Tag Gefängnis bestraft wegen Achtungsverletzung und Gehorsamsverweigerung.
Die Mutter des Betreffenden, eine Witwe, der davon Mitteilung gemacht wurde, wandte sich darauf an das Generalkommando des XVI.
Armeekorps mit der Darlegung des Tatbestandes, daß ihr Sohn eben von Kindheit an geistesschwach gewesen sei.
Es heißt in dem Schreiben: Mitte Oktober vorigen Jahres ist mein Sohn Ernst, der von Kind an schwachsinnig ist, bei der zweiten Kompagnie des Infanterieregiments Nr.
98 eingestellt worden.
Wie aus beiliegendem Briefe, den mein Sohn aber nicht selbst geschrieben hat, ersichtlich, ist derselbe mit sechs Wochen und einem Tage Gefängnis bestraft worden.
Gestützt auf beiliegende Erklärungen bitte ich Ew.
Exzellenz gehorsamst, meinen Sohn auf seinen Geisteszustand hin untersuchen lassen zu wollen.
Gerichtet an das Generalkommando zu Metz, Exzellenz Stoetzel.
Dieses Schreiben wurde zunächst durch ein Schreiben des Kompagniechefs des Ernst Wahlscheidt bestätigt.
Es lautet: Hierdurch teile ich Ihnen ergebenst mit, daß Ihr Sohn tatsächlich zu sechs Wochen einem Tag (2) 1 Gefängnis verurteilt worden ist wegen Gehorsamsverweigerung und Achtungsverletzung vor versammelter Mannschaft.
Ihr Sohn hat die häufigen Warnungen und Ermahnungen, welche ich und die übrigen dazu berufenen Vorgesetzten an ihn gerichtet haben, alle in den Wind geschlagen.
Er hat nicht gehorchen wollen, vielmehr absichtlich und mit Überlegung den Vorgesetzten wiederholt den Gehorsam aufgesagt und die Achtung diesen gegenüber dadurch verletzt, daß er die Befehle derselben vor der Front seiner Kameraden belacht hat.
Aber, meine Herren, das war eben ein Erbstück, eine geistige Schwäche bei diesem Mann, daß wie mir die Mutter und die Angehörigen dieses Mannes mitgeteilt haben er niemals ernst sein konnte.
Die Mutter hat nun nicht nur dem Generalkommando diesen Fall mitgeteilt, daß ihr Sohn von Kindesbeinen an schwachsinnig war, sondern sie hat auch für diese Behauptung glaubwürdige Schreiben beigebracht, und zwar von den Lehrern und dem Pfarrer ihres Sohnes.
Da heißt es zunächst: Ernst Wahlfcheidt, geboren am 24.
März 1882, war von 1892 bis 1898 Schüler des Unterzeichneten.
Ich habe die Überzeugung gewonnen, daß derselbe nicht ganz zurechnungsfähig ist, weshalb er auch den Anforderungen des Unterrichts in keiner Beziehung genügen konnte.
Auch mußte derselbe, da er sehr leicht gereizt war, äußerst vorsichtig behandelt werden.
Solches bescheinigt der Wahrheit gemäß Wermelskirchen, den 30.
Januar 1904 Fürthmann, Hauptlehrer.
Ein weiteres Schreiben lautet: Obige Aussagen über den Geisteszustand des Ernst Wahlscheid, welcher im Jahre 1891 fünf Monate lang die hiesige Schule besuchte, kann ich«
in ihrem vollen Umfange bestätigen.
Wermelskirchen, I. Februar 1904.
H. Großbruckhaus, Hauptlehrer.
Dem schließt sich nun der Pfarrer mit folgendem Schreiben an: Ernst Wahlscheidt besuchte einst bei mir den pfarramtlichen Unterricht, zeigte sich in seinem Auffassungsvermögen sehr schwach und mangelhaft, und mußte über die Mangelhaftigkeit seiner Leistungen mit Geduld und Liebe hinweggegangen werden.
Wermelskirchen, 1.
Februar 1904.
Pfarrer Dellmann.
Diesen lehramtlichen Personen schließt sich ein Gutachten über den Geisteszustand des Ernst Wahlscheidt von seiten der Arbeitgeber an.
Diese lauten: Bescheinige hiermit, daß Ernst Wahlscheidt bereits ein Jahr bei mir als Feilenhauergehilfe gewohnt hat.
Ich habe es mit ihm im Strengen und Guten versucht, konnte ihn aber unmöglich länger behalten, weil es ihm an Verstand fehlte.
Ja, oft, muß man sagen, war er ganz unvernünftig.
Sellscheid bei Wermelskirchen.
Karl Schmidt.
Ein weiteres Attest lautet: Da Ernst Wahlscheidt zirka IV- Jahre bei mir als Feilenhauer in Arbeit stand, kann ich aus Erfahrung die Mitteilung machen, daß Obiger geistesschwach ist, wie auch jeder, der mit Wahlfcheidt Umgang hatte, behaupten wird.
Hünger, Kreis Lennep.
August Fleschenberg, Feilenhauermeister.
Nachdem der Betreffende in seinem Handwerk selbst das nötige Fortkommen nicht mehr fand, und er sich als Knecht vermietete, lautet das letzte Arbeitsattest, welches (v) vor Eintritt in das Militär ausgestellt ist, folgendermaßen: Ernst Wahlscheidt von Winkelhausen bei Wermelskirchen war vor seiner Dienstzeit einige Wochen als Knecht bei mir tätig; da er aber geistig nicht normal war, mußte ich selbigen entlassen.
Hermann Achterrath, Fabrikant.
Aus diesen von mir verlesenen Dokumenten geht zweifellos hervor, daß 6 glaubwürdige Personen tatsächlich den Ernst Wahlscheidt als geistig minderwertig bezeichnen.
Und was erhält nun die Mutter auf diese ihre Eingabe für eine Antwort vom Generalkommando des XVI.
Armeekorps
Metz, den 5.
März 1904.
An die Witwe Wahlscheidt Wermelskirchen-Oberwinkelhausen.
Auf Ihr Gesuch vom l.
Januar, in dem Sie um Untersuchung Ihres Sohnes, des Musketiers Wahlscheidt der zweiten Kompagnie Infanterieregiments Nr.
98 auf seinen Geisteszustand bitten, teilt Ihnen das Generalkommando nach Prüfung der Angelegenheit mit: Nach dem Berichte des Regimentsarztes, welcher Ihren Sohn wiederholt untersucht hat, ist derselbe weder geistesgestört noch geistig minderwertiger als im Durchschnitt seine Mitrekruten.
Ihrem Gesuch kann deshalb keine Folge gegeben werden.
Von Seiten des Generalkommandos der Chef des Generalstabs Geyer, Oberstleutnant.
Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
5485 (Meist.)
M Also hier sehen Sie, daß die Antwort auf diese Eingabe einfach kategorisch lautet: der Regimentsarzt hat ihn untersucht, er ist geistig nicht minderwertiger, als im Durchschnitt alle anderen Rekruten auch sind.
Nun bin ich ja der festen Überzeugung, daß der Herr Kriegsminister sich auf das Urteil des Regieinentsarztes als Sachverständigen stützen wird, daß er sagen wird: der Ausspruch des Regimentsarztes gilt mir mehr als der Ausspruch der sechs Personen, deren Urteil ich hier über den Wahlscheidt zur Verlesung gebracht habe.
Aber ich für meinen Teil habe die feste Überzeugung, daß tatsächlich der Wahlscheidt geistig minderwertig veranlagt ist, und daß dieser junge Mann niemals zum Militärdienst hätte ausgemustert werden dürfen.
Ich bin des weiteren der Auffassung, daß der junge Mann zu Unrecht zu 6 Wochen und 1 Tag Gefängnis verurteilt wurde insofern, weil er nicht im Besitz der Geisteskräfte sich befindet, die notwendig sind, die Tragweite seiner Handlungen in bezug auf bas Lachen vor der Front, wofür er bestraft worden ist, zu erfassen; insofern bin ich der festen Überzeugung, daß in der Sache das Urteil ganz anders hätte ausfallen müssen.
Die Strafjustiz im allgemeinen läßt da Milde walten, wo geistesschwache Personen ihr gegenüberstehen.
Ja, der Strafprozeß läßt unter Umständen auch Milde walten in bezug auf die, die an Kleptomanie leiden, d. h. wenn Leute zu beurteilen sind, die das Mein und Dein nicht richtig eingeschätzt haben.
Aber auch dies wird sehr selten einem armen Teufel gegenüber geschehen.
Wenn nun der Ernst Wahlscheidt hier vom Regimentsarzt als vollwertig wie die Durchschnittsrekruten hingestellt worden ist, so glaube ich nicht daran.
Ich stelle dem Herrn Kriegsminister vier Karten zur Verfügung: wenn er die durchgelesen hat, bin ich der festen Überzeugung, daß er sagen wird, der Mann hat sich geirrt; M denn das würde doch eine Beleidigung für unsere deutschen Schulmeister sein, wenn tatsächlich nicht ein höheres Durchschnittsniveau der Bildung in der Armee vorhanden wäre, als aus diesen Karten hervorgeht.
Eine dieser Karten bestätigt aber auch wieder etwas, was die Erfahrung hundertfach lehrt: da heißt es, daß er Abends vor dem Schlafengehen von bösen Menschen, die mit ihm zusammenwohnen, mit dem Kopfe gegen die Tür gestoßen werde.
Wir sehen also hier wieder, daß diejenigen, die geistesschwach sind und als solche minderwertig in die Armee hineinkommen, tatsächlich am meisten auszustehen haben von ihren Kameraden und selbstverständlich nicht zuletzt auch von den Vorgesetzten, die einen solchen geistig minderwertigen Menschen auch zum Spielzeug ihrer Laune gebrauchen.
Es ist das ja wohl nicht der einzige Fall: ein in meinem Geschäft tätiger Mann, der seine Dienstzeit seit vier Jahren absolviert hat, und der im Jahre 1899 bei dem 166.
Infanterieregiment in Hanau eingetreten war, erzählt mir, daß mit ihm ein Rekrut eintrat, der gewissermaßen geistig verblödet gewesen sei, und daß es zirka drei Monate gedauert habe, ehe dieser Mann entlassen wurde.
In dieser Zeit habe er selbstredend ordentlich herhalten müssen, für andere den Narren zu spielen.
Aus dem Ganzen möchte ich folgende Lehre gezogen wissen: es ist unbedingt notwendig, beim Ersatzgeschäft ganz entschieden darauf zu sehen, daß minderbeanlagte junge Männer nicht in die Armee eingereiht werden.
Um das durchführen zu können, ist es doch wohl möglich, daß einerseits die Schulbehörden mit der Militärbehörde Hand in Hand gehen, und andererseits auch die Gemeindebehörden die geistig minder Beanlagten jenen kennzeichnen könnten.
Ich weiß aus meiner eigenen Erfahrung, daß die minder Beanlagten auch den schlimmsten Stand als Soldaten haben.
Wollen Sie hierin Wandel fchaffen, dann sorgen Sie dafür, daß geistig Schwache nicht in die Armee kommen!
Wenn sie zufällig doch ausgemustert (0) sind, so ist es doch ein kleines, die Rekruten bei ihrem Eintritt nochmals auf ihren Geisteszustand zu prüfen; und glauben Sie jemanden gefunden zu haben, den Sie für geistig schwach halten müssen, dann entlassen Sie ihn!
Das ist viel besser, als wenn einem solchen armen Teufel die Soldatenzeit gewissermaßen zur Hölle wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdtrektor im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalmajor Sixt v. Armin.
Sixt v. Armin, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der von dem Herrn Vorredner erörterte Fall ist der Heeresverwaltung bis jetzt nicht bekannt geworden.
Im allgemeinen kann ich zur Sache nur sagen, daß die Armee kein Interesse daran hat, geistig minderwertige Leute einzustellen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein Vergnügen für den Kompagniechef ist ein solcher Mann nicht.
Die Bestimmungen, die getroffen sind, um der Einstellung geistig minderwertiger Leute vorzubeugen, sind in den betreffenden Dienstanweisungen, namentlich für die Sanitätsoffiziere, enthalten; sie gehen dahin, daß der Sanitätsoffizier verpflichtet ist, bei der Aushebung, soweit es die Zeit irgend gestattet, sich ein klares Urteil über die körperliche und geistige Befähigung des auszuhebenden Mannes zu verschaffen, und daß er bet jedem Zweifel gehalten ist, sich nach Möglichkeit das Material zu verschaffen, welches ihm als Grundlage für seine Beurteilung dienen kann.
Es ist aber eine alte Erfahrung, daß noch vielfach im Volke eine gewisse Neigung herrscht, ich will nicht sagen: geistige Krankheit, aber geistige Schwäche zu verheimlichen, und daß sogar die Angehörigen selber, Ü wo eine derartige geistige Schwäche vorliegt, sie bei der Aushebung nicht zur Sprache bringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im allgemeinen bin ich überzeugt, daß, wenn die Zivilbehörden und die Angehörigen das nötige Material nach dieser Richtung zur Stelle brächten, die Einstellung solcher geistig Minderwertigen auf ein Minimum reduziert werden würde.
(Sehr richtig!)
Was den Umstand anlangt, daß solche Leute eingestellt und nicht sofort wieder entlassen werden, so liegt auf der Hand, daß eine gewisse Zeit für die Truppe hingehen muß, ehe Arzt und Truppenteil zu klarer Erkenntnis kommen.
Ich weiß aus meiner eigenen Erfahrung und Praxis, daß die Truppenbefehlshader selber diejenigen sind, die auf die Entlassung solcher Leute drängen im Interesse der Truppen, und es stehen ihnen auch alle möglichen Mittel zur Verfügung, um sobald als möglich zur Klarheit darüber zu kommen: eigene Beobachtung, Beobachtung durch Arzte, Beobachtung im Lazarett, Beobachtung durch Kommission und fchließlich durch den Senat der Kaiser Wilhelms-Akademie, zu dem auch die ersten Autoritäten der Universität gehören.
Kurz, es wird nach dieser Richtung hin kein Mittel unversucht gelassen, um zur Klarheit zu kommen, und die Sorge der Vorgesetzten geht auch dahin, daß dem Mann während dieser Beobachtungszeit nichts Unrechtes widerfährt.
Daß Ausnahmen vorkommen, ist nicht zu leugnen.
Ich glaube aber, daß im allgemeinen die Bestimmungen, um dem vorzubeugen, vollkommen genügen, und danach wird auch verfahren.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Werner hat das Wort.
754 5486 Reichstag.
NO.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
() Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolution des Herrn Grafen Stolberg und Genossen begrüßen wir mit Freuden.
Diese enthält eine Forderung, die seitens der Reformer wiederholt vertreten worden ist, nämlich daß die Entschädigungssätze für Naturalleistungen soweit erhöht werden, daß sie dem tatsächlichen Werte der Leistungen entsprechen.
Es ist klar, daß die Landleute bei den jetzigen Sätzen ganz erheblich zulegen.
(Sehr richtig!)
Des weiteren habe ich aus den Ausführungen des Herrn Generalmajors Gallwitz mit Genugtuung vernommen, daß die Heeresverwaltung mit den direkten Einkäufen von den Produzenten gute Erfahrungen gemacht hat.
Ich bin der Meinung, daß die Heeresverwaltung bei direkten Einkäufen meistens eine bessere, gleichmäßigere Ware bekommt, als wenn sie von Händlern kauft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß aber den Händlern gegenüber strenge Kontrolle Platz greifen muß, ist selbstverständlich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Denn die Militärverwaltung muß darauf halten, für gutes Geld auch prima Ware zu erhalten.
Es ist mir deshalb nicht recht verständlich, wie der Herr Kollege Kaempf verlangen konnte, daß die Kontrolle den Händlern gegenüber etwas laxer geübt werden sollte.
Das würde weder dem Interesse der Heeresverwaltung entsprechen und auch nicht dem der Truppen.
Wir wollen eine „gute ''Verpflegung der Truppen und der Pferde.
Ferner habe ich jahrelang den Herrn Kriegsminister gebeten, daß er die kleinen Tuchfabrikanten bei der Lieferung von Tuchen möglichst berücksichtigen möge.
Ich bin ihm sehr dankbar dafür, daß dies geschehen ist.
(Bravo!)
Die kleinen Tuchfabriken, z.
B. die der Stadt Hersfeld, geben sich alle Mühe, gute Ware zu liefern; die Heeres (L) Verwaltung hat bisher in bezug auf die Lieferungen nur gute Elfahrungen mit diesen kleineren Tuchfabrikanten gemacht.
Ich bin gezwungen, mich etwas mit der Königlich sächsischen Heeresverwaltung zu beschäftigen.
Es ist vom Verband der deutschen Lohnfuhrunternehmer an das Königlich sächsische Kriegsministerium eine Eingabe gerichtet worden wegen mißbräuchlicher Benutzung der Krümperfuhrwerke.
Das ist ein Thema, über das wir uns wiederholeutlich in der Budgetkommission unterhalten haben.
In dieser Eingabe, die an das Königliche Kriegsministnrium in Dresden gerichtet ist, ist die Mitteilung enthalten: in Grimma führen die Krümper Holz und Kohlen gegen Entgelt.
Die Verwendung der Krümperfuhrwerke zu solchen Zwecken ist doch nicht statthaft, da hierdurch den Fuhrunternehmern eine ganz erhebliche und ungerechte Konkurrenz bereitet wird.
Ich hoffe, daß das Königlich sächsische Kriegsministerium für baldige Abhilfe sorgen wird.
Ich habe bei dem Gesetzentwurf, betreffend die gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit, betont, daß es eine Hauptsache sei, der Armee ein gutes Unteroffizierkorps zu sichern.
Ich habe dabei gesagt, ich würde auf diese Frage beim Titel „Kriegsminister ''näher eingehen.
Ein Oifizier, der über 30 Jahre in der Front gestanden hat, und der sich sehr für die Unteroffizierfrage interessiert, hat mir eingehende Mitteilungen gemacht, die, da sie von einem Fachmann herrühren, wohl besonders beachtenswert sein dürften.
Ich werde mir erlauben, einiges zum Vortrag zu bringen.
Er schreibt mir: Die Verhältnisse des modernen Gefechts und die zweijährige Dienstzeit stellen erhöhte Anforderungen an die Leistungsfähigkeit des Mannes und damit an das Ausbildungsmaterial (Offiziere und Unteroffiziere).
Und weiter: 1 lv) Je besser dieses Ausbildungspersonal ist, desto höher die Leistung der Truppen, desto gründlicher die Vorbildung des Mannes für den Krieg, die neben der sachgemäßen Führung den Kampf entscheidet.
Sodann: Die Grundlage kriegsmäßiger Ausbildung wird in der Rekrutenzeit gelegt, und gerade zu dieser überaus wichtigen Periode fehlt es der Truppe an geeignetem Ausbildungspersonal, weil es den Kompagniechess mit Ausnahme der Garde an älteren routinierten Unteroffizieren fehlt, denen allein man unter Leitung des Rekrutenoffiziers die erste grundlegende Ausbildung des jungen Soldaten anvertrauen möchte.
In jeder Kompagnie müssen mindestens sechs Rekrutenunteroffiziere sein.
Von diesen befindet sich die Hälfte erst im dritten Dienstjahre, ist also höchstens ein Jahr Unteroffizier.
Diesen ist als Hilfslehrer ein Gefreiter beigegeben, der im Beginn seines zweiten Dicnstjahres steht, also eben erst der Rekrutenzeit entwachsen ist.
Daß derartig junge Lehrer trotz besten Willens nicht in der Lage sind, dem jungen Soldaten den moralischen und physischen Halt zu geben, der mit Rücksicht auf die zersetzenden Elemente des heutigen Gefechts notwendig ist, liegt auf der Hand; denn es fehlt ihnen an Sicherheit im Auftreten und an Diensterfahrung.
Sodann gibt der ehemalige Offizier die Gründe an, aus welchen es schwierig ist, tüchtiges Unteroffiziermaterial zu bekommen.
Die Löhnung sei sehr minimal, namentlich für die Sergeanten, die sich kaum satt essen könnten.
Ich erlaube mir, aus der Aufstellung, die mir zugegangen ist, zwei Gehaltssätze herauszugreifen, die nachweisen, wie mangelhaft die Besoldung ist.
Die Sergeanten erhalten M) im ganzen Monat 32, 10 Mark, im Sommer Servis 11, 40 Mark, im Winter 15, 30 Mark; die Unteroffiziere im ganzen Monat 21, 60 Mark, Servis im Sommer 11, 40 Mark, im Winter 15, 30 Mark, wozu für alle Unteroffiziere täglich noch 12 Pfennig für Brotgeld kommen.
Aus diesen Sätzen ist zu entnehmen, daß wirklich eine Erhöhung absolut notwendig ist.
Ich habe cs daher in der Budgetkommission mit Genugtuung vernommen, daß der Herr Kriegsminister erklärte, daß im nächsten Jahre eine Gehaltsaufbesserung der Unteroffiziere vorgesehen sein würde.
Diese Gehaltsaufbesserung wäre wohl schon in diesem Jahre im Etat eingestellt worden, wenn die Finanzverhältnisse nicht so traurige wären.
Mein Gewährsmann führt weiter aus, der Kompagniechef sei häufig gezwungen, um seinen Bedarf an Unteroffizieren zu decken, mit Leuten zu kapitulieren, die sich gut geführt haben, die aber zum Lehrer und Erzieher junger Soldaten sehr mäßig veranlagt seien.
Eine große Sorge für den Kompagniechef sei, die brauchbaren Unteroffiziere zu finden.
Wenn wir unser Unteroffizierkorps besser stellen, wenn wir für dasselbe bessere Zivilstellungen schaffen, werden wir auch tüchtige Unteroffiziere in die Armee bekommen.
Dann werden auch des bin ich sicher die vielen Beschwerden, die hier über Soldatenmißhandlungen vorgetragen find, mehr und mehr zurückgedrängt werden.
Der Herr Kriegsminister hat bereits nachgewiesen, daß diese Soldatenmißhandlungen, die ein Krebsschaden der Armee sind, erheblich zurückgegangen sind; es steht zu hoffen, daß sie endlich einmal zu den größten Seltenheiten gehören werden.
Ich kann aber nur wiederholen, was ich bei einer anderen Gelegenheit schon gesagt habe, daß wir die Mißhandlungen nicht ganz aus der Armee entfernen können.
Es wird immer Unteroffiziere geben, die in der Erregtheit sich leicht zu einer MißReichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
5487 (Werner.)
M Handlung hinreißen lassen.
Ich bin aber der Ansicht, daß der Kompagniechef recht viel dazu beitragen könnte, diese Mißhandlungen unmöglich zu machen dadurch, daß er nicht nur im Dienst die Unteroffiziere kontrolliert, sondern recht häufig in der Kaserne sich sehen läßt, zu einer Zeit, in der er nicht erwartet wird; dann werden in den Stuben und dort kommen die meisten Mißhandlungen vor diese nicht mehr so zahlreich stattfinden.
Der Herr Generalleutnant v. Endres hat uns einmal in der Budgetkommission mitgeteilt, daß er als Artilleriehauptmann in Augsburg die Kasernenstube öfters kontrolliert und dabei gefunden habe, daß ein Unteroffizier, bei einer Tasse Tee am Tische sitzend, die Rekruten Kniebeuge mit gestrecktem Gewehr machen ließ; er habe es sofort untersagt, und es seien derartige Dinge nicht mehr vorgekommen.
Der Kompagniechef kümmere sich als Vater der Kompagnie um diese auch außerhalb der Dienststunden.
(Sehr gut!
rechts.)
Erfreulich ist auch, daß, wie der Herr Kriegsminister gestern mitteilte, man bei der Militärverwaltung mit der Absicht umgeht, die Unteroffiziere aus den Mannschaftsstuben möglichst zu entfernen.
Ich glaube, dadurch wird auch den Mißhandlungen vorgebeugt werden.
Man kann allerdings nicht bei allen Fällen über Mißhandlungen, die hier vorgebracht worden find, prüfen, ob sie auf Wahrheit beruhen.
Ich bin aber der Überzeugung, daß, wenn Mißhandlungen an die richtige Stelle gelangen, sie auch bestraft werden, und diese Strafen sind verhältnismäßig hoch.
Man muß auch berücksichtigen, wie gestern vom Herrn Kriegsminister betont ist, daß dem Unteroffizier, wenn er aus der Armee gestoßen wird, oft alle Möglichkeit genommen ist, im Leben weiter zu kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich gebe zu.
daß man manchmal Zeitungsartikel liest und danach der Ansicht sein könnte, hier hätten höhere Strafen Platz greifen müssen, dort geringer bestraft werden sollen.
Aber bei der höchst unzuverlässigen Berichterstattung, der mangelhaften Schilderung des Tatbestandes und der begleitenden Verhältnisse kann man sich aus Zeitungsartikeln kein richtiges Urteil bilden.
Im allgemeinen muß man es begrüßen, daß in der Heeresverwaltung das Bestreben besteht, die Mißhandlungen nach Möglichkeit unmöglich zu machen.
Dieses Bestreben kann nur erfolgreich durchgeführt werden, wenn wir ein gutes Unteroffizierkorps haben, was im Interesse unserer Armee liegt.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Böttger hat das Wort.
Dr. Vöttger, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte einige Beschwerden über das Verhältnis von Mittelstandspolitik und Heeresverwaltung zur Sprache bringen.
Ich habe schon im vorigen Jahre darüber gesprochen; inzwischen ist mir neues Material in großem Umfange zugegangen, sodaß ich auch heute wieder einige Dinge hier vorbringe.
Meine Herren, es ist zwar nicht zu bestreiten, daß der Herr Kriegsminister bemüht gewesen ist, durch Verordnungen und Verfügungen dem Übel zu steuern.
Aber da es bei den unteren und mittleren Organen an Kraft zur Besserung zu fehlen scheint, so ist Abhilfe bis heute in vielen Fällen nicht erfolgt.
Es fühlen sich z.
B. die Kaufleute in ihren Interessen verletzt.
Die Handelskammer von Trier hat Stellung gegen den Weinhandel in den Offizierkasinos genommen, und das ist meines Erachtens mit vollem Recht geschehen.
Denn diese Offizierkasinos geben vielfach Wein und Spirituosen an die Freunde der Offiziere ab und auch wieder an die Freunde dieser Freunde, sodaß ein schwung- (6) Hafter Spirituosenhandel dabei herauskommt.
Nun ist die Sache so, daß diese Kasinos keine hohen Spesen haben; sie brauchen nicht die hohen Löhne, Mieten und Gehälter zu zahlen, sind also dem Gewerbe erheblich im Wettbewerbe voraus.
Die Kaufleute sagen mit Recht, daß der ganze Gewerbebetrieb der Kasinos, wie ich ihn geschildert habe, nicht zur sozialen Stellung der Offiziere gehört.
Gleichfalls, meine Herren, ist es meiner Ansicht nach tadelnswert, daß die Kantinen sich vielfach zu reinen Warenhäusern im kleinen ausgebildet haben.
Ursprünglich sollten die Kantinen Wohlfahrtsanstalten sein, die den Mannschaften für billiges Geld gute Waren und Lebensbedürfnisse übermitteln sollten; zuerst wurden sie auch von den Truppenteilen selbst bewirtschaftet, von verabschiedeten Unteroffizieren usw.
Da sich dies aber mit dem Dienstverhältnis nicht gut vertrug, ist man allmählich dazu übergegangen, die Kantinen zu verpachten.
Es hat sich nun mit der Zeit eine Steigerung dieser Kantinenpachten herausgestellt; Pachten von 10- bis 20 000 Mark sollen keine Seltenheit sein.
Um aber diese Summen herauszuwirtschaften, ist der Kantinier genötigt, sein Lager an Nahrungsmitteln und Lebensbedürfnissen für die Soldaten nach der Richtung auszubauen, daß er auch andereWaren hinzunimmt und weiterverkauft.
Dadurch wird die in der Nähe wohnende Geschäftswelt geschädigt.
Nun sollen die Kantiniers nach der Kabinettsorder von 1883 nur die gewöhnlichen Gebrauchsgegenstände feilhalten, jedenfalls nichtdie sogenannten Extrasachen und nicht Gegenstände wie Helme, Mützen, Handschuhe, Säbeltroddeln und Drillichzeug.
Diese Dinge sollten der Geschäftswelt vorbehalten bleiben.
Aber der Soldat bekommt nicht nur diese Sachen, sondern auch Pfefferkuchen, Tabakspfeifen, Briefpapier, Schützenschnüre, Schteßprämien, Notizbücher, Spiegel, Uhrketten, Signalpfeifen, Kokarden, Portemonnaies, Zigarrentaschen, Unter- V zeug usw.
Die Beschwerde der Kaufleute ist in der Regel nutzlos, ja sie wird in gewissem Maße für die Beschwerdeführer gefährlich, denn die Kaufleute werden alsdann die Kundschaft aus diesen militärischen Kreisen völlig los.
Dagegen sonnt sich der Kantinier in der allgemeinen Gunst, er ist in der Regel ein alter gedienter Soldat, Feldwebel oder Unteroffizier.
Die Kommandostelle sagt: dem Manne muß geholfen werden, er muß ja die hohe Pacht Herauswirtschaften, sehen wir zu, daß die Soldaten bei ihm nach Möglichkeit kaufen.
Weiter hat der Umstand, daß der Soldat „mit umgeschnallt '', also nur völlig adjustiert die Kaserne verlassen darf, dazu beigetragen, den Kantinier noch weiter zu unterstützen.
Ehe der Soldat sich in volle Uniform wirft, geht er lieber zur Kantine und holt sich dort, was er braucht.
Es ist mir weiter zweifelhaft, ob der Kantinenbetrieb sich mit der Vorschrift des preußischen Ministers des Innern verträgt, wonach in Schankwirtschaften ein Kaufmannsbetrieb nicht geführt werden soll.
Desgleichen wird sich wohl auch der Kantineninhaber des öfteren über die Bestimmungen von Ladenschluß und Sonntagsruhe hinwegsetzen; er wird eben, solange Kunden in der Kantine sich befinden, verkaufen und sich nicht um Sonntagsruhe und Ladenschlußzeit kümmern.
Ich habe schon gesagt, daß anzuerkennen ist, daß der Kriegsminister mit einer Verfügung gegen dieses Unwesen hat einschreiten wollen.
Indes nicht erfolgreich!
Es ist eine Verfügung ergangen, welche die Gegenstände, die die Kantinen verkaufen dürfen, bezeichnet: nicht verkaufen dürfen sie Helme, Mützen, alle blanken Waffen und Extrasachen.
Wie es aber in der Praxis damit gehalten wird, habe ich schon ausgeführt.
Der wunde Punkt ist, daß die richtige Kontrolle fehlt, und daß die Truppenkommandeure eine andere Auffassung 5488 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
(Dr. Böttger.)
(1 vom Mittelstand und seinen Bedürfnissen haben als die Zentralstelle.
Ich möchte daher vorschlagen, daß wir eine bestimmte Regel für den Betrieb in den Kantinen aufstellen und festhalten.
Erstens: die Kantinen sollen nicht zu überhohen Pachtpreisen verpachtet werden.
Zweitens: nur wo durch die ärztlichen Verhältnisse ein Verkauf von Militäreffekten, Extrasachen u. dgl.
nicht zu vermeiden ist, sollen sie in tunlichster Beschränkung in den Kantinen feilgehalten werden.
Ein Verzeichnis der zum Verkauf zugelassenen Gegenstände ist den Gewerbetreibenden auf ihren Wunsch von den Truppenkommandeuren zu überlassen.
Drittens: den Mannschaften ist die Gelegenheit nicht zu beschränken, ihren Bedarf außerhalb der Kaserne und der Kantine zu decken.
Die Beeinflussung der Mannschaften durch Vorgesetzte im entgegengesetzten Sinne ist unstatthaft und strafbar.
Viertens: die Kantinenpächter unterliegen für den Handel mit anderen Gegenständen als Lebensmitteln und Getränken den gesetzlichen und ortspolizeilichen Vorschriften.
Meine Herren, recht viele Beschwerden werden aber weiter darüber geführt, daß die Militärhandwerker den Zivilhandwerkern eine übertriebene und nicht immer lautere Konkurrenz bereiten.
Nun ist ja das ganze Militärhandwerkertum in der Umbildung begriffen, die Militärhandwerker sollen nach und nach verschwinden oder wenigstens in Zivilhandwerker verwandelt werden.
Aber bevor das erreicht ist, sind doch auch jetzt noch einige wichtige Forderungen geltend zu machen.
Es ist ja ein gewisses Monopol der Regimentsschneider heute zu konstatieren.
Diese Regimentsschneider nehmen den Zivilschneidern durch die Anfertigung von Extrasachen viele Kundschaft fort; die Beschwerden bei den Truppenkommandeuren haben meistens den typischen Verlaus, daß den Zivilschneidern nun der Eintritt in die Kaserne untersagt wird, sodaß ihnen also, ähnlich den Kaufleuten, auch (L) wieder das von Kundschaft genommen wird, was ihnen als kleiner Rest geblieben war.
1 Es kommen da sehr eigentümliche Methoden vor, um den Zivilhandwerkern das Leben sauer zu machen und die Kunden abzutreiben.
Ich will darauf bei der kontingentierten Redezeit im einzelnen nicht eingehen, ich bin aber in der Lage, hier ein großes Material dem Herrn Kriegsminister zur Verfügung zu stellen.
Jedenfalls möchte ich auch hier gewisse Vorschläge machen, nämlich: den Regimentsschneidern und allen beim Militär angestellten Handwerkern soll der Gehalt so erhöht werden, daß sie davon, ohne in andere Berufskreise hinüberzugreifen, leben können.
Dann soll ihnen aber auch der Privatgewerbetrieb und Handel mit Militäreffekten im ganzen Heere untersagt werden, und die Beeinflussung der Mannschaften zu Gunsten der Militärschneider und Militärhandwerker ist ebenfalls zu verbieten und nötigenfalls zu bestrafen.
Der Mittelstand wird es dem Herrn Kriegsminister sehr danken, wenn er hier durchgreifende Bestimmungen trifft, sodaß wir endlich zu einem Erfolge unserer Beschwerden kommen.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dove hat das Wort.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich ganz kurz auf die vom Herrn Kollegen Kaempf angeregte Frage zurückkomme, so geschieht es wesentlich aus dem Grunde, weil ich die Ausführungen des Herrn Kollegen v. Brockhausen nicht unwidersprochen lassen möchte.
Meines Erachtens ist der Standpunkt der Militärverwaltung, wie ihn der Herr General Gallwitz hier zum Ausdruck gebracht hat, durchaus korrekt, der prinzipielle Standpunkt nämlich, daß lediglich das Interesse der Militärverwaltung zu entscheiden habe, nicht der Streit der Jnteressentengruppen untereinander.
Aber dieser Standpunkt richtet sich nicht gegen das, was der Herr (cs Kollege Kaempf ausgeführt hat, der ja seinerseits nur verlangt hat, daß eine gleiche Behandlung der Jnteressentengruppen stattfände, sondern vielmehr gegen die Ansprüche, die seitens des Herrn Kollegen v. Brockhausen hier erhoben worden sind, der seinerseits von der These ausging, daß unter allen Umständen für das Interesse der Landwirtschaft auch bei dieser Gelegenheit gesorgt werden müsse, daß, wie er sich ausdrückte, die berechtigten Ansprüche der Landwirtschaft auch hier erfüllt werden müßten.
Diese Ansprüche werden wie üblich auf dasjenige begründet, was die Landwirtschaft der Allgemeinheit leiste, und es wird ja da neuerdings immer Gewicht gelegt auf die Lieferung von Menschenmaterial.
Diese These hat nun allmählich schon eine Form angenommen, daß man auf den Gedanken kommen könnte, es kämen in den Städten überhaupt keine Kinder mehr zur Welt.
Demgegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß selbst nach Ihren Berechnungen sich das Verhältnis lediglich wie 57 zu 53 Prozent gestaltet, nur daß, was die Qualität betrifft, es sehr bestritten ist, aus welcher Art man das bessere Material für die Zwecke des Militärs erlangen kann.
Aber ich möchte vor allem darauf aufmerksam machen, daß neuerdings sehr häufig übersehen wird, daß auch der Handel seine sehr notwendigen Funktionen für die Gesamtheit und das Staatsleben hat.
Der Herr General Gallwitz hat sich auf den Standpunkt der Nationalökonomie der guten Hausfrau gestellt und hat gesagt: die kauft auch da, wo sie es am billigsten und besten bekommt.
Ganz gewiß, nur begeht auch die gute Hausfrau mitunter dabei Irrtümer (sehr richtig!
links), indem sie einen kleinen augenblicklichen Vorteil mitzunehmen bestrebt ist und darüber übersieht, daß sie vielleicht für künftige Fälle dadurch einen größeren Nachteil sich zufügt.
Und das ist auch ein Standpunkt, der bei der U ) Beurteilung der Funktionen des Handels, die heutzutage sehr häufig übersehen werden, mitunter eingenommen wird, der Fehler, der hierbei begangen wird.
Meine Herren, wir haben es hier ja erlebt, daß man sich bei dem Ankauf der Pferde in Ostpreußen darüber beschwert hat, daß da überhaupt Händler mitzugezogen sind und verdient haben.
Wir hören neuerdings, daß behauptet wird, daß sich das gesamte ostpreußische Material ich bedaure es, aber es wird behauptet —, daß das gesamte ostpreußische Pferdematerial in Südwestafrika sich wenig bewährt habe, und daß es richtiger gewesen wäre, das Pferdematerial in Kapland, Mexiko und Argentinien zu kaufen.
Ich bin nicht in der Lage, die Berechtigung dieser Behauptung prüfen zu können; aber wenn das der Fall ist, dann wäre es entschieden richtiger, hier nicht zu fragen: kann ich da meiner Landwirtschaft auch etwas zuwenden
sondern auch auf die Gefahr hin, daß nur der Handel dabei verdient hätte, wäre es richtiger gewesen, die Pferde wo anders einkaufen zu lassen.
Nun, meine Herren, es ist gesagt worden: wir haben gute Erfahrungen mit dem Ankauf bei den Produzenten gemacht.
Die Militärverwaltung sagt: ich habe billig und gut gekauft und hat uns hier eine Vergleichung der Preise vorgeführt, aus der das hervorgehen soll.
Nun, meine Herren, bei jeder Statistik sind ja leicht Fehlerquellen vorhanden, und ich glaube, auch hier lassen sich einige Fehlerquellen alsbald nachweisen.
Wenn z.
B. einfach die Preise gegenübergestellt werden, so möchte ich auf eine Bestimmung der Proviantamtsordnung aufmerksam machen, nach der sofort nach der Ernte bei den Produzenten zu kaufen ist, während der Handel erst zu der Zeit in Rücksicht gezogen wird, wo von der Landwirtschaft nichts mehr zu bekommen ist.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
5489 (Dove.)
M Es ist natürlich, daß die Preise unmittelbar nach der Ernte auf dem Lande sehr viel billiger sind, folglich sind diese verschiedenen Preise doch auch nicht ohne weiteres miteinander zu vergleichen.
Was die Qualität betrifft, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß unter den Bestimmungen, die der Herr Kollege Kaempf hier angeführt hat und er hat, wie ich in seinem Namen hier noch ausdrücklich feststelle, lediglich wörtlich aus der Proviantamtsordnung zitiert —, sich auch eine Bestimmung findet, wonach in Ausnahmefällen eine Abnahme von Getreide, dessen Maßgewicht den Anforderungen nicht völlig entspricht, vorausgesetzt, daß es preiswert ist und durch Mischung von schweren Sorten auf das vorgeschriebene Mindestgewicht gebracht werden kann, abgenommen werden soll.
Nun, meine Herren, das ist eine entschiedene Bevorzugung, die hier den Produzenten gegenüber dem konkurrierenden Handel eingeräumt wird.
Und man kann da jedenfalls nicht dem Händler entgegenhalten, daß er Mischgetreide geliefert habe, während doch hier bei der Bestimmung schon vorausgesetzt ist, daß man schließlich auch zu Mischgetreide kommen wird, nur daß die Mischung hier vom Proviantamt selbst dann noch vorgenommen werden muß.
Meine Herren, was der Handel verlangt, ist, wie gesagt, lediglich eine gleiche Behandlung mit den Produzenten, nicht eine Bevorzugung.
Da komme ich auf die Tariffrage, das ist ja in erster Linie, meine Herren, eine Rechtsfrage.
Die Militäreisenbahnordnung beruht auf den Gesetzen über die Kriegsleistungen und über die Naturalleistungen im Frieden, und sie hat einen Tarif aufgestellt, der, wenn auch zuzugeben ist, daß er bei sehr nahen Entfernungen vielleicht nicht Bevorzugungen enthält, dennoch solche Bevorzugungen und Tarifermäßungen konstituierte, sowie es sich um etwas weitere Entfernungen handelt, und die werden ja hier wesentlich in den meisten Fällen in Betracht kommen.
Daß sL) das mitunter gar nicht so gering ist, beweist beispielsweise, daß z.
B. eine Wagenladung von 10 Tonnen Inhalt bei einer Entfernung von 100 Kilometern nach dem allgemeinen Tarif 54 Mark, nach dem Militärtarif bei Getreide nur 36 Mark kostet.
Nun hat die Militäreisenbahntransportordnung vorgeschrieben, daß nur solche Gegenstände als Militärgut aufgegeben werden sollen, die sich vor der Aufgabe zur Bahn im Eigentum oder Besitze der Militärverwaltung befinden.
Zieht man noch die Bestimmungen der Proviantamtsordnung mit heran, so ergibt sich daraus, daß die Verträge stets abzuschließen sind „frei Magazinabladestelle ''und bei Wasser- und Eisenbahnzufuhr „frei Magazinausladestelle ''.
Es ist ferner bestimmt, daß bei Behandlung von Naturalien, um jeden Zweifel über den Zeitpunkt, zu welchem die Gefahr für die Sendung auf die Militärverwaltung als Käuferin übergehen soll, zu beseitigen, ausdrücklich die Lieferung „frei Magazin auf Gefahr des Verkäufers ''bedungen werden soll.
(Hört!
hört!
links.)
Nun wird von den Händlern behauptet, daß trotzdem seitens einzelner Proviantämter Ankäufe für den eigenen Bedarf stattfinden und eine Abnahme bereits auf der nächsten Station vorgenommen wird, und daß diese Vergünstigung nur den Produzenten gewährt werde.
Hier also fährt das von Produzenten gekaufte Gut nach den billigen Sätzen des Militärtarifs, während der konkurrierende Händler die höheren Sätze bezahlen muß.
Meine Herren, der Herr Generalmajor Gallwitz hat selbst erklärt, daß einzelne Mißbräuche vorgekommen seien, und ich möchte bei dieser Gelegenheit bitten, daß die Militärverwaltung recht entschieden an dem hier zum Ausdruck gebrachten prinzipiellen Standpunkt festhält und diese Mißbräuche zu beseitigen sucht.
Denn ich mache wiederholt darauf aufmerksam, daß für den Fall, daß es darauf ankommt, die Verpflegung im Kriege zu haben.
auch das Bestehen eines leistungsfähigen Handels ein (6) Moment ist, welches außerordentlich wesentlich für die Verpflegung der Armee ist, daß ein kleiner Vorteil, der sich vielleicht in Friedenszeiten hier und da erzielen läßt, sich bitter rächen kann, wenn es darauf ankommt, die Funktionen, die der Handel im Staatsleben und im Wirtschaftsleben zu erfüllen hat, nun einmal zu brauchen, und daß man sich dann der Tatsache gegenüber finden kann, daß es einen derartigen Handel wegen der ungünstigen Bedingungen, die man ihm geschaffen hat, nicht mehr gibt.
Meine Herren, ich glaube, daß auch die Landwirtschaft durchaus nicht das einseitige Interesse hat, daß immer direkt vom Produzenten gekauft wird.
Es wird doch immer nur ein beschränkter Kreis der Produzenten fein, der da in Betracht kommt, insbesondere die größeren.
Ein Zusammenkaufen bei kleinen wird nur in seltenen Fällen vorkommen.
Diese aber haben ihrerseits für den Absatz ihrer Ware auch wieder das Interesse, einen zahlreichen und leistungsfähigen Käufer- und Händlerstand sich gegenüber zu haben, der ihnen ihre Ware abnimmt und durch Erhöhung der Nachfrage auch in ihrem Interesse auf die Preise wirkt.
Dem steht gegenüber der Standpunkt des Herrn Kollegen v. Brockhausen, der, wie ich noch einmal wiederholen muß, gerade den vernünftigen Grundsätzen, die die Militärverwaltung aufgestellt hat, widerspricht.
Wenn Herr v. Brockhausen sich hier über die Preisbildung verbreitet hat, so kam das doch darauf hinaus, daß seiner Ansicht nach die Preise nicht hoch genug wären.
Im Interesse der Militärverwaltung und des Staates liegt es aber doch nicht, möglichst hohe, sondern möglichst geringe, angemessene Preise zu bezahlen.
Der Herr Kollege v. Brockhausen hat uns darauf hingewiesen, daß gegenwärtig die Organisation des Absatzes unmittelbar vom Produzenten an die Konsumenten so weit vorgeschritten sei, daß man den Zwischenhandel mehr oder (v) weniger ausschalten könne.
Meine Herren, das ist eben meines Erachtens ein verhängnisvoller Irrtum.
Die Erfahrungen, die wir zum Teil mit den betreffenden Organisationen, mit den Kornhäusern usw.
gemacht haben, sprechen nicht dafür, daß der agrarische Zukunftsstaat bereits so weit ins Leben getreten ist, daß wir nun leichten Herzens den Handelsstand opfern könnten.
(Sehr wahr!
links.)
Das ist ein Irrtum, der, wie gesagt, sich auch mitunter bei Hausfrauen findet, der aber nicht denen passieren sollte, die stets das im Auge haben sollten, was allein auf diesem Gebiete entscheiden darf: das Interesse der Staatsverwaltung.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski hat das Wort.
Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
Abgeordneter: Meine Herren, es ist uns Polen noch vor kurzer Zeit hier der Vorwurf gemacht worden, daß wir in diesem Hause immer in so scharfem Tone sprächen.
Ich kann dem Herrn Kriegsminister die Versicherung geben, daß ich ihm gegenüber heute diese« scharfen Ton nicht gebrauchen werde; denn wenn auch manche Maßnahme der Regierung und besonders auch manche Antwort, die wir hier bekommen, den kaltblütigsten Menschen aus der Ruhe bringen müssen, vorausgesetzt, daß bei ihm Blut und nicht Wasser in den Adern fließt, so wollen wir doch andererseits annehmen, daß wir dort, wo wir keine Voreingenommenheit, keine mala üäes voraussetzen, auch unsere Ruhe behalten und objektiv diskutieren können.
Allerdings glaube ich, daß nach der Antwort, die mir der Herr Kriegsminister im vorigen Jahre gegeben hat, wir beide uns in unseren i 5490 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
(Graf v. Brudzetvo-Mielzyuskt.)
politischen Anschauungen nicht einigen können.
Jedenfalls hoffe ich, daß der Herr Kriegsminister bei Beantwortung meiner Erörterungen nicht dem Beispiele seiner Kollegen folgen wird, welche auf dem Standpunkte stehen gegenüber den Polen: vibil ooneeckere, 1 auckaoter.
Nun komme ich auf das eigentliche Thema meiner Erörterungen.
Zuerst möchte auch ich den sehr wichtigen Punkt der Soldatenmißhandlungen berühren, geht uns Polen dieser Punkt doch nicht nur vom allgemeinen humanitären Gesichtspunkt an, sondern stehen doch auch Hunderte von Polen in der Armee und werden auch von den Mißhandlungen betroffen.
Mag man sich diesem Punkte auch noch so objektiv gegenüberstellen, mag man sich hüten, die einzelnen Beispiele zu generalisieren, mag man auch der großen Übertreibung Rechnung tragen, die bei so einem passionierenden Thema, wie bei den Militärmißhandlungen, unvermeidlich sind, so kann man sich doch der Überzeugung nicht verschließen, daß hier ein großes Unheil vorliegt, gegen das mit allen Kräften gekämpft werden muß.
Sowohl gestern als auch heute ist dieser Punkt von verschiedenen Herren besprochen worden, und es sind viele sehr bemerkenswerte diesbezügliche Vorschläge der Regierung gemacht worden.
Von der Umgestaltung des Militärgerichtswesens im Strafgesetzbuche will ich nicht sprechen, die ist schon bei der Resolution genügend besprochen worden.
Es ist dann betont worden, daß die Lage der Unteroffiziere verbessert werden müsse, die Unteroffiziere müßten mehr ausgebildet werden, 1 und es müsse auch ihre finanzielle Lage während und nach der Dienstzeit verbessert we'rden, damit sie mehr Interesse am Dienst hätten, und damit das Unteroffizierkorps nicht aus minderwertigen Elementen, aus zweifelhaften Individuen zusammengesetzt wird, die nicht imstande sind, ihre schwere Aufgabe zu erfüllen, und die sich jeden Augenblick Mißgriffe (2) und Übertretungen bei der Behandlung der Soldaten zu schulden kommen lassen.
Damit stimme ich für meine Person vollkommen überein.
Aber damit ist noch nicht genug getan.
Auch der Vorschlag, den der Herr Kriegsminister gestern gemacht hat, man müßte Unteroffiziere und Mannschaften nicht zusammenlegen, wird die Lage nicht viel verbessern; denn dann wird im Mannschaftszimmcr an Stelle der Unteroffiziere irgend einer von den alten Leuten dessen Dienst übernehmen, denn ohne Vorgesetzten können die Leute doch nicht gelassen werden, und dann hätten wir dieselbe Sache.
Meiner Ansicht nach müssen die Offiziere, da diese Mängel bei den Unteroffizieren vorhanden sind, da einmal dieses Unteroffizierkorps heute so beschaffen ist, daß es seinen Aufgaben nicht genügt, eine viel größere Kontrolle ausüben.
Denn vom Offizier setze ich selbstverständlich voraus, daß seinerseits keine Mißhandlungen vorkommen.
Auch sind die Fälle von Mißhandlungen seitens der Offiziere sehr selten und vereinzelt.
Meine Herren, wenn Fälle auf einmal ans Tageslicht kommen, die monatelang unbekannt bleiben, wenn plötzlich bekannt wird, daß in der Stube der Mannschaften alle möglichen Mißhandlungen bekannt werden, so muß man sich doch fragen: werden denn die Stuben der Mannschaften so furchtbar selten von den Offizieren revidiert
denken denn die Offiziere nicht daran, daß sie in dieser Beziehung auf Schritt und Tritt die strengste Kontrolle üben müssen und sich auf die Unteroffiziere nicht verlassen dürfen
Ich will durchaus nicht behaupten, daß in dieser Beziehung die meisten Offiziere ihre Pflicht vernachlässigen, aber es wird in dieser Beziehung nicht genug von ihnen verlangt und es müßte mit größerem Nachdruck den Offizieren betont werden, daß ebenso wichtig wie der Drill, das Exerzieren und die anderen Dienstbranchen auch die Bewachung des Verkehrs der Soldaten in den Mannschaftsstuben und der Behandlung derselben seitens der (0) Unteroffiziere ist.
Im offenen Kasernement, beim Exzerzieren passieren die Mißhandlungen viel seltener; wenn irgend etwas geschieht, so geschieht das eben in dem Zimmer.
Aber auch die schärfste Kontrolle allein genügt nicht, um die Soldatenmißhandlungen aus der Welt zu schaffen.
Das radikalste Mittel ist nun meiner Meinung nach, das allergrößte Gewicht zu legen auf eine allgemeine gute Behandlung der Soldaten.
Man muß in dieser Sache, wenn man als vorurteilsloser, unparteiischer Beobachter das Verhalten der Vorgesetzten zu den Untergebenen der niedrigsten Rangstufe beobachtet hat, zu der Ansicht und Überzeugung kommen, daß man gerade in der Armee in dieser Beziehung mit der modernen Kulturentwicklung, die sich auch in der niedrigsten Klasse geltend gemacht hat, und mit den individuellen Bedürfnissen, die daraus erwachsen sind, durchaus nicht immer Schritt gehalten hat.
Ich will damit nicht gesagt haben, daß man seit der Zeit der Niesengarde in der Beziehung keine Fortschritte gemacht hat, aber man kann nicht leugnen, daß man gewisse Gewohnheiten und Prinzipien, was Soldatenbehandlung anbetrifft, welche noch aus der friderizianischen Zeit stammen, doch noch nicht abgeschüttelt hat, welche mit dem Fortschritt der modernen Kultur im krassen Gegensatz stehen.
Bei der Entwicklung der Kultur, bei der Neugestaltung der modernen bürgerlichen Gesellschaft hat auch der Mann, der gemeine Soldat, ganz andere Ansprüche und Gefühle, wie er sie früher hatte.
Was früher einfach so durchging, sieht heute der Mann direkt als Beleidigung, als Unrecht an.
(Sehr wahr!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
So stehen wir z. B- heute auf dem Standpunkte, daß das Beschimpfen und Gottbehüte!
Schlagen des Soldaten unwürdig ist, und darauf müßte ebenso geachtet werden wie auf die Mißhandlungen selbst.
Wenn man darauf achtet, daß auch den geistigen, individuellen Bedürfnissen des Soldaten Rechnung getragen wird, daß er nicht nur gut zu essen und zu trinken bekommt, gut angezogen wird, sondern sich auch in jeder Beziehung wohl fühlt und die Überzeugung gewinnen kann, daß er in den Gefühlen, welche für ihn heilig sind, nicht verletzt wird, so werden auch Mißhandlungen überhaupt nicht mehr vorkommen; denn wenn wir diese gute Behandlung des Soldaten als Prinzip, an dem man nicht rütteln darf, haben werden, wird ein roher, mißhandelnder Vorgesetzter überhaupt so etwas Unerhörtes sein, daß alle mit den Fingern auf ihn zeigen werden.
Ich will auch hier nicht übertreiben und etwa behaupten, daß alle Soldaten schlecht behandelt werden, aber, daß in dieser Beziehung noch sehr große Mängel vorhanden sind und die Armee weit mehr als bisher in dieser Beziehung mit dem Fortschritt der Zeit mitgehen muß.
Ich habe mich bei diesem Punkte, der eigentlich ganz selbstverständlich sein müßte, absichtlich länger aufgehalten, weil ich die Überzeugung habe, daß, wenn diese gute Behandlung des Soldaten zum Prinzip, zur Gewohnheit wird, es auch den polnischen Soldaten, die entschieden das meiste in der Armee zu leiden haben, auch besser gestellt sein werden, denn dann werden sie nicht mehr wie heute, auf Schritt und Tritt allen möglichen Schikanen und Verfolgungen ausgesetzt werden, wie es heute geschieht.
Meine Herren, ich habe in den letzten Zeiten, als bekannt wurde, daß ich bei diesem Etat sprechen würde, unendliche Klagen von polnischen Soldaten gehört, daß sie beschimpft werden (hört!
hört!
bet den Polen), daß bei jeder Gelegenheit das, was ihnen heilig ist, wie ihre Muttersprache, ihre vaterländischen Gebräuche und Traditionen, lächerlich gemacht wird.
Ich will die 5491 1 Reichstag.
170.
Sitzung.
(Graf v. Brudzewo-Mielzynski.)
(L.) Schimpfworte, die den Leuten gesagt wurden, hier nicht wiederholen; ich würde mich selbst schämen, sic auszusprechen, und möchte Ihnen nicht zumuten, sie anzuhören.
Ich habe unendliche Klagen von den Leuten bekommen, auch solche, die mit Unterschrift versehen waren, und ich würde bereit sein, dem Herrn Kriegsminister einige vorzulegen, natürlich mit der Bitte um Diskretion, denn ich will die Leute nicht unglücklich machen, indem nachher Rache an ihnen geübt wird.
Es wird sogar so weit gegangen, daß man den Leuten verbietet, Briefe in polnischer Sprache an ihre Eltern, an ihre Verwandten zu schreiben.
(Hört!
hört!)
Als ich dieses im vorigen Jahre hier vorgetragen habe, hat der Herr Kriegsminister ausdrücklich gesagt: der Graf Mielzynski muß in der Beziehung schlecht informiert sein, denn das wäre eine Roheit, die unmöglich ist.
Daß es eine unglaubliche Roheit ist, darin stimme ich mit dem Herrn Kriegsminister überein.
Nun will ich dem Herrn Kriegsminister beweisen, daß dieses in der Tat geschieht.
Ich habe hier zwei Briefe, eine offene Karte, auf welcher ein Soldat an seinen Freund schreibt: „Bitte, schreib mir nicht polnisch, denn das ist bei uns verboten!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann habe ich einen anderen Fall, der wohl das Krasseste ist, was man sich in der Beziehung denken kann.
Ein Bürger aus Berlin hatte an seinen Bruder, einen Soldaten, 5 Mark durch Geldanweisung geschickt.
Der Bruder schreibt dann und fragt, ob der andere das Geld bekommen habe; darauf schreibt der Soldat die Antwort: ich habe das Geld nicht bekommen; ich habe aber erfahren, daß ich das Geld darum nicht bekommen habe, weil auf dieser Anweisung eine polnische Bemerkung stand.
(Hört!
hört!
bei den Polen und in der Mitte.)
Also, meine Herren, hat der Hauptmann nicht erlaubt, (2) daß dem Manne das Geld ausgehändigt wurde, und es ist der Brief als unbestellbar wieder an den Mann zurückgekommen, nur weil eine Bemerkung in polnischer Sprache auf dem Abschnitt stand.
Ich habe den Brief hier und ebenso die Karte, auf welcher die Bemerkung in polnischer Sprache stand.
Nun frage ich Sie, meine Herren: wie ist es möglich, daß der Vorgesetzte, ohne vorher dem Adressat etwas davon zu sagen, einfach den Brief zurückschickt und die Annahme verweigert
Allerdings kann ich mich nur an den Brief halten, ich bin bei der Sache nicht zugegen gewesen; ich bin aber bereit, auch diesen Brief dem Herrn Kriegsminister zu zeigen und zu übersetzen, damit er hier eine Untersuchung vornimmt.
Des weiteren habe ich im vorigen Jahre dem Herrn Kriegsminister verschiedene Fälle des Boykotts vorgetragen, Fälle, in welchen den Mannschaften verboten wurde, in die polnischen Lokale zu gehen und bei polnischen Lieferanten zu kaufen.
Der Herr Kriegsminister hat damals geantwortet: das ist nicht möglich; wenn ein solches Verbot bestehen sollte, so besteht es nur für solche Lokale, in denen Hauereien und Ruhestörungen vorkommen, in denen sozialdemokratische Propaganda getrieben wird, in denen reichsfeindliche Sachen vorgetragen werden.
Ich habe hier nun eine ganze Reihe von Fällen, in welchen Lokale verboten worden sind, bei denen absolut nicht gesagt werden konnte, daß in ihnen Hauereien vorgekommen wären oder irgend welche reichsfeindliche Dinge getrieben würden.
Es sind mir hier zwei Fälle aus Kulm angegeben worden und in diesen beiden Fällen handelt es sich um Lokale, in welchen keine reichsfeindliche Propaganda getrieben wird, in welchen ruhige Bürger verkehren, die von der Militärbehörde genau gekannt werden.
Es wurde aber trotzdem den Mannschaften verboten, in diesen Lokalen zu Verkehren.
Auch diese Namen will ich dem Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I. Session- 19031905.
I Mittwoch den 22.
März 1905.
Herrn Kriegsminister gern nennen, unter derselben Vor- 6) aussetzung der Diskretion.
Nun, meine Herren, ist auch vor längerer Zeit ein Mas man kann es nicht anders nennen des Stadtkommandanten von Posen erschienen.
Dieser hat der Garnison von Posen direkt verboten, bei 18 polnischen Firmen irgend etwas zu kaufen.
Der Grund zu dieser Maßregel war, daß die Leute nicht illuminiert haben, als der Kaiser in Posen erschienen war.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Nun betone ich hier, meine Herren, mit größtem Nachdruck: wir Polen sind uns wohl bewußt, daß man gebe Gott, was Gottes ist und dem Kaiser, was des Kaisers ist.
Aber nachdem wir die bekannte Marienburger Rede gelesen haben, konnte man von uns nicht verlangen, daß wir durch Illuminieren unserer Freude darüber Ausdruck geben.
Nun einige noch krassere Fälle.
Ein Einjähriger des 5.
Trainbataillons in Posen geht in ein polnisches Theater.
Ich möchte mich hier auf Herrn v. Staudy berufen, der die Polizeiverhältniffe in Posen ganz genau kennt, daß es ausgeschlossen ist, daß im polnischen Theater in Posen irgend welche Stücke, die eine reichsfeindliche Propaganda enthielten, gespielt werden.
Sollte das der Fall sein, so würde das Theater binnen acht Tagen geschlossen sein.
Nun geht also der Einjährige in dieses Theater.
Es kommt ein Polizist an ihn heran und fragt ihn nach seinem Namen; er gibt ihm den Namen an, er war in Uniform, und zwei oder drei Tage später kommt vom Trainbataillon das Verbot, die Einjährigen dürfen in das polnische Theater nicht gehen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Wenn das nicht Willkür ist, dann muß man das Wort Willkür überhaupt aus dem Wörterbuch streichen, und diese Maßregel kann der Herr Kriegsminister sicher nicht billigen.
M) In demselben Bataillon soll es den Einjährigen und den Mannschaften verboten worden sein, ein Restaurant, das Grand Caft auf dem Wilhelmsplatz in Posen, zu besuchen.
Ich habe noch niemals gehört, daß in diesem Restaurant, in welchem sowohl Polen als Deutsche Verkehren, irgend ein Deutscher sich über das Verhalten der Polen hätte beklagen müssen, daß etwa reichsfeindliche Agitation dort getrieben worden wäre.
Es wurden im Garten des Lokals Konzerte gegeben, welche ebenso von Deutschen wie Polen besucht wurden.
Ja, meine Herren, aus diesen Beispielen können Sie sehen, wie weit es bei uns gekommen ist, wie weit die unselige hakatistische Suggestion sogar bis in die Armee bei uns eingedrungen ist, wenn es möglich ist, daß man eigene Soldaten so behandelt.
Wenn es sich um uns Polen handelt, so wird einer der wichtigsten Grundsätze der Armee, sich nicht in die Politik einzumischen so wird das Verbot, daß jemand, der im aktiven Dienst steht, Politik betreibt, einfach unbeachtet gelaffen; der § 49 des Reichsmilitärgesetzes existiert dann nicht.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Da ich hier von den Hakatisten gesprochen habe, so möchte ich mir eine Frage an den Herrn Kriegsminister zu richten erlauben.
Neulich in der Budgetkommission kam die Frage auf einen Verein, welchen Jntendanturieamte gründen wollten.
Es wurde den Jntendanturieamten verboten, diesen Verein zu gründen, und zwar stützte sich die Militärbehörde darauf, daß dort allgemeine Interessen besprochen werden könnten, und daß dann irgendwelche Klagen wegen des zu geringen Gehalts oder dergleichen laut werden könnten.
Deshalb wurde den Leuten nicht erlaubt, den Verein zu gründen, obgleich von einem politischen Verein gar nicht die Rede dabei sein konnte.
Nun möchte ich also den Herrn Kriegsminister 755 5492 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
(Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
f M fragen, ob cs ihm vielleicht bekannt ist, daß aktive Mitglieder des deutschen Heeres, Offiziere oder Beamte, zu dem sogenannten Ostmarkenverein gehören, zu dem Verein, der doch das ausdrücklichste politische Gepräge trägt, das überhaupt ein Verein tragen kann, der nur zu politischen Zwecken gegründet ist.
Ob, meine Herren, aktive Offiziere zu diesem Verein gehören, weiß ich nicht; daß aber in unseren Landesteilen die Militärbehörden mit den Hakatisten durchaus sympathisieren, beweist der Vorfall, daß bei der Jubiläumsfeier des Ostmarkenvereins in Posen 40 Offiziere mit dem kommandierenden General zugegen waren, alle in großer Uniform.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ob die Herren dazu kommandiert waren oder nicht, weiß ich nicht.
Mir würde es jedenfalls schon vom militärischen Standpunkte sehr merkwürdig erscheinen, wenn überhaupt an einen Offizier der Befehl ergehen könnte, an einer solchen Feier teilzunehmen.
Nun, meine Herren, was soll sich denn der polnische Soldat denken, welche Achtung, welches Vertrauen soll er zu seinen Vorgesetzten haben, wenn er sieht, daß nicht nur auf Schritt und Tritt seine Eigenart als Pole, das, was ihm am heiligsten ist, seine Sprache, ausgelacht und verhöhnt wird, sondern daß auch seine Vorgesetzten sich mit unserem größten Feind, mit den Hakatisten, verbrüdern
Meine Herren, wir sind immer bereit, auch im Gegner den anständigen Menschen anzuerkennen, wir sind weit entfernt, einem Gegner gleich die Ehre abzusprechen, nur weil er uns bekämpft, vorausgesetzt, daß er mit ehrlichen Waffen kämpft.
Aber, meine Herren, ich nehme keinen Anstand zu erklären, daß wir für diesen Verein der Hakatisten, für die Ritter der drei Buchstaben nur Verachtung haben.
(Zustimmung bei den Polen.)
(R) Meine Herren, wir wissen und das ganze Volk bei uns ist dieser Ansicht —, daß der Kampf, den jener Verein führt, durchaus nicht auf höheren Motiven beruht; nein, meine Herren, Rassenhaß, Eigennutz und Habsucht das sind die Gründe.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Und nun, meine Herren, möchte ich noch ein Wort darüber sagen, in welche schiefe Lage die Militärbehörden kommen, wenn sie mit einer solchen Gesellschaft verkehren.
Von dem Herrn, der mir die Verbote, polnische Lokale in Kulm zu besuchen, mitgeteilt hat, erhielt ich folgenden Brief: Außer den Lokalen, die ich Ihnen angegeben habe, gibt es noch andere, die verboten wurden.
Wir in Kulm find überzeugt, daß es sich hier um ein Treiben nach dem Lokal Parowe handelt.
Dieses Lokal Parowe gehört einem gewissen Herrn v. Rupcrli.
Dieser Herr ist Besitzer einer Bierbrauerei in Kulm, er ist der Schwager eines Hauptmanns v. Busse, welcher in Kulm garnisoniert ist und in Kulm wohnt.
Meine Herren, ich sage gleich, daß ich für meine Person daran nicht glaube, daß die Militärbehörde irgendwie aus eigennützigen Gründen diese Lokale verboten hätte.
Aber in diesem Briefe steht: bei uns glaubt man es.
Meine Herren, wir Polen hören immer so viel von Ostmarkenzulagen, wir sind so sehr daran gewöhnt, daß der arme bankerottgegangene deutsche Besitzer gerettet, daß Ärzten, Beamten von Staats wegen oder seitens der Ostmarkenvereine geholfen wird, daß die Herren Hakatisten immer bei der Hand sind, sich gegenseitig mit Geld zu helfen, daß die polnische Bevölkerung mit der Zeit so mißtrauisch wird, daß sie auch in diesem Falle auf den Gedanken kommen könnte, daß auch die Militärbehörde irgend welche eigennützigen Gründe bei diesem Verbote gehabt hätte.
Nun, meine Herren, hat neulich, als mein Fraktions- (0) kollege v. Jazdzewski betonte, daß unsere Soldaten im französischen, im österreichischen Kriege wie Helden gekämpft hätten, ein Herr von der Rechten ich habe es wohl beobachtet mit einer ganz blasierten Handbewegung gesagt: „Ach, das haben wir längst gehört!
Ja, meine Herren, ob es Ihnen angenehm ist oder nicht, wir wollen doch betonen gerade diese heldenhafte Haltung unserer Soldaten, die Sie selbst immer hervorgehoben haben.
Gerade im österreichischen Kriege meine Herren, das bitte ich Sie nicht zu vergessen mußte der Bruder gegen den Bruder kämpfen, und einen tragischeren Moment in der Geschichte gibt es wohl nicht, als wenn man gezwungen ist, gegen den eigenen Bruder die Waffe zu ergreifen.
Auch Sie kennen solche Momente, und ich wünsche Ihnen aus ganzem Herzen, daß Sie in diese fürchterliche Lage nicht mehr kommen.
Aber um so mehr müßten Sie unsere Lage würdigen, um so mehr müßten Sie bestrebt sein, daß der polnische Soldat, der im Falle eines Krieges aller Wahrscheinlichkeit nach in die Lage versetzt wird, gegen seine Brüder jenseits der Grenze zu kämpfen und Sie wissen, meine Herren, Krieg heißt heute Gemetzel —, besonders gut behandelt wird, daß er nie in dem, was ihm das Heiligste ist, verletzt wird!
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, wenn Sie von Ihrem glorreichen Heere, von den Siegen, die es errungen hat, sprechen, da bebt Ihnen vor Begeisterung die Stimme.
Und wir verstehen das, wir würdigen in der Beziehung Ihre Gefühle.
Aber dann müssen Sie auch unsere Gefühle achten.
Eine Haupteigenschaft des wahren Soldaten ist die Achtung vor dem Gegner, vor seinen Traditionen und Helden in der Gegenwart und auch Vergangenheit.
Und eine herrlichere, großartigere, gerade militärische Vergangenheit als unser Volk haben wohl wenige Völker überhaupt aufzuweisen.
1 (v) (Heiterkeit rechts.)
Lachen Sie, Herr v. Gersdorff, wie Sie wollen, Ihr überlegenes Lachen wird die Geschichtsfakten nicht ändern!
Denken Sie an die Zeiten, als wir Jahrhunderte lang ganz Europa vor den Türken verteidigt haben, an die Zetten, als Ihre Vorfahren unsern König auf den Knien gebeten haben, daß er Wien und die Christenheit rette!
Meine Herren, einen solchen Gegner behandelt man mit Achtung; gegen den kämpft man mit anständigen, ehrlichen Mitteln, mit der unbefleckten, reinen Waffe.
Und vor allen Dingen möchte ich der Armee zurufen: lassen Sie doch die Politik endlich aus der Armee heraus!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen.)
Uberlassen Sie den niedrigen, widerwärtigen Kampf den Hakatisten.
Aber die Armee müßte nicht die Hand an solchen Kampf legen.
Der Soldat, der Offizier müßte nie seine Uniform in diesem Kampf beflecken!
(Bravo!
bei den Polen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruiger-de: Der Herr Abgeordnete Fehrenbach hat das Wort.
Fehrenbach, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, mit wenigen Worten unsere Resolution zu vertreten, die dahin geht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, in der Übersicht über die Ergebnisse des Heeresergänzungsgeschäftes und der Nachweisung über die Herkunft und Beschäftigung der Militärpflichtigen eine Scheidung nach Herkunft und Beschäftigung auch dahin vorzunehmen, ob die Ausgehobenen eine zweijährige oder dreijährige Dienstzeit zu leisten haben.
Diese Resolution ist eine Folge einmal der im Jahre 1901 angenommenen bezüglichen Resolution und sodann auch eine Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
5493 (Fehrrvbach.)
(X) Folge der gesetzlichen Festlegung der dreijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie.
Die Resolution von 1901 ging dahin: Erhebungen zu machen, um die Einwirkung der Herkunft und Beschäftigung der Stellungsverpflichteten in bezug auf die Militärbrauchbarkeit feststellen zu können.
Diese statistischen Erhebungen sind ja gemacht worden, und man braucht sich, weil sie zum ersten Mal gemacht worden sind, auch nicht zu wundern, wenn sie nicht vollständig ausgefallen sind.
Aber immerhin ist trotz der Mängel bei diesen statistischen Erhebungen ein außerordentlich interessantes, wenn auch nicht unbestrittenes Resultat herausgekommen.
Jetzt, wo nun gesetzlich ein Unterschied bei der Ableistung des Militärdienstes durch die Einführung der dreijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie festgelegt wird, ist es ganz gewiß notwendig, zu wissen, ob der Gedanke richtig ist, der vielwärts im Deutschen Reiche besteht, daß gerade ein bestimmter Bevölkerungsteil, nämlich der landwirtschaftliche, von dieser Mehrbelastung in ganz erheblicher Weise betroffen wird.
Ich meine, die Ergänzung der bereits gemachten Erhebungen, die sich nur auf einen kleinen Teil des Militärs beziehen, sollte auch nicht besonders schwer sein.
Dabei sollte man auch die Mängel der letzten statistischen Erhebungen beseitigen.
Man ging damals davon aus, daß alle Ortschaften unter 2000 Seelen als ländliche und die anderen als städtische zu betrachten seien.
Es leuchtet auf den ersten Blick ein, daß diese Unterscheidung nicht richtig ist, und ihre Resultate zum Teil irrige sein müssen.
Ich möchte in der Beziehung den Gedanken anregen, ob nicht ein richtigeres Resultat dabei herauskäme, wenn man sich auf die Großstädte beschränken und hier feststellen würde dasVerhältnis der Militärtauglichen, eingezogen zur einjährigen, zweijährigen und dreijährigen Dienstzeit, im Verhältnis zum Gesamtprozentsatz der Militärtauglichen durch das ganze Reich.
(2) Da müßte sich meines Erachtens ein sichereres Resultat für die Wahrheit des Satzes erbringen lassen, daß der hauptsächlichste Anteil von den Militärlasten in bezug auf die persönliche Dienstleistung die Landbevölkerung trifft, namentlich in der Beziehung, daß die dreijährige Dienstzeit ganz besonders von der ländlichen Bevölkerung geleistet wird.
Meine Herren, im Anschluß daran gestatte ich mir ebenso kurz noch eine andere Frage zu streifen, die Frage wegen der Einquartierungslasten.
Das ist ein alter Schmerz, er ist außerordentlich vielmals hier behandelt worden, und ich verzichte, auf die einzelnen Beschwerdepunkte einzugehen.
Das steht heute unzweifelhaft fest, daß der alte Verpflegungssatz der Einquartierung mit 80 Pfennig täglich den heutigen Verhältnissen in keiner Weise entspricht (sehr richtig!)
daß er vielleicht den früheren Verhältnissen entsprochen haben mag, daß er aber unter keinen Umständen den Verhältnissen in entwickelteren Landesgebieten mit einer gesteigerten Lebenshaltung entspricht und ganz besonders ungenügend in den Landesteilen ist, die nach ihrer Figuration häufiger als andere Landestetle zu Manövern benutzt werden.
(Sehr richtig!)
Hier haben wir es mit der Tatsache zu tun, daß im Gegensatz zu einzelnen Landesstrichen, die fast nie mit Manövern belegt werden, andere außerordentlich oft in diese Lage kommen.
Es hat in der Beziehung heute die konservative Fraktion einen Antrag gestellt dahin, daß die Entschädigungssätze so weit erhöht werden, daß sie dem tatsächlichen Wert der Leistungen entsprechen.
Im wesentlichen stimmt dieser Antrag mit dem überein, der schon im vorigen Jahre, also noch in der gleichen Session, von unserer Seite gestellt worden und worüber in der Budgetkommission am 10.
Juni v. I. verhandelt worden ist.
(0) Mit Rücksicht auf diese Tatsache und mit Rücksicht darauf, daß eine Vorbescheidung der damals angenommenen Resolution des Bundesrats noch nicht erfolgt ist, haben wir es jetzt unterlassen, diese Resolution zu wiederholen.
Ich stehe aber nicht an, zu sagen: wenn diese Frage infolge der heute eingebrachten Resolution der konservativen Partei wieder einmal einen Schritt vorangebracht wird, so bin ich darüber natürlich sehr glücklich.
Meine Herren, im März 1903 hat auf Antrag meines Kollegen Zehnter der Regierungsvertreter Herr General Gallwitz erklärt, daß diese Sache durchaus nicht schlummre, sie beschäftige die Militärverwaltung fortwährend.
Am 10.
Juni 1904 hat der Herr Regierungskommissar v. Sydow in der Budgetkommission erklärt: Der Erhöhung der Sätze für die Naturalverpflegung wird jetzt näher getreten werden.
Nicht allein die Häufigkeit der Einquartierung innerhalb gewisser Fristen, sondern auch die Größe der Stadt, die Zahl der Truppen wird bei Bemessung der Sätze zu berücksichtigen sein.
Es werden also ganz komplizierte Berechnungen in jedem einzelnen Falle notwendig werden.
Meine Herren, ich möchte hier nur dem Wunsche Ausdruck geben, daß man nun auch in dieser Sache bald einmal aus dem Stadium der Erhebungen und Erwägungen hinübergelange in das Stadium gesetzgeberischer Aktion.
Wir haben es heute aus dem Munde eines Regierungskommiffars mit großem Vergnügen vernommen, daß einer früheren Anregung, daß die Proviantämter direkt ihren Bedarf bei den Produzenten besorgen, in sehr dankenswerter Weise nachgekommen worden ist.
Der Fall ist allerdings einfach: die Herren von der Militärverwaltung sind hier aus billigere Art zu einer besseren Verpflegung gekommen.
In unserem Falle sind natürlich erhebliche (v) Mittel erforderlich.
Wir wollen hoffen, daß wir, wenn wir im nächsten Jahre wieder zusammenkommen, die erforderlichen Mittel parat sehen, und daß dann aber auch die entsprechenden Entschließungen von seiten des Bundesrats uns vorgelegt werden.
Bei diesem Anlaß möchte ich nur mit einem Wort die Frage der Truppenübungsplätze streifen, die ja voriges Jahr oder vor zwei Jahren auch zur Erörterung kam, und die den Mißstand bei Manövern einigermaßen beseitigen soll.
Auch im Bereich des XIV.
Armeekorps ist bekannt, daß gewisse Gegenden für solche Truppenübungsplätze in Aussicht genommen worden sind.
Es ist darüber eine gewisse Beunruhigung in der betreffenden Bevölkerung eingetreten.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn diese Beunruhigung baldigst durch eine definitive Stellungnahme gehoben würde, sei es pro, sei es kontra.
Ich glaube allerdings, daß die Erfahrungen mit den Truppenübungsplätzen so sein werden, daß sie eine wesentliche Erleichterung des ganzen Landes darstellen werden, und ich hoffe deshalb, daß es auch bei uns zu einem solchen Truppenübungsplatz kommen möge.
Meine Herren, die ganz ungenügende Vergütung bei Einquartierungen ist nun zu einem ständigen Kapitel nicht nur im Reichstag, sondern auch in den Provinziallandtagen und auch in den Landtagen der einzelnen Bundesstaaten geworden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hat allmählich so wenig Hoffnung zu der Geneigtheit und Leistungsfähigkeit des Reichs, daß man in Kommunen und in Landtagen auf den Ausweg verfallen ist, dort Mittel zur einigermaßen ausreichenden Entschädigung der Bevölkerung zur Verfügung zu stellen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es ist das auch im badischen Landtag im letzten Winter 755 5494 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
(Fehrenbach.)
(-L) in Anregung gebracht worden.
Ich hatte den Weg für verfehlt (sehr richtig!
in der Mitte), und ich meine, das Reich müßte es ablehnen, hier quasi zu Kost zu gehen bei solchen, denen eine rechtliche Verpflichtung nicht zugemutet werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das Reich müßte so viel Stolz haben, hier aus Eigenem das Erforderliche zu leisten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das Reich hat auch noch ein größeres Interesse daran, gerade die Bevölkerungsteile, die hauptsächlich von der Einquartierungslast betroffen werden, und die sich als Freunde des Soldatenstandes immer erwiesen haben und bis zum heutigen Tage sich erweisen, nicht unzufrieden zu machen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Auch bei denen gilt das ciceronianische Wort: vmnia xraeolara rara.
Die Freude am friedlichen Kriegsspiel leidet unter dessen Häufigkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wir sollten nach meiner Auffassung alle dafür sorgen, die verbündeten Regierungen und der Reichstag, daß unsere Landbevölkerung ihre Freude an ihren Soldaten behält.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Generalleutnant v. Einem hat das Wort.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich möchte ein ganz kurzes Wort nur dem Herrn Abgeordneten Dove erwidern.
Er hat in Zweifel gezogen, ob sich die bei M) uns in Ostpreußen angekauften Pferde in Südwestafrika bewährt hätten.
Ich kann diese Frage bejahen.
Nach den Berichten, die wir bekommen haben, sind diese Pferde die besten von allen Pferden, die sonst gekauft und dort eingeführt worden sind.
(Bravo!)
Meine Herren, ich bin ganz der Meinung des Herrn Abgeordneten Fehrenbach, daß es sehr wünschenswert wäre, nicht sowohl für die Militärverwaltung als auch für die Landbevölkerung, wenn wir einen Truppenübungsplatz im XIV.
Armeekorps baldigst bekämen.
Es liegen da Verhältnisse vor, die ich nicht ganz auseinandersetzen kann, die es uns außerordentlich erschwert haben, zu einem Truppenübungsplatz zu gelangen.
Aber wir werden weiter versuchen, diese Frage möglichst bald zur Entscheidung zu bringen.
Diese Frage ist im übrigen schon in der Budgetkommission eingehend erwogen worden, und, ich bin der Meinung, wir werden alsbald auch in dieser Beziehung Fortschritte zu verzeichnen haben.
Ich kann mich auch mit dem, was der Herr Abgeordnete Fehrenbach über die ungenügende Entschädigung für Quartierverpflegung ausgeführt hat, nur einverstanden erklären.
(Hört!
hört!)
Es würde uns sehr angenehm fein, wenn die Schritte, die wir im Einvernehmen mit dem Reichsamt des Innern zu unternehmen haben, bald von einem günstigen Erfolge getragen werden.
Wir sind auch der Meinung, das Reich muß diese Kosten tragen.
Ebenso bin ich auch der Meinung, wir sollen überall die Freude am Soldatenstande nähren.
Nun, meine Herren, möchte ich mit wenigen Worten auf die Rede zurückkommen, die der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski gehalten hat.
Ich meine, diese Rede ist so ein rechtes Spiegelbild von den Zuständen in der Provinz Posen gewesen.
Der Abgeordnete (oj hat seine Rede damit begonnen, daß er in einem ganz ruhigen Tone und vollständig objektiv reden würde.
Ob er das bis zum Schluß gehalten hat, meine Herren, stelle ich Ihnen anheim.
(Sehr richtig!)
Mir ist es nicht so geschienen.
Er hat ausdrücklich gesagt, daß die Erinnerung an den Ostmarkenverein ihm nur Gefühle der Verachtung loslöste.
Nun, meine Herren, dann werden die Gefühle auf der anderen Seite wohl nicht anders sein.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich gehöre dem Ostmarkenverein nicht an.
(Zuruf.)
Ich weiß auch nicht, meine Herren, ob Offiziere ihm angehören.
Das glaube ich auch nicht.
Aber das möchte ich doch glauben, daß dem Ostmarkenverein eine große Menge von Ehrenmännern angehören (sehr richtig!)
und ich glaube nicht, daß es da angezeigt ist, einfach zu sagen: ich hege dem gegenüber nur das Gefühl der Verachtung.
Meine Herren, ich muß offen erklären: wenn dieser Ostmarkenverein irgend eine Feier veranstaltet, einen Ball gibt, so kann ich nicht einsehen, warum der kommandierende General mit seinen Offizieren dort nicht an einer Feier teilnehmen sollte.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich muß ganz ausdrücklich dagegen protestieren, daß polnische Soldaten in der Armee schlechter behandelt würden als Angehörige irgend einer anderen, soll ich sagen, Provinz oder Abstammung.
Das ist absolut nicht wahr.
Über die Fälle, die der Herr Abgeordnete Graf Mielzynski mir vorgeführt hat, wo einem Manne ein Fünfmarkstück nicht ausgeliefert ist, wo ein Brief nicht ausgeliefert ist, werde ich, wenn er die Güte haben will, mir diese Sachen zur Verfügung zu stellen, dann zweifel- M) los eine Untersuchung eintreten lassen und ich will abwarten, ob es sich tatsächlich so zeigt, wie er es ausgeführt hat.
Meine Herren, er hat von dem Boykott gesprochen und dem beklagenswerten Verbot der Lokale usw.
Nun steht doch offenbar fest, daß wir uns in Posen geradezu in einem Kriegszustände befinden.
Wir werden uns wahrscheinlich nicht darüber einigen, wer angefangen hat; das habe ich neulich aus den Auseinandersetzungen auch mit dem Herrn Abgeordneten Spahn entnommen.
Aber der Zustand besteht.
Daß der Boykott von polnischer Seite gegen die deutsche Seite mit aller Schärfe durchgeführt wird, daß die Polen uns darin im Charakter tatsächlich überlegen sind, das steht gleichfalls zweifellos fest (sehr richtig!
rechts), und ich sehe nicht ein, warum die Deutschen nicht auch ihrerseits sich dagegen wehren sollen.
(Beifall rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nun möchte ich noch auf einen Punkt kommen.
Der Herr Abgeordnete hat uns gesagt: da man so beiläufig gehört hätte, er würde zu diesem Antrage sprechen, so wären ihm von allen Seiten unzählige Briefe zugegangen.
Ich habe aus der Zeitung, der „Praca '', aus der Nr.
3 vom 15.
Januar, entnommen, daß der Abgeordnete Graf Mielzynski gewissermaßen ein Ausschreiben erlassen hat (hört!
hört!
und Heiterkeit rechts), man möge ihm über alle Schikanen, die Reservisten und noch im Heere Dienende oder Lieferanten deutscherseits erlitten hätten, Mitteilungen als schätzbares Material zuschicken.
(Heiterkeit rechts.)
Am Schluffe dieser Zuschrift an die „Praca ''wird in der Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
5495 (v. Einem.)
(L.) „Praca ''ausgeführt, die Leute, die ihm diese Zuschriften schickten, hätten durchaus keine Schikanen zu befürchten; denn in diesem Falle würden die Namen derjenigen, welche durch Behandlung ihrer Angelegenheit im Reichstage geschädigt werden könnten, verschwiegen bleiben.
Meine Herren, wenn also der Herr Graf v. Mielzynski hier heute nicht ein anderes Verfahren eingeschlagen hätte, indem er sich tatsächlich bereit erklärt hat, mir Namen zur Verfügung zu stellen, dann, würde ich sagen, stände ich hier einer neuen Firma, einer Agentur ohne jede Haftpflicht gegenüber.
(Heiterkeit.)
Ich möchte doch an den Herrn Abgeordneten Grafen v. Mielzynski die Frage richten, namentlich, da er sich so auf die polnische Ritterlichkeit hinausgespielt hat, ob cs nicht am Platze wäre, wenn er wieder einmal ein derartiges Ausschreiben erläßt, dabei zu sagen: jeder, der mir irgend eine Nachricht gibt, steht mir mit seinem Namen und mit seiner Ehre für die Richtigkeit der Angaben ein.
(Lebhaftes Bravo rechts und bet den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete v. Treuenfels hat das Wort.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Ich möchte mir erlauben, dem Herrn Kriegsminister einige Unzuträglichkeiten zu unterbreiten, die sich herausgestellt haben im Verkehr von Truppenteilen mit Landeseingesessenen.
Zuerst möchte ich eine Beschwerde vortragen, die mir zugegangen ist, über die Ausführung von Felddienstübungen seitens des Lauenburgischen Jägerbataillons Nr.
9.
Diese Felddienstübungen haben stattgefunden auf einem Gute in der Nähe der Garnison, ohne daß vorher der betreffenden Ortsbehörde Anzeige gemacht worden ist.
Nun ist ja (L) nach dem Gesetze über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden das betreffende Kommando nur dann verpflichtet, Anzeige zu machen, wenn es sich um Betreten kultivierter Flächen handelt.
Hier handelt cs sich um das Betreten von Forstgelände; dieses ist aber nicht zu erreichen, ohne kultivierte Flächen zu überschreiten, und außerdem ist es leicht möglich, daß, wenn die Ortsbehörde nicht Kenntnis hat von derartigen Felddienstübungen, bei der Ausübung der Jagd Unglücksfälle entstehen können.
Die betreffende Behörde ist bei der Landesregierung vorstellig geworden es handelt sich hier um eine strelitzsche Enklave —, und die strelitzsche Regierung hat sich ihrerseits an das Bataillonskommando gewendet, hat aber die Antwort bekommen, man könne nicht einsehen, daß veränderte Maßnahmen gegenüber der Ortsbehörde notwendig wären.
Einen ganz besonders unangenehmen Beigeschmack erhält diese Angelegenheit noch dadurch, daß wiederholt die übenden Jäger gesehen worden sind in den Revieren, wo der betreffende Gutsbesitzer sich mit Not und Mühe einen Rotwildbestand angeschont hat, um die Jagd dann gut verpachten zu können.
Es handelt sich hier also nicht um die Ausübung einer noblen Passion, sondern um die Zerstörung eines Wertobjekts; denn bekanntlich haben in der Nähe großer Städte Jagdgebiete mit Rotwild einen sehr bedeutenden Pachtwert.
Was aber das Unangenehmste bei der Sache ist: daß einige Offiziere des Bataillons Pächter des benachbarten Reviers sind, sodaß man sich sagen muß: die wollen sich das Wild auf ihr Gebiet jagen, weil sie sich ärgern, daß nicht dort so viel Rotwild steht.
Ich möchte meinen, daß es nicht schön ist, wenn in dieser Weise über Offiziere und militärische Übungen gesprochen wird, und möchte bitten, daß tunlichst Rücksicht auf solche Verhältnisse genommen wird, besonders hier, wo bewachsenes Gelände reichlich zur Verfügung steht und es nicht, wie der Bataillonskommandeur hervorhebt, absolute (O) Notwendigkeit ist, die Übungen gerade in dem fremden Rotwildrevier stattfinden zu lassen.
Nun komme ich auf einen anderen Punkt.
Dieser betrifft die Requisition von Fuhrwerken im Manöver.
Im verflossenen Jahre fanden bekanntlich die Kaisermanöver im westlichen Mecklenburg statt, und es ist da bei der Requisition von Fuhrwerken mit einer Rücksichtslosigkeit vorgegangen worden, die der Herr Kriegsminister sicher nicht billgen wird.
Es heißt hier in Z 3 des Gesetzes über Naturalleistungen für die bewaffnete Macht: In der Regel sollen die Vorspanne nicht länger als einen Tag benutzt werden, und nur in dringenden Fällen ist eine längere Benutzung zulässig.
Ich möchte mir erlauben, hier den Herren von der Militärverwaltung einige Notizen mitzuteilen, die mir von den Betroffenen zugegangen sind.
So sind z.
B. von einem Gut gefordert mit einem Male zehn Fuhrwerke, die sind fünf Tage unterwegs gewesen und sind von der lauenburgischen Grenze bis an die Ostsee mitgeschleppt und erst dort entlassen worden.
Ich möchte noch hinzufügen, daß diese Fuhrwerke die ganze Zeit nicht unter Dach und Fach gekommen sind.
Ja, sie haben einmal 40 Stunden auf derselben Stelle halten müssen.
Die Pferde sind teilweise erkrankt, und die Leute haben sich nichts zu essen beschaffen können.
Ein anderes Gut hat liefern müssen vierzehn Zweispänner.
Von diesem Gut sind unterwegs gewesen am 12.
September vier Pferde, am 13. achtzehn Pferde, am 14. zweiundzwanzig Pferde, am 15. acht Pferde und am 16. vier Pferde, und das zur Herbstsaatzeit, wo der Landmann seine Gespanne doch wahrhaftig notwendig gebraucht.
Auch diese Leute sind nicht einquartiert worden, und es ist sogar vorgekommen, daß, als die Fuhrwerkführer sich selbst Quartier gesucht hatten, sie von den nachfolgenden Truppen daraus M) vertrieben worden sind, und sie dann im Regenweiter haben draußen stehen müssen.
Dann ist z.
B. bei dem Proviantamtsmagazin Lützow in Mecklenburg folgendes passiert: dort hatte ein Gutsbesitzer, von dem auch viele Fuhrwerke requiriert waren, Nachtquartier für seine Pferde und Leute bei dem dort wohnenden Kossäten verschafft.
Diese Kossäten wohnten 200 Schritte von dem Halteplatz, wo die Fuhrwerke zu stellen waren, es wurde den Leuten aber nicht erlaubt, dorthin zu ziehen, sondern man hat sie die ganze Nacht im Regen stehen lassen, obgleich sie 200 Schritt davon unter Dach kommen konnten und jederzeit dem Truppenführer zur Verfügung standen, und was am meisten böses Blut erregt hat, das ist, daß hier nicht einmal mit gleichem Maße gemessen worden ist, sondern daß anderen erlaubt worden ist, in weiter abgelegene Quartiere zu ziehen.
Ferner ist mir gerüchtweise zugegangen, daß Pferde infolge der Strapazen verendet sind, an der Kolik eingegangen sind und teilweise an den Pferdeschlächter haben verkauft werden müssen.
Das ist eine Art und Weise, mit fremdem Eigentum umzugehen, die unverantwortlich ist.
Gewiß muß Fuhrwerk requiriert werden; aber man braucht deshalb keine unnützen Härten hineinzulegen.
Wozu werden die Fuhrwerke fünf Tage lang herumgeschlagen, warum requiriert man sie nicht aus den Ortschaften, die auf dem Wege liegen.
Ich glaube, das ist eine übergroße Bequemlichkeit der Jntendanturbeamten oder wer sonst es sein kann.
Jedenfalls ist es eine bodenlose Rücksichtslosigkeit gegen die Fuhrwerksbesitzer; denn es ist nachher bei der Berechnung der Kosten für die requirierten Fuhrwerke aufs allerkleinlichste verfahren.
Da sind z.
B. die Fütterungspausen in Abzug gebracht worden; gerade hier, wo es sich um den großen Rückmarsch von der Ostseeküste bis in die Heimat handelte, wollte die Verwaltung die Fütterungspausen mitanrechnen 5496 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
(v. Treuenfcls.)
in die Zeit, die auf den Marsch verwendet worden ist.
Das ist eine Kleinlichkeit, die einen sehr schlechten Eindruck macht.
Ferner hat sich besonders das Gardekorps dadurch ausgezeichnet, daß es die Leute ungeheuer lange auf Bezahlung warten ließ.
Ich meine, gerade das Gardekorps sollte denn doch etwas nobler sein und schnell zahlen.
Alle diese Vorkommnisse sind meiner Meinung nach nicht geeignet, die Freude an dem friedlichen Kriege, wie der Herr Vorredner sagte, zu heben, im Gegenteil, sie hinterlassen Unzufriedenheit.
Präsident: Meine Herren, ich bitte um etwas Ruhe.
Ich kann den Herrn Redner nicht verstehen.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Ich will mich nicht weiter auslassen über den Wert oder Unwert der großen Manöver, der Kaisermanöver.
Dieselben werden ja von sachkundiger Seite sehr verschieden beurteilt; aber jedenfalls ist doch ein ausgesprochener Nebenzweck, daß die Truppen mit dem Volke in Verbindung kommen, daß Seine Majestät der Kaiser mit den verschiedenen Landesteilen in Berührung kommt und das soll doch auf die Bevölkerung einen freudigen Eindruck machen und eine gute Erinnerung hinterlassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn aber derartige Härten und Rücksichtslosigkeiten seitens der Militärverwaltung vorkommen, wird statt dieses sreundlichen Eindrucks ein Gefühl der Erbitterung zurückbleiben, welches jedenfalls der Harmonie zwischen Volk und Herr nicht dient, sondern dem Gegenteil, und ich möchte deshalb den Herrn Kriegsminister bitten, doch seinen Einfluß dahin geltend zu machen, daß derartige Unbilligkeiten abgestellt werden und nicht wieder vorkommen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Departementsdirektor im Kriegsministerium, Königlich preußische Generalmajor Gallwitz.
GallwiH, Generalmajor, Departementsdirektor im Kriegsministerium, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, das Naturalleistungsgesetz enthält allerdings im § 11 Absatz 1 folgende Bestimmung: Wenn kultivierte Grundstücke zu Truppenübungen benutzt werden sollen, so sind davon zuvor die betreffenden Ortsvorstände zu benachrichtigen, damit die vorzugsweise zu schonenden Ländereien durch Warnungszeichen kenntlich gemacht werden können.
Aus der Fassung dieses Absatzes hat die Militärverwaltung nicht eine Pflicht hergeleitet, daß jede Übung unter allen Umständen angezeigt werden muß; ans dem mit „damit ''anfangenden Satz geht lediglich der Zweck hervor, diese Benachrichtigung zu erlassen, und der Verwaltung Geld für Flurschaden zu sparen.
Nun ist es nach der ganzen Anlage von Felddienstübungen nicht immer möglich, vorher genau zu sagen, wo die Sache spielen wird.
Wenn zwei Truppenteile gegeneinander angesetzt werden auf größere Entfernungen, so kann man nicht vorher wissen, ob es im Bereiche des Gutes oder des Gutes L, ob auf dieser oder auf jener Koppel zum Zusammenstoß kommen wird.
Es läßt sich das nicht durchführen, und als einfache Folge ergibt sich aus dieser Bestimmung des Gesetzes, daß wir eben mehr für Flurschaden zahlen müssen, während es bei Jnnehaltung dieser Bestimmung möglich gewesen wäre, durch Anbringung von Warnungszeichen die Flurschäden zu vermindern.
Der Herr Abgeordnete v. Treuenfels ist dann auf die Verhältnisse der Vorspanngestellung, besonders im letzten Kaisermanöver, gekommen.
Ich möchte da zunächst bemerken, daß, wenn diese Vorwürfe gerade an die Adresse der Militärverwaltung gerichtet worden sind, sie es nicht (0. ganz annehmen kann; denn für die Manövervorbereitungen, insbesondere für die Vorspanngestellung, ist seitens der mecklenburgischen Regierung ein besonderer Kommissar in der Person des Herrn Landdrostes Balck bestellt gewesen, welcher alle diese Dinge mit den Nachgeordneten Zivilbehörden aus Anfordern der Militärverwaltung geregelt hat und welcher, soweit ich es übersehen kann, die Sache in einer vortrefflichen, aufopfernden Weise durchgeführt hat.
Aber ohne Schwierigkeiten und Härten geht ein so großes Manöver nicht ab.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Treuenfels vorgelesen hat, daß der Vorspann über einen Tag hinaus nur in dringenden Fällen beansprucht werden soll, so ist einer der dringenden Fälle eben ein Kaisermanöver.
Wir bemühen uns heutzutage, bei den Kaisermanövern möglichst kriegsmäßige Verhältnisse zur Darstellung zu bringen.
Es sind große Truppenmengen da, denen absolut nicht bekannt ist, wo es am nächsten Tag hingehen wird; die Leitung muß sich eine gewisse Freiheit der Disposition wahren, und damit ist es unvereinbar, daß der Vorspann aus den Orten, welche von diesen großen Truppenmengen berührt werden, genommen wird.
Es gehört dazu eine vorherige Disposition, die wir in der vorhin erwähnten Weise bewirkt haben; es muß dann der angeforderte Vorspann einige Tage behalten werden, einmal weil es an Zeit und Räumen mangelt, um den Vorspann täglich heranzuholen, und zweitens, weil die Gegend, durch welche das Manöver zieht, durch die vorherige Regelung des Vorspanns bereits in Anspruch genommen ist und keine so große Reserve an Fahrzeugen mehr aufbringen kann.
Es ist dies also eine Sache, die sich nicht ganz vermeiden läßt.
Ich möchte weiter bemerken, daß wohl die verhältnismäßig geringe Bevölkerungsdichtigkeit in Mecklenburg mit seinen großen Gütern mit der Anlaß ist, daß der Vorspann von den einzelnen Gütern in einen so hohen M) Prozentsatz genommen werden mußte.
In reichbesetzten Gegenden mit großen Bauerndörfern wird es ist nicht so drückend empfunden werden wie in schwach bevölkerten Landesteilen; denn die Manöver sind natürlich an gewisse Formen, an eine gewisse Ausdehnung gebunden.
Wir haben daher für die Vorspanngestellung vor dem Manöver einen sehr großen Bezirk ausgewählt, aus dem die Fuhren herangebracht werden sollten; dafür gibt es aber auch Grenzen.
Greift man sehr weit aus, so führt die Heranleitung des Vorspanns aus sehr entlegenen, von dem Manöver gar nicht berührten Gebieten zu einem längeren Verweilen auf den Landstraßen und steigert die Kosten ganz erheblich.
Der Herr Abgeordnete v. Treuenfels hat sich dann darüber betagt, daß die Pferde der Vorspannwagen nicht einquartiert worden sind.
Dazu haben wir kein Recht; wir dürfen nach dem Naturalleistungsgesetz nur Angehörige des Heeres einquartieren, nicht aber Zivilpersonen.
In unseren Bestimmungen ist aber einmal zugestanden, daß diese Gespanne mit ihren Führern sich Unterkunft suchen dürfen, und bei der Verteilung der Quartiere soll darauf gesehen werden, daß die in der Nähe der Magazine gelegenen Ortschaften von denTruppen nicht so stark in Anspruch genommen werden, damit eben Platz für diese Vorspannpferde übrig bleibt.
Wenn das nicht überall durchgeführt ist, so liegt es eben an der großen Kriegsähnlichkeit der Manöver: es läßt sich da alles nicht so genau vorher bestimmen, es bleibt vieles der Bestimmung der Unterführer überlassen.
Man kann nicht über jeden Vorspannwagen vorher so genau disponieren, wie man es im Interesse der Leute gern tun möchte.
Wenn dann weiter Fälle vorgekommen sein sollen, daß einige Vorspannwagen 40 Stunden im Freien gestanden haben, obgleich sie Quartiere hätten beziehen Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
5497 (Gallwitz.)
(X) können, so würde ich dem Herrn Abgeordneten sehr dankbar sein, wenn er uns das Material mit speziellen Angaben zur Verfügung stellen wollte, damit wir derartigen Fällen nachgehen können.
Was die Fütterungspausen anlangt, so sind die Bestimmungen, in welcher Weise sie einzurechnen sind, in den Vorspannbestimmungen ganz klar; ich möchte auch daran erinnern, daß vor wenigen Jahren die Militärbehörde den Pferdebesitzern darin entgegengekommen ist, daß die Rückwege vom Gestellungsort in anderer Weise als bis dahin in Anrechnung gebracht werden, so daß bei langen Rückwegen eine eintägige Vorspannleistung für 1 2 Tage vergütet werden kann.
Es ist dann darüber geklagt worden, daß die Bezahlung der Vorspannkosten insbesondere durch das Gardekorps lange hätte auf sich warten lassen.
Auch uns sind schon vor einiger Zeit Klagen nicht bloß betreffs des Gardekorps, sondern auch des IX.
Armeekorps, das am Kaisermanöver mitbeteiligt war, zugekommen.
Wir sind dem nachgegangen und haben erfahren, daß diejenigen Forderungen, die erst im Dezember bei der Militärbehörde eingegangen waren, spätestens im Laufe des Februar erledigt worden sind, mit Ausnahme vereinzelter, bei denen es sich um Differenzen handelte.
Es ist weiter bei der Intendantur festgestellt worden, daß die Klagen über spätes Zahlen auf den vorbereitenden Maßnahmen der Zivilbehörden beruhten.
Die Militärbehörde kann erst an die Anweisung herantreten, wenn ihr die Liquidation vorliegt.
Wir haben aber weiter festgestellt, daß eine ganze Anzahl Beträge bereits seit langer Zeit an die Zivilbehörde, insbesondere an die Gemeindevorsteher, abgeliefert waren, aber nicht zur Auszahlung an die Interessenten kamen.
Die Intendantur vermutet, daß den weniger gut beanlagten Gemeindevorstehern die Sachen über den Kopf gewachsen seien, die sich keine ausreichenden (2) Notizen gemacht hatten und nicht mehr wußten, an wen sie die einzelnen Posten auszahlen sollten.
Deshalb haben sie es bisher unterlassen.
Sie sehen daraus, daß nicht alle Mängel an der Militärbehörde liegen.
Ich glaube, der Herr Abgeordnete täte gut, einmal bei seiner Zivilbehörde anzufragen, wie viel Schuld sie daran tragen.
Ich muß gestehen, daß der Appell, den er an die Militärverwaltung richtete, doch solche Vorkommnisse zu vermeiden, die nur das gute Einvernehmen zwischen Militär und Zivil und die Freude an den Kaisermanövern stören, für ein Soldatenohr recht betrübend klang, besonders, wenn er von dieser Seite (rechts) des hohen Hauses kam.
Ich möchte nochmals hervorheben, daß die Verwaltung ihrerseits alles tut, um solchen Dingen vorzubeugen und auf eine glatte Erledigung zu dringen, daß die Verwaltung aber bei solchen großen Veranstaltungen, wie es die Kaisermanöver sind, bei denen viele, viele tausend Menschen auf gleicher Flur operieren, nicht jeden einzelnen Faden in der Hand haben kann.
Es ist nicht die Verwaltung, die ein Vorwurf trifft, sondern es sind naturnotwendige Friktionen, welche mitsprechen, der verschiedensten Art, da nicht alles nach der Vorbereitung gehen kann, sondern vieles von augenblicklichen Entschließungen der Unterführer und einzelner Persönlichkeiten abhängen muß.
Ich möchte sehr bitten, daß, wenn solche Dinge vorkommen, sie nicht der Heeresverwaltung allein zugeschrieben werden, sondern daß sie zum Teil als etwas Unabänderliches hingenommen werden und ihre Beurteilung in das allgemeine Wohlwollen, welches die Bevölkerung der Armee entgegenbringt, mit hineingezogen wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Jaunez.
IN-, v. Jaunez, Abgeordneter: Meine Herren, ich t (ll möchte hier ein recht trauriges Vorkommnis zur Sprache bringen: es handelt sich um die Erschießung des Landwirts Baugenez durch einen Wachtposten in Devant-lesPonts.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat bereits die Freundlichkeit gehabt, in der Budgetkommission den Fall zu erwähnen, nnd hat damit das Interesse seiner Partei für die elsaß-lothringischen Angelegenheiten gekennzeichnet.
Dieses Interesse zeigt sich nicht nur in ganz allgemeinen Fragen, sondern, wie dieser Fall beweist, auch in Fragen von absolut lokalem Charakter.
Ob dieses Interesse ein ganz uneigennütziges ist, wird sich ja später zeigen.
Meine Herren, gleich nach dem Bekanntwerden des unglücklichen Falls von Moippy habe ich mich mit dem Herrn Kriegsminister in Verbindung gesetzt, welcher mir die Versicherung gab, daß nicht die Schärfe der Instruktionen, sondern das Zusammentreffen mehrerer unglücklicher Umstände an dem Unglücksfall die Schuld trägt.
Nichtsdestoweniger, meine Herren, steht fest, daß der Landwirt Baugenez böswillige Absichten gegen den Posten absolut nicht hatte, es steht weiter fest, daß der Betreffende auf einem öffentlichen Weg, der sowohl bei Tag wie bei Nacht begangen wird, erschossen worden und liegen geblieben ist.
Meine Herren, der Vorfall ist doch ein solcher, daß die Bevölkerung berechtigt ist, Garantien dafür zu verlangen, daß ein derartiger Fall in Zukunft sich nicht mehr ereignet.
Insbesondere wäre doch zu wünschen, daß für diesen exponierten Dienst in der mit Forts besäten Umgebung von Metz nicht junge Soldaten benutzt werden, wie es in diesem Fall geschehen ist, die zum ersten Male Posten stehen, sondern daß dazu Leute verwendet werden, die länger im Dienste sind und dafür die Gewähr bieten, daß sie nicht im Übereifer ihre Instruktionen überschreiten.
Meiue Herren, ich habe bereits im vorigen Jahre an dieser Stelle Gelegenheit genommen, auf die immer lv) wiederkehrenden Klagen des Kreises Metz, betreffend die Schießübungen mit scharfer Munition und die dadurch verursachten Belästigungen im Acker- und Weinbau, hinzuweisen.
Diese Klagen verstummen nicht.
Alles Bemühen der Zivilbehörden und das Entgegenkommen der Militärbehörden ist nicht imstande, diesem llbelstand abzuhelfen, weil dem XVI.
Armeekorps, welches in der Garnison Metz versammelt liegt, 1 ein entsprechender Schießübungsplatz fehlt, wodurch die außerordentliche Inanspruchnahme des unmittelbar bei Metz gelegenen Terrains entsteht.
Ich habe mir erlaubt, den Mitgliedern des Reichstags eine Übersicht der im Jahre 1904 bis zum Oktober stattgefundenen Schießübungen vorzulegen.
Ich habe die Hoffnung, meine Herren, daß Sie auf Grund dieser Übersicht die Überzeugung gewonnen haben, daß die Schießübungen im Kreise Metz bei weitem das Maß übersteigen, welches man selbst einer so ruhigen Bevölkerung, wie die unserige es ist, zumuten kann.
Es ist daher außerordentlich bedauerlich, daß die Budgetkommission die im Etat vorgesehenen 20 000 Mark als Vorarbeiten für einen Schießplatz für das XVI.
Armeekorps gestrichen hat, und ich möchte hier den dringenden Wunsch aussprechen, daß dieser Posten im nächsten Etat wieder aufgenommen wird.
Meine Herren, ich möchte zum Schluß an dieser Stelle noch eine Maßregel besprechen, welche von dem Kommandeur des XVI.
Armeekorps getroffen worden ist und die darin besteht, daß auf einmal gleichzeitig sämtlichen Kantieniers des XVI.
Armeekorps gekündigt worden ist, und zwar zum nächsten 1.
April.
Meine Herren, diese Maßregel im XVI.
Armeekorps ist um so auffallender, als der Kommandeur, Graf Haeseler, im Jahre 1903 einen Erlaß gegeben hat, der absolut gegen diese Maßnahme spricht.
Ich darf mir wohl erlauben, die im Schreiben vom 5498 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
(Dr. v. Jaunez.)
l) 19.
September 1903 ausgedrückte Ansicht des Herrn Grafen Haeseler hier vorzulesen: Aus den Berichten über den Kantinenbetrieb habe ich ersehen, daß Selbstbewirtschaftung von Kantinen noch bei 5 Bataillonen besteht.
Nach den üblen Erfahrungen, welche bei der Selbstbewirtschaftung gemacht worden sind, im Hinblick auf die Schwierigkeit der Kontrolle des Betriebes, der Gelegenheit zu Unehrlichkeiten und in Anbetracht des Aufwandes an Personal, der das Dienstinteresse schädigt, muß ich wünschen, daß die Erkenntnis dieser llbelstände weiterhin Platz greife, und von der Selbstbewirtschaftung Abstand genommen werde.
Ich habe aus den betreffenden Eingaben ferner ersehen, daß Kantinen an ausgeschiedene Feldwebel oder Wachtmeister desselben Truppenteils verpachtet worden sind.
Die Stellung der Vorgesetzten muß darunter leiden, wenn ein solcher unmittelbar nach dem Ausscheiden seine bisherigen Untergebenen bedient.
Meine Herren, ich will mich nicht näher einlassen auf die Vorteile oder Nachteile des einen oder anderen Systems, und ich glaube, daß die Stellungnahme des Grafen Häseler in dieser Beziehung schon genügend für das eine System spricht.
Ich möchte nur feststellen, daß die eventuellen Momente, welche die Bataillonskommandeure zu dieser Maßregel veranlaßt haben, wohl in keinem Verhältnis stehen zu dem einzelnen Gewerbetreibenden dadurch entstehenden Schaden und der in Verbindung mit diesem Schaden stehenden Unzufriedenheit.
In erster Linie sind natürlich die Kantinenwirte selbst betroffen.
Meine Herren, die Kantinenwirte sind Militäranwärter, die auf einen anderen Zivilversorgungsschein nur deshalb verzichtet haben, weil sie in der Kontinuität der Verhältnisse M als Kantinenwirte einen Lebensberuf gesehen haben.
Diese Leute sind jetzt plötzlich gezwungen, sich einen anderen Erwerbszweig zu suchen.
Man wirft den Leuten vor, meine Herren, daß sie beim Kantinenbetrieb reich geworden sind.
Dies ist meiner Ansicht nach ein Vorwurf, der nicht gerecht und nicht berechtigt ist.
Wenn dies der Fall ist, so könnte hierin nur der Beweis gefunden werden, daß die Leute eben ordentlich und sparsam gewirtschaftet haben.
Die llbelstände, die sich auf die Kantiniers selbst erstrecken, ziehen auch noch die sämtlichen Lieferanten mit in diese unglückliche Lage.
Ich glaube daher, daß diese Maßregel im allgemeinen nicht gebilligt werden kann, und eher versucht werden sollte, dieselbe rückgängig zu machen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem.
v. Einem, genannt v. Nothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, in der Budgetkommission hat bereits der Herr Abgeordnete Erzberger den unglücklichen Fall zur Sprache gebracht, wo in Metz ein Posten einen Fußgänger erschossen hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ausdrücklich anerkannt, daß es bei der Lage von Metz mit den weitvorgeschobenen Werken, den zahlreichen militärfiskalischen Niederlagen, die große Wertstücke enthalten, durchaus erforderlich ist, dort auch Posten mit geladenem Gewehr zu haben.
Ich konnte damals in der Budgetkommission nicht gleich Auskunft geben, ob der Posten nach seiner Sonderinstruktion, die jeder Posten haben muß, gehandelt habe oder nicht.
Die Sonderinstruktion ist nun eingegangen, und sie ergibt, daß der Mann tatsächlich gegen diese Instruktion gehandelt hat.
Die Sonderinstruktion besagt: Der Posten hat von der Schußwaffe Gebrauch (6 zu machen, aber nur insofern die blanke Waffe unzureichend erscheint: 1.
1 wenn er tätlich angegriffen oder gefährlich bedroht wird, um den Angriff abzuwehren; 2.
1 wenn er durch Tätlichkeit oder durch gefährliche Drohung Widerstand findet, um den Widerstand zu bewältigen; 3.
1 zur Verfolgung eines entsprungenen Festgenommenen.
Der Betreffende muß vorschriftsmäßig festgenommen, durch Handanlegen oder Berühren mit der Waffe, und gewarnt sein, daß bei einem Fluchtversuch von der Schußwaffe Gebrauch gemacht werde; 4.
1 zum Schutze der der Bewachung des Postens anvertrauten Personen oder Waffen.
Es hat nun von allen diesen Punkten keiner vorgelegen, der den Posten berechtigt hätte, zu schießen.
Die gerichtliche Untersuchung ist eingeleitet, und ich weiß nicht, welche Aussage der Posten nun machen wird.
Ich habe darüber noch keinen Bericht, was den Posten schließlich veranlaßt hat, auf einen ganz harmlosen Menschen zu feuern.
Er hat bisher ausgesagt, er habe geglaubt, der Betreffende habe in das Depot eindringen wollen.
Tatsächlich ist davon gar nicht die Rede.
Der Mann ist auf einem Wege gewesen, der allerdings nicht viel begangen ist, der aber ein öffentlicher Weg ist, und hat sich auch nicht über die Grenze, welche durch einen Drahtzaun gegeben ist, nach dem Depot hin bewegt.
Meine Herren, es ist ja möglich ich habe es neulich in einer Zeitung gelesen —, daß die Posten in Metz vielleicht durch Erzählungen oder derartiges etwas nervös gemacht worden sind.
Sie wissen, wir haben in allerletzter Zeit in der Tat von Diebstählen und Spionagen, von immer wiederkehrenden Versuchen, sich den Werken zu nähern, viel zu leiden gehabt, und es sind auch zahl- M) reiche Angriffe auf Posten erfolgt.
So wurden nach einem Berichte des Gouvernements Metz am 25.
XI.
04 Nachmittags auf einen Posten an der Panzerbatterie Queuleu bei Fort Göben von einem Zivilisten zwei Revolverschüsse abgegeben.
Der Zivilist wurde von dem Posten festgenommen.
Ferner wurde am 24.
X.
04 Nachts auf einen Posten bei Fort Zastrow dreimal aus einem Gebüsch in der Nähe geschossen.
Der Posten schoß zweimal wieder, anscheinend ohne zu treffen.
Die Attentäter sind nicht ermittelt worden.
Am 3.
XII.
04 nachts näherten sich drei Personen mit einem großen Hunde in verdächtiger Weise einem Posten bei Fort Goeben.
Als die Leute auf etwa 40 Schritt herangekommen waren, und auf dreimaligen Haltruf des Postens nicht standen, schoß derselbe, worauf die Leute fortliefen.
Sie blieben unermittelt.
Am 29.
12.
04 nachts wurde ein Posten bei der Feste Friedrich Karl von zwei Zivilpersonen mit Steinen geworfen.
Der Posten machte von der Waffe keinen Gebrauch.
Die Angreifer wurden nicht ermittelt.
Nun, meine Herren, es wäre ja vielleicht möglich, daß der Unglücksfall beseitigt worden wäre, wenn man einen ruhigeren, vielleicht weniger nervösen Mann dorthin gestellt hätte, oder einen Mann von längerer Dienstzeit, oder daß man, wenn man einen Mann von ganz junger Dienstzeit hinstellte, ihm einen anderen Mann beigegeben hätte.
Dieses letztere Verfahren möchte ich nicht gern empfehlen; denn wir müssen die Leute doch auch gerade zur Selbständigkeit erziehen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
5499; (v. Einem.)
(X) v. Jaunez angeregt, es möchten Garantien gegeben werden, daß etwas derartiges nicht wieder vorkommt.
Solche Garantien können nicht gegeben werden.
Das sind Unglücksfälle, meine Herren, die vorkommen, die bei jeder Gelegenheit vorkommen, auch beim Reisen auf der Eisenbahn oder auf dem Schiff.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Jaunez hat weiter zur Sprache gebracht die Streichung einer Summe, die für den Übungsplatz des XVI.
Armeekorps im Etat eingestellt war.
Diese Angelegenheit ist sehr ausgiebig in der Kommission besprochen worden.
Die angeforderte Summe sollte dazu dienen, ein ganz bestimmtes Gelände beim XVI.
Armeekorps genau zu sondieren und alle die Vorkehrungen zu treffen, die seitens der Budgetkommission gefordert sind, ehe sie sich schlüssig macht, einen derartigen Platz zu erwerben.
Nun sind aber derartige Preistreibereien vorgekommen, daß es ausgeschlossen erscheint, auf dieses an sich gute Terrain noch irgendwie zu reflektieren.
Der Posten ist deswegen gestrichen worden.
Wir werden aber dem XVI.
Armeekorps einen Übungsplatz in anderer Weise zu schaffen suchen.
Das XVI.
Armeekorps soll durch die Streichung nicht zu kurz kommen; die Kommission ist damit vollständig einverstanden.
Endlich hat der Herr Abgeordnete v. Jaunez noch die Kantinenfrage des XVI.
Armeekorps zur Sprache gebracht.
Meine Herren, er hat da einen Erlaß des früheren kommandierenden Generals des XVI.
Armeekorps verlesen, der einfach anordnet, es sollten sämtliche Kantinen durch Pächter betrieben werden.
Meine Herren, nach meiner Meinung geht dieser Erlaß viel zu weit und hat den Truppenteilen Schwierigkeiten auferlegt, hat sie auch beschränkt in der ihren durch Allerhöchste Kabinettsorder gewährten Freiheit.
Die Truppen können ihre Kantinen entweder selbst bewirtschaften, oder sie können sie lL) an Pächter vermieten.
Der jetzige kommandierende General hat bei näheren Nachforschungen des Kantinenwesens des XVI.
Armeekorps gefunden, daß die Sache in keiner Weise in Ordnung war.
Er hat einmal keine befriedigenden Waren vorgefunden, die Truppen wurden also geschädigt, und ferner allerhand Unzuträglichkeiten, die ich dem Herrn Abgeordneten Dr. v. Jaunez selbst dargelegt habe, und die nach meiner Meinung das Eingreifen des kommandierenden Generals durchaus richtig erscheinen lassen.
Es ist dem Truppenkommandeur, wie gesagt, durchaus unbenommen, die Kantinen zu verpachten oder den Selbstverwaltungsbetrieb einzuführen.
Ich kann in der Angelegenheit das habe ich dem Herrn Abgeordneten I) r. v. Jaunez auch schon gesagt nichts tun, um so weniger, als die Gründe des kommandierenden Generals durchaus einleuchtend sind.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. v. Jaunez gesagt hat, man möchte den Leuten erlauben, bis zu ihrem letzten Lebenstag in ihren Pachtungen zu sitzen, so möchte ich erwidern, daß unter den Pächtern, denen man gekündigt hat, eine ganze Anzahl Haus- und Villenbesitzer sind.
Sie sind also auf ihre Kosten gekommen und können ruhig den Erwerb nun anderen überlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf diejenigen Fragen eingehe, die mehr einen politischen Charakter tragen, möchte ich mir erlauben, in aller Kürze einige andere Fragen zu streifen, die ebenfalls der Erörterung wert sind.
Meine Herren, ich möchte zunächst eine Frage berühren, die in weiteren Kreisen Elsaß-Lothringens, namentlich auch in Militärkreisen, lebhaftes Interesse erweckt.
In dem Armeeverordnungsblatt vom 20.
Februar 1902 Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
erschien eine Kabinettsorder Seiner Majestät des Kaisers, die ich seinerzeit mit großer Freude begrüßt habe.
Es heißt hier: Auf den mir gehaltenen Vortrag bestimme ich: die Reifezeugnisse der deutschen Gymnasien und Realgymnasien, der preußischen Oberrealschulen sowie der als gleichberechtigt anerkannten höheren Lehranstalten sind für den Osfiziersberuf als Nachweis des erforderlichen wissenschaftlichen Bildungsgrades gleichwertig usw.
Das Kriegsministerium heißt es am Schluß hat hiernach das weitere zu veranlassen.
Nun, meine Herren, gibt es in Elsaß-Lothringen eine ganze Reihe von Oberrealschulen.
Es ist dort aber nicht bekannt geworden, ob das Kriegsministerium eine allgemeine Verfügung erlaffen hat, wonach die Reifezeugnisse der dortigen Oberrealschulen mit denjenigen der preußischen Oberrealschulen als gleichwertig bezeichnet sind.
Eine solche Deklaration ist aber wünschenswert, weil sonst den Abiturienten der elsaß-lothringischen Oberrealschulen, die die Offizierslaufbahn ergreifen, jedesmal Schwierigkeiten entstehen.
Sie müssen sich durch ein besonderes Gesuch die Gleichwertigkeit ihrer Zeugnisse bestätigen lassen.
Meine Herren, ich darf hinzufügen, das Gleiche würde auch beispielsweise für Hessen, für Baden, für Braunschweig, für Hamburg, kurz für alle diejenigen Staaten zutreffen, in denen es Oberrealschulen gibt.
Es steht aber fest, daß der Lehrplan diesen Schulen mit dem der preußischen Oberrealschulen im wesentlichen identisch ist, und demnach ihre Gleichwertigkeit nicht bezweifelt werden kann.
Meine Herren, im Zusammenhang mit dieser Frage möchte ich dann ein kurzes Wort über die Ausstellung der Berechtigungsscheine zum Einjährigendienst sagen.
In diesen Tagen ist ja wiederum von dem Privilegium des Einjährigendienstes die Rede gewesen, und meine politischen Freunde haben dazu Stellung genommen.
Wir sind nicht für eine Aufhebung dieses Pivilegs, sondern vielmehr für eine Ausdehnung auf möglichst weite Kreise unseres Volkes.
Meine Herren, eine Aufhebung dieses Privilegiums kann nach meinem Dafürhalten erst dann erfolgen und ich habe das jüngst im preußischen Abgeordnetenhause näher dargelegt —, wenn der geistige stanckarä ok liks unseres Volkes sich so weit gehoben hat, daß eine weitere Verkürzung der Militärdienstzeit für alle Söhne unseres Rolkes erfolgen kann.
Meine Herren, davon sind wir aber heute noch weit entfernt.
Inzwischen ist es meines Erachtens dringend notwendig, diejenigen Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen, die heute noch namentlich den minderbemittelten Volksständen bei Erlangung des Berechtigungsscheins im Wege stehen.
Nun, meine Herren, wie steht es denn eigentlich damit
Ein junger Mann, der sich die wissenschaftliche Befähigung für den Einjährigendienst erworben hat und nun um den Berechtigungsschein nachsuchen will, stößt dabei häufig auf die größten Schwierigkeiten; denn er muß nicht nur eine Erklärung seines Vaters oder seines Stellvertreters vorlegen, in der sich dieser zur Tagung der Unterhaltungskosten verpflichtet, sondern diese Erklärung muß auch Obrigkeitlich dahin deklariert werden, daß der Vater oder Stellvertreter, wie es heißt, „nach seinen Vermögensverhältnissen zur Bestreitung der Kosten fähig sei ''.
Meine Herren, nun kommt es vor, daß ein Bürger in dem Jahre, wo der Sohn des Berechtigungsscheines bedarf, also in dem Jahre, wo der Sohn das zwanzigsteLebensjahr vollendet, keine Einkommensteuer bezahlt.
Dann wird ihm, wie ich jüngst selber noch Gelegenheit hatte zu erleben, diese Erklärung vorbehalten.
Der Sohn ist also zwar im Besitze des wissenschaftlichen Zeugnisses für den Einjährigendienst, er 756 5500 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
(Eickhoff.)
t-SO ist aber außerstande, sich den Berechtigungsschein zu erwerben, es sei denn, daß der Vater schleunigst einen Bürgen findet, der sich für ihn als Selbstschuldner verbürgt.
Daß das nicht immer leicht ist, brauche ich nicht auszuführen.
Meine Herren, nach meiner Anficht hat diese rigorose Bestimmung aber überhaupt keinen Zweck; denn der Vater, der in diesem Jahre „nach seinen Vermögensverhältnissen zur Bestreitung der Kosten nicht fähig ''ist, kann dies drei Jahre später, wenn der Sohn einjährig dient, wenn er in das Regiment eintritt, sehr wohl sein.
Und ist er es nicht, meine Herren, dann dient der Sohn eben als Königs einjähriger, dann übernimmt der Staat die Kosten der Unterhaltung.
Der Herr Kriegsminister hat ja in diesen Tagen, ich glaube, es war in der Budgetkommission, das größte Entgegenkommen nach dieser Richtung hin zum Ausdruck gebracht.
Ich meine also, diese Bestimmung sei nicht nur lästig, sondern auch überflüssig, und es müßte genügen, wenn der Vater oder der Stellvertreter des Vaters sich zur Tragung der Kosten der Unterhaltung bereit erklärt, und diese seine Erklärung obrigkeitlich beglaubigt wird.
Meine Herren, ich glaube, so war es vor 30 Jahren, als ich selber jung war.
Ich bitte den Herrn Kriegsminister, dieser Frage einmal seine Aufmerksamkeit zu widmen.
Meine Herren, ich hatte auch die Absicht, auf die Freifahrt der Heimaturlauber näher einzugehen, die ich im vorigen Jahre ausführlich erörtert habe.
Sie werden sich erinnern (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Eickhoff, Abgeordneter: daß ich damals einen Antrag begründete, der den Heimaturlaubern einmal wenigstens während ihrer Dienstzeit Freifahrt sichern sollte.
Ich (2) verzichte indessen darauf, an dieser Stelle auf diese Frage näher einzugehen, weil meine politischen Freunde Ihnen noch im Laufe des Tages eine neue Resolution vorlegen werden, und wir werden dann an anderer Stelle darauf zurückkommen können.
Ich möchte dann ein Wort sagen über das Verfahren, wie es vielfach bei den Kontrollversammlungen geübt wird.
Ich bin der Meinung, man solle den Mannschaften des Beurlaubtensiandes nach dieser Richtung hin größere Erleichterungen gewähren, als es jetzt der Fall ist.
Ich verlange für meine Person keine Bcvorzung bestimmter Stände unseres Volkes.
Das widerstreitet einfach dem Prinzip der allgemeinen Wehrpflicht.
Aber ich meine doch, es sollte mehr auf die staatlichen Interessen Rücksicht genommen werden, als es häufig geschieht.
Meine Herren, nehmen Sie einmal an: ein Amtsrichter, der nicht Offizier ist, hat an dem Tage der Kontrollversammlung eine wichtige Gerichtssitzung, eine Sitzung, die monatelang oder wochenlang vorher anberaumt ist- Da sollte es doch genügen, wenn der aufsichtsführende Richter für diesen Richter beim Beztrkskommando offiziell die Befreiung von der Kontrollversammlung nachsucht.
Ein anderes Beispiel. '
Es ist Ihnen bekannt, daß im höheren Schulwesen ein großer Mangel an Lehrkräften herrscht.
Es kann vorkommen, daß an dem Tage einer Kontrollversammlung ein großer Teil des Unterrichts ausfallen muß, weil eben die betreffenden Herren an der Kontrollversammlung teilnehmen müssen.
Daher Pflegen die Direktoren, wie Ihnen bekannt sein wird, im dienstlichen Interesse um Befreiung von der Kontrollversammlung für ihre Kollegen nachzusuchen.
Diese Befreiung wird auch gewährt.
Was aber hat im vorigen Herbst das Bezirkskommando in Lennep im Rheinland getan
Es ließ einige Oberlehrer aus Remscheid an einem Sonntag um 11 Uhr morgens, als der Gottesdienst noch nicht beendet war, nach Lennep zu (c ) einem Nachappell bescheiden (hört!
hört!
links), Männer also, die die Kontrollversammlung lediglich deshalb nicht hatten mitmachen können, weil sie inzwischen im vaterländischen Dienste tätig gewesen waren!
Sie werden mir zugeben, meine Herren, das ist jedenfalls eine sonderbare Art der Sonntagsheiligung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe auch die Überzeugung, daß der Herr Kriegsminister ein solches Verfahren nicht billigt, und ich bitte ihn, dem Bezirkskommando in Lennep eine dementsprechende Anweisung zu geben.
Meine Herren, ich komme dann zu einer Frage, die mir im Interesse einer gesunden Entwicklung unseres Heerwesens bedeutsam genug erscheint, um sie von der Tribüne des Reichstags einmal ausführlicher zu erörtern.
Aus Offizierskreisen ist mir eine Klage zugegangen, der ich eine Berechtigung nicht abzustreiten vermag.
Ich kann vorausschicken, daß zu meinen Gewährsmännern unter anderen ein aktiver Stabsoffizier gehört, der einem alten, mir seit nahezu 30 Jahren bekannten Adelsgeschlecht angehört, ein Mann jedenfalls, zu dessen Darstellung ich das vollste Vertrauen habe.
Es handelt sich um eine Bevorzugung des Gardekorps gegenüber der Linie, namentlich bei der Beförderung vom Hauptmann zum Major.
Meine Herren, wenn ich recht unterrichtet bin, so finden regelmäßig gewisse Vorpatentierungen statt, einmal bei den Herren vom Generalstab und zum anderen bei den höheren Adjutanten.
Das kann man verstehen; denn da handelt es sich um ganz besonders gut qualifizierte Offiziere.
Außerdem genießen den Vorteil einer solchen Vorpatentierung diejenigen Offiziere ihre Zahl wird nicht allzu groß sein —, die wegen besonderer Leistungen im praktischen Dienst durch das Generalkommando vorgeschlagen werden.
Auch das scheint mir berechtigt.
Anders D) ist es schon, wenn auch die Herren, welche an den militärischen Schulen tätig sind, vorpatentiert werden, während beispielsweise der Kompagniechef seinen angestrengten Dienst zurzeit etwa 10, Jahre zu versehen hat.
Große Erregung aber herrscht, wie ich von mehreren Seiten aus dem Offizierkorps erfahren habe, über die Bevorzugung, die die Hauptleute der Garde genießen.
So sind vor einiger Zeit bei der Garde etwa 150 Hauptleute der Infanterie und 45 der Artillerie, die ein Patent vom 14.
September 1893 besaßen, zu Majors befördert worden, während bei der Linie nur die drei ältesten Kompagniechefs von der gleichen Patentdauer und vier andere befördert wurden, weil sie entweder durch hervorragende Leistungen im praktischen Dienst sich ausgezeichnet hatten oder an den Militärschulen angestellt waren.
Man muß doch unwillkürlich fragen: wenn meine Angaben, wie ich annehme, richtig sind: weshalb genießt denn die Garde diesen Vorzug
leistet sie etwa mehr als die Linie
Das kann man doch nicht behaupten.
Im Gegenteil, bei der Garde sind gewöhnlich sämtliche Offizierstellen besetzt, bei der Linie aber bestehen zahlreiche Lücken, sodaß der einzelne Offizier die Arbeit der unbesetzten Stelle mit übernehmen muß.
Mit Recht fragt man deshalb in der Armee: sollen tatsächlich bei uns Offiziere erster und zweiter Klasse geschaffen werden, wie es in Rußland durch die scharfe Trennung von Garde und Linie der Fall ist —, in Rußland, das uns doch in keiner Weise zum Vorbild gereichen sollte
Glaubt man vielleicht durch ein solches Verfahren die Liebe zum Beruf zu fördern oder den mangelden Offiziersersatz bei der Linie zu beseitigen
Tatsächlich findet ich wiederhole: rslai »rekero!
bei den Stabsoffizieren der Garde eine Vorpatentierung statt, und auch bei den Subalternoffizieren ist dies der Fall.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; es sind mir aber Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
5501 (Eickhoff.)
l): ganz bestimmte Namen genannt worden.
Ich kann eine Berechtigung für ein derartiges Verfahren nicht anerkennen.
Nun wird mir der Herr Kriegsminister vielleicht entgegnen, er sei dafür nicht verantwortlich, das sei Sache der Kommandogewalt.
Das mag sein; dann würde sich der Herr Kriegsminister aber ein großes Verdienst erwerben, wenn er an der höchsten Stelle diese Klagen über die Zurücksetzung der Linie gegenüber der Garde zu Gehör bringen wollte, Klagen, die sonst nicht an das Ohr des Monarchen dringen.
Nicht nur die Zufriedenheit im Volke, sondern auch die Zufriedenheit im Heere, und namentlich in den leitenden Stellen des Heeres, ist nach meiner Ansicht von der größten Bedeutung für die gesunde Entwicklung unserer vaterländischen Zustände.
Man spricht so oft von dem Klassengeist, der in der Armee herrsche, und ich erinnere daran, wie im vorigen Jahre manche charakteristische Eigenart des jungen Gardeleutnants in drastischer Weise hier geschildert wurde.
Es widerstrebt mir, näher darauf einzugehen.
„Nicht rühmen will ich, nicht verdammen!
Aber eines steht fest: durch diese einseitige Bevorzugung des Gardekorps wird jener Kastengeist nur gestärkt.
Man sollte lieber sämtliche Leutnants der Garde einige Jahre in die Linien und auch in die kleinen Garnisonen schicken.
Dadurch würde diesem Kastengeiste rasch ein Ende bereitet, und der junge Leutnant würde bald lernen, sich mehr seinem ernsten Berufe zu widmen, statt sich erst dem fröhlichen Lebensgenuß der Großstadt hinzugeben.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wenn ich recht unterrichtet bin, so werden in Österreich auch die vornehmsten Kavallerieregimenter von Zeit zu Zeit in einem gewissen Turnus in die Provinzen „transferiert '', wie dort der Ausdruck lautet.
Ich meine, eine solche Einrichtung sei auch bei uns empfehlenswert.
Ich glaube, in Elsaß-Lothringen haben (s) auch bereits solche „Transferierungen ''stattgefunden.
In jedem Falle sollte die Heeresverwaltung alles tun, um einer Unzufriedenheit so rasch als möglich das Grab zu graben, die nach meiner Ansicht durchaus berechtigt ist; denn das werden Sie mir zugeben: die von mir geschilderte Zurücksetzung der Linie gegenüber der Garde ist in der Tat völlig unberechtigt.
Meine Herren, schon im vorigen Jahre habe ich von Zurücksetzungen anderer Art gesprochen, von Zurücksetzungen, die einem Teil unseres Volkes in unserem Heere wegen seines Glaubens zuteil werden.
Ich habe keinen Anlaß, heute ausführlich auf diese Angelegenheit zurückzukommen; meine damaligen Ausführungen sind unwiderlegt geblieben, weil sie nicht widerlegt werden konnten.
(Na!
na!
rechts.)
Jawohl!
Leider sind die geschilderten Zustände noch weit schlimmer, als ich damals selber annahm, wie zahlreiche Aufsätze und Mitteilungen, die inzwischen in der Presse erschienen sind, beweisen.
Der Herr Krregsminister hat mir damals eine Antwort gegeben, die von seinem Standpunkte aus vielleicht formell korrekt war.
Ich gebe auch zu, daß er auf eine Reihe von Beschwerden, die von unseren jüdischen Mitbürgern erhoben worden sind, durchaus sachlich und einwandfrei geantwortet hat; aber der Herr Kriegsminister wird mir selber zugestehen, daß damit diese Frage nicht aus der Welt geschafft ist (sehr richtig!
links); denn es handelt sich hier am letzten Ende um eine Verletzung der Artikel 4 und 12 der preußischen Verfassung und zu gleicher Zeit um eine Verletzung des Bundesgesetzes vom 3.
Juli 1809.
(Sehr richtig!
links.)
Einen Vorwurf aber kann ich dem Herrn Kriegsminister nicht ersparen.
Ich rechne es ihm hoch an, wenn er ungerechtfertigte Angriffe, die von dieser Seite des Hauses gegen Personen und Einrichtungen unseres Heeres erfolgen, (0) mit aller Entschiedenheit zurückweist, unberechtigte Angriffe, meine Herren Sozialdemokraten!
Ich hätte deshalb erwartet, daß er mit eben solcher Entschiedenheit auch diejenigen Angriffe zurückgewiesen hätte, die von jener Seite des Hauses gegen unsere jüdischen Mitbürger, gegen zahlreiche Angehörige des Heeres geschleudert wurden, Angriffe, für die ich keinen parlamentarischen Ausdruck habe.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der Herr Kriegsminister hat damals geschwiegen, und dieses Schweigen kann meines Erachtens nur die eine Bedeutung haben, daß er nicht gewillt ist, alle Angehörige seines Heeres gleichmäßig gegen Beleidigungen und Jnvektiven zu schützen, einerlei von welcher Seite sie kommen mögen.
Wie sehr sich dadurch weite Kreise unseres Volkes verletzt gefühlt haben, wird dem Herrn Kriegsminister nicht entgangen sein.
(Zuruf rechts.)
Ich will Ihnen meinerseits nur ein einziges Zeugnis anführen, das mir besonders lehrreich zu sein scheint.
Es liegt mir hier ein Schreiben des Stabsarztes der Reserve Siegmund Lachmann in Berlin vor.
Dieses Schreiben ist im Mai vorigen Jahres an das Königliche Bezirkskommando Hl in Berlin gerichtet worden, und ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu gestatten, dieses Schreiben vorzulesen: Am 7.
März d. I. haben im Reichstage die Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg und Böckler gegen die jüdischen Soldaten, Offiziere, ja selbst gegen die jüdischen Veteranen der letzten Feldzüge, die im Besitze der höchsten Kriegsehrenzeichen sind, Schmähungen der gröblichsten Art gerichtet.
Die Abgeordneten haben die jüdischen Soldaten der Kriegsuntüchtigkeit, Feigheit und Unlust am Heeresdienste geziehen und dieselben vor dem Reichstage und dem deutschen Volke der (v) Lächerlichkeit preisgegeben.
Seine Exzellenz der Kriegsminister v. Einem hat zu diesen schmählichen Angriffen, die bet ihrer Haltlosigkeit und Unwahrheit leicht zurückzuweisen waren, geschwiegen.
Ich fühle mich als Stabsarzt der Reserve, und der mosaischen Religion angehörend, durch dieses Schweigen des Kriegsministers in meiner Ehre gekränkt und erhebe Beschwerde darüber, daß ich als Angehöriger der Armee bei diesen schmachvollen Angriffen von dem Vertreter der Armee im Reichstage nicht in Schutz genommen worden bin.
Trotzdem ich fast 18 Jahre dem Heere aktiv und in der Reserve angehöre, und weder mein Mut noch meine Liebe zum Vaterlande angezweifelt werden kann ich habe, wie die dortigen Akten ergeben, im Jahre 1892 mit eigener Lebensgefahr ein Kind vom Tode des Ertrinkens gerettet, habe mich im Jahre 1900 freiwillig nach China gemeldet —, ist das Verhalten des Herrn Kriegsministers für mich Grund dafür gewesen, jetzt meinen Abschied zu erbitten.
Wenn ich die Ehre habe, Sanitätsoffizier des Heeres zu sein, so glaube ich auch, ein Anrecht darauf zu haben, bei so maßlosen Angriffen an einem Orte, an dem ich mich nicht selbst verteidigen kann, von dem berufenen Vertreter der Armee verteidigt zu werden.
Ich erhebe aus diesem Grunde Beschwerde gegen Seine Exzellenz den Kriegsminister v. Einem und bitte ganz gehorsamst, diese meine Beschwerde höheren Orts zu unterbreiten und unterstützen zu wollen.
Dr. Lachmann, Stabsarzt der Reserve.
756'5502 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
(Eickhoff.)
(Gleichzeitig erbat Herr Dr. Lachmann seinen Abschied.
Der Abschied wurde ihm durch Allerhöchste Kabinettsorder vom 20.
Juli v. I. bewilligt.
Auf seine Beschwerde ist ihm ein materieller Bescheid nicht zuteil geworden.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: sind solche Vorkommnisse nicht höchst beklagenswert
Und ich frage Sie weiter: muß nicht in weiten Kreisen unseres Volkes auf die Dauer nicht nur das Vertrauen zu der Heeresleitung, zu dem Herrn Kriegsminister, sondern auch die Liebe und Treue zum Könige, zum angestammten Herrscherhause, verloren gehen, wenn fortgesetzt gegen den Grundsatz der Gerechtigkeit verstoßen wird, gegen den Grundsatz, auf den das Fundament des Staates beruht
(Zurufe von den Antisemiten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, meine Herren!
Eickhoff, Abgeordneter: Ich weiß wohl, daß es nicht möglich ist, von heute auf morgen derartige beklagenswerte Zustände zu beseitigen; aber wir auf dieser Sette des Hauses halten an unserer ehrlichen Überzeugung fest, daß hier einer Minderheit unseres Volkes ein großes Unrecht geschieht, ein Unrecht, das geradezu vergiftend auf die deutsche Volksseele wirken muß.
(Zustimmung links.
Lachen bei den Antisemiten.)
Wir können diese Zustände nicht ändern, wir müssen sie zu ertragen suchen, und deshalb verzichte ich meinerseits darauf, hier nochmals diese Zustände eingehend zu schildern.
Aber ich kann doch diese Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, um mit einigen Herren von jener Seite eine kurze Abrechnung zu halten, die mir damals in der Debatte entgegengetreten sind.
Der Herr Abgeordnete Böckler hat das nicht nur in diesem Hause getan, sondern auch außerhalb desselben.
(L) In einer großen Volksversammlung, die hier in Berlin stattfand, ich glaube, im April v. I. in der Hasenheide hat er u. a. folgendes ausgeführt: Trotz der gewaltigen Macht des jüdischen Kapitals und der jüdischen Presse stellen sich die Juden, während sie unser Volk knechten und zu Grunde richten, immer noch als die armen, verfolgten Unschuldslämmer hin.
(Sehr richtig!
bet den Antisemiten.
Heiterkeit.)
Aus diesem Grunde halten sie sich auch den „Verein zur Abwehr des Antisemitismus ''.
(Heiterkeit.)
Der hat dieser Tage wieder einmal getagt, und da ist es über verschiedene antisemitische Abgeordnete hergegangen, leider bei verschlossenen Türen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich konstatiere, daß über diese Versammlung die Presse ausführliche Berichte gebracht hat.
Wir haben nämlich im Reichstag betont, daß wir keine jüdischen Offiziere brauchen können (lebhafter Beifall), und da haben die Makkabäer hinter verschlossenen Türen bewiesen, daß sie die besten Soldaten sind.
(Große Heiterkeit.)
Leider hat Herr Eickhoff, der christlich-deutsche Professor und freisinnige Abgeordnete, soweit man aus der Versammlung erfährt, zugeben müssen, daß sich bei Beginn der Befreiungskriege die Juden z.
B. Westpreußens sämtlich losgekauft haben, um nicht mitzuziehen.
Er hat das aber damit zu beschönigen gesucht, daß er behauptete, auch viele Deutsche hätten sich gedrückt (Pfuirufe); so also spricht der christlich-deutsche Professor Eickhoff über sein eigenes Volk den Juden zu Liebe.
(Pfuirufe.)
(Unruhe bei den Antisemiten.)
Warten Sie nur ruhig ab!
Meine Herren, ich konstatiere: (cy was ich vorgelesen habe, habe ich vorgelesen nach dem Bericht der „Staatsbürger Zeitung ''.
(Zurufe von den Antisemiten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich muß durchaus bitten, daß diese Unterbrechungen aufhören von seiten einzelner Herren im Hause!
(Sehr richtig!
links.)
Eickhoff, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Böckler sagt von sich in dem Reichstagsalmanach und in dem sogenannten Kleinen Kürschner, er habe besonders geschichtliche Studien getrieben.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn das wahr ist, dann wundere ich mich nur darüber, daß diese geschichtlichen Studien so wenig Erfolg gehabt haben.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Wäre das der Fall, dann müßte der Herr Abgeordnete Böckler, der Geschichte studiert hat, wissen, daß ich lediglich geschichtliche Tatsachen wiedergegeben habe.
Selbstverständlich habe ich uicht gesagt, wie er behauptete, daß sich sämtliche Juden Westpreußens vom Heere losgekauft hätten; aber bei einem großen Teil der Juden ist das der Fall gewesen, und ich habe in jener Versammlung die Gründe historisch dargelegt, die jene Zustände, die ich sehr beklage, hervorgerufen haben.
Der Herr Abgeordnete Böckler hat aber ferner behauptet, ich hätte gesagt, auch viele Deutschen hätten sich gedrückt, und ich spräche so über mein eigenes Volk den Juden zu liebe.
Meine Herren, ich sehe davon ab, wie beleidigend eine solche Äußerung für mich persönlich ist; aber auch dieser Satz beweist doch nur wieder, auf welcher Höhe die geschichtlichen Kenntnisse des „Historikers ''und Ab- (v) geordneten Böckler sich bewegen.
Ich habe mich zwar nicht so geschmackvoll ausgedrückt, wie der Herr Abgeordnete Böckler es in jener Versammlung wiedergab; aber ich habe an der Hand der Geschichte den Beweis erbracht, daß zahlreiche ntchtjüdische Kreise unseres Volkes sich der Einführung der allgemeinen Wehrpflicht im Jahre 1813 mit aller Kraft widersetzten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, Sie lesen das in der „Geschichte der Organisation der Landwehr in der Kurmark nebst den drei vorpommerschen Kreisen und in der Neumark im Jahre 1813 ''.
Diese Geschichte ist erschienen in dem „Beiheft zum Militärwochenblatt '', das von der historischen Abteilung des Generalstabs redigiert ist und in dem Jahre 1857 hier in Berlin veröffentlicht wurde.
Das Buch befindet sich leider nicht in der Reichstagsbibliothek, aber Sie werden es in der Königlichen Bibliothek in Berlin finden.
In dem angeführten Buch heißt es auf Seite 34 wörtlich ich bitte, dies verlesen zu dürfen —: Eines Umstandes muß hier noch gedacht werden, der zu mancherlei Mißverständnissen und Weitläufigkeiten Veranlassung gab.
Seitens des Ausschusses waren nämlich bei Gelegenheit der Aushebung der Mannschaften diejenigen Leute, welche durch irgend welche triftigen Gründe von der Einstellung befreit wurden, angehalten worden, eine Summe Geld zur Landwehrkasse zu erlegen, um so auch das ihrige zu dem gemeinsamen Werke beizusteuern.
Hierdurch hatte sich das Gerücht verbreitet, daß ein Los kaufen vom Land Wehrdienst zulässig sei.
Dies machte schnell die Runde durch alle Kreise und rief eine solche Menge ähnlicher Prätensionen hervor, daß das Generalkommando sich veranlaßt Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
5503 (Eickhoff.)
M fand, die Sache im Kreise Niederbarnim genau zu untersuchen und öffentlich ein solches Verfahren als unzulässig zu bezeichnen.
Ebenso heißt es und das ist nicht minder interessant in der „Geschichte der Landwehr erstens in dem Militärgouvernemenl zwischen Elbe und Weser, zweitens in dem Militärgouvernement zwischen Weser und Rhein im Jahre 1813 und 1814 '', Beiheft zum „Militärwochenblatt ''für das dritte Quartal 1857, auf Seite 97: Außerdem waren die Ostfriesen unkriegerisch durch die Gewohnheit.
Mit gestähltem Körper, patriotisch gesinnt und dem Könige treu ergeben, waren sie gute Soldaten, sobald sie bei der Fahne waren; von Desertion ist hier auch nie die Rede gewesen.
Aber die Gewohnheit hielt sie zurück, Soldat zu werden, wie die wenigen Freiwilligen, die sich meldeten, beweisen, während es an Opfern für die gute Sache, wie später gezeigt werden wird, keineswegs fehlte.
Es wurden allerlei Petitionen um Verringerung der eingeschriebenen Mannschaft, um Gestattung von Stellvertretung, um Befreiung vom Dienste gegen die Erlegung von 35 Louisdor und dergleichen mehr eingebracht.
Die Gewohnheit im Lande war aber so stark, daß selbst die patriotische Generalkommission nicht immer abgeneigt war, auf solche Petitionen einzugehen, und daß es zur Ablehnung derselben wiederholt des Militärgouvernements bedurfte.
Meine Herren, diese Beispiele mögen genügen.
Diese Beispiele beweisen, was jedem Historiker längst bekannt ist, und was jedem von Ihnen, der objektiv urteilt, einleuchtend sein wird: sie beweisen, daß die Liebe zum Gemeinwesen, zum Vaterlande, dasjenige, was der (L) moderne Mensch mit „Patriotismus ''bezeichnet, etwas historisch Gewordenes ist.
(Sehr richtig!
links.)
Erst mit den Rechten der Bürger entsteht auch das Gefühl der Pflicht für das Gemeinwesen, den Staat im modernen Sinne.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Ereignisse, die sich gerade jetzt auf dem ostasiatischen Kriegsschauplatz abspielen, beweisen die Wahrheit dieses Satzes.
Ich will Ihnen aber noch ein einziges Zeugnis dafür anführen, das vielleicht sogar dem Herrn Abgeordneten Böckler einwandfrei erscheinen wird.
Meine Herren, Heinrich v. Treitschke spricht sich in seiner „Deutschen Geschichte '', im ersten Band auf Seite 41, über diese Frage aus.
Dort ist die Rede von König Friedrich Wilhelm I., der bekanntlich schon die Anfänge der allgemeinen Wehrpflicht durch das sogenannte Kantonreglement geschaffen hat.
Heinrich v. Treitschke sagt darüber: Das Kantonreglement von 1733 verkündete die Regel der allgemeinen Dienpflicht.
Freilich nur die Regel; der Gedanke war noch unreif, da die lange Dienstzeit jener Epoche ihm schnurstracks zuwiderlief.
Die Armut des Landes und die Macht der ständischen Vorurteile zwangen den König, zahlreiche Ausnahmen zuzulassen, und selbst die also beschränkte Wehrpflicht konnte nicht vollständig durchgeführt werden.
Unbesiegbar blieb der stille Widerstand gegen die unerhörte Neuerung, der Abscheu des Volkes vor dem langen und harten Dienste.
Selten gelang es, mehr als die Hälfte des Heeres mit einheimischen Kantonisten zu decken; der Rest ward durch Werbungen gedeckt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist die historische Wahrheit.
Nun aber hat der Herr Abgeordnete Böckler in jener Rede weiter ausgeführt: Zum Schluß aber hat Herr Eickhoff wieder das Märchen aufgewärmt, schon Kaiser Friedrich habe den Antisemitismus die Schmach des Jahrhunderts genannt.
Ich fordere Herrn Abgeordneten Eickhoff hierdurch öffentlich auf, den Beweis für diese Behauptung zu erbringen, die erst nach dem Tode Kaiser Friedrichs von den Juden aufgebracht ist.
Wir protestieren dagegen, daß man durch dies Märchen den Kaiser Friedrich noch im Grabe beschimpft und Tausende von deutschen Männern und Frauen beleidigt (stürmischer Beifall).
Meine Herren, demgegenüber stelle ich noch einmal fest, was lange vor dem Tode des Kaisers Friedrich in vielen Kreisen unseres Volks, ja ich möchte sagen, in ganz Deutschland, bekannt war, daß dieser edle Herrscher im Jahre 1880 in einer Sitzung der Victoria-Jnvalidenstiftung in Berlin gegenüber dem Geheimen Kommerzienund Stadtrat Magnus die damalige antisemitische Bewegung für eine Schmach unserer Zeit erklärt und diese Äußerung am 15.
Januar 1881 ebenfalls in einer Sitzung der Victoria-Jnvalidenstiftung demselben Herrn gegenüber bestätigt hat.
Vielleicht, meine Herren, wird demnächst das große Memoirenwerk, das die verewigte Kaiserin Friedrich hinterlassen haben soll, darüber näheren Aufschluß geben.
Meine Herren, damit gehe ich über Herrn Böckler zur Tagesordnung über (Heiterkeit) und wende mich zum Schluß noch mit einem kurzen Wort gegen Herrn Liebermann v. Sonnenberg.
Freilich habe ich nicht die Absicht, mich in eine Polemik über die Judenfrage mit ihm einzulassen.
Diese Frage existiert für mich nicht.
Ich will ihm vielmehr nur eine An- (v) gelegenheit ins Gedächnis zurückrufen, die er vergessen zu haben scheint.
Meine Herren, Herr Liebermann v. Sonnenberg, der, wie ich sehe, vor mir steht, hat in der Sitzung vom 7.
März vorigen Jahres einem jüdischen Bürger aus Bonn, einem ehemaligen Husaren, dem Herrn Bier, den schweren Vorwurf gemacht, er habe sich gebrüstet, Ritter des Eisernen Kreuzes zu sein, ohne es zu besitzen, er habe seinen früheren Chef, den jetzigen Generalfeldmarschall Freiherrn v. Los, mit dem Eisernen Kreuz getäuscht.
Meine Herren, cs ist doch gut, daß ich Ihnen jene Worte verlese, die der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg damals gesprochen hat: Wie es mit den Eisernen Kreuzen bei den Juden manchmal zugeht, dafür brauchte sich der Herr Kollege Eickhoff doch nur zu entsinnen auf den Fall Moses Bier.
Moses Bier in Bonn ist viele Jahre auf den Straßen umhergelaufen und hat seinen alten Kommandeur, den jetzigen Generaloberst v. Los, bei jedem Zusammentreffen begrüßt.
Er hat es verstanden, durch lange Jahre hindurch den alten Herrn, der ihm jedesmal wohlwollend die Hand reichte, weil er ihn für einen Ritter des Eisernen Kreuzes hielt, in dieser Meinung zu erhalten, sodaß der hochgestellte Offizier in einer Rede sogar einmal auf diesen Moses Bier exemplifizierte.
Dann stellte sich aber heraus, daß besagter Moses Bier sich das Eiserne Kreuz selbst verliehen hatte.
—Natürlich: „Heiterkeit rechts.
(Zuruf von den Antisemiten.)
—Der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg rief eben „sehr richtig!
Ich sage demgegenüber: diese Ihre Behauptung ist objektiv unwahr.
(Hört!
hört!
links.)
5504 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
(Eickhoff.)
(4) Meine Herren, vor mir liegt ein Schreiben, das genau vier Tage nach der Rede des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg der jetzige Feldmarschall v. Los aus Bordighera unter dem 11.
März in dieses Haus gesandt hat, und in dem eine Richtigstellung der Worte des Herrn Liebermann v. Sonnenberg erfolgt ist.
(Zuruf von den Antisemiten.)
Ich bitte den Herrn Präsidenten, aus diesem Briefe einige Worte verlesen zu dürfen.
(Zuruf von den Antisemiten.)
Kommt gleich!
General v. Los der im Kriege Husarenoberst war hat sich allerdings, als er in seiner Rede am 19.
Juni 1902 in Bonn die Dekorierung des x. Bier erwähnte, in einen Irrtum befunden.
Dieser Irrtum sei aber einzig und allein seine Schuld.
(Hört!
hört!
links.)
x. Bier war nämlich vorgeschlagen, dann erhielt Los die Brigade und glaubte nachher, die Dekoration sei auch erfolgt.
Was den x. Bier beträfe, so habe dieser weder vor der Rede von seiner Dekoration gesprochen, noch nachträglich die fälschliche Darstellung unterstützt.
(Hört!
hört!
links.)
Vielmehr sei er nachher sofort zum General v. Los gekommen und habe persönlich den Irrtum aufgeklärt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist die Wahrheit.
Nun hätte man erwarten sollen, daß derHerrAbgeordnete Liebermann v. Sonnenberg, von dem ich annehmen muß, daß ihm dieses Schreiben seit beinahe Jahresfrist bekannt ist (hört!
hört!
links), (s) der Wahrheit die Ehre gegeben und an derselben Stelle, wo er so schwere Vorwürfe gegen einen unbescholtenen Bürger, einen Veteranen, erhoben hatte, diese Vorwürfe zurückgenommen hätte, wie es nach meiner Meinung Pflicht jedes Ehrenmannes ist.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich bedauere, sagen zu müssen, daß der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg bis zu dieser Stunde diese Pflicht versäumt hat.
(Zuruf von den Antisemiten.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg kann sich nicht damit entschuldigen, daß ihm die Gelegenheit dazu gefehlt habe.
Ich habe die Überzeugung, daß ihm unser verehrter Herr Präsident an dem ersten besten Tage vor der Tagesordnung Gelegenheit dazu gegeben hätte, diese Ehrenerklärung für den unbescholtenen Bürger abzugeben.
(Sehr richtig!
links.)
Aber der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat auch bei der ersten Lesung des Etats am 6.
Dezember vorigen Jahres das Wort ergriffen und sich u. a. über Heeressragen geäußert.
Dabei hat er auch von der Wehrsteuer gesprochen und folgende Bemerkung gemacht: Ich glaube, man könnte sogar so weit gehen, gewisse Leute vom Dienst im Heer gesetzlich zu befreien, die wohl zahlen können, aber nicht gern dienen möchten.
Die Judenschaft würde sehr wohl damit einverstanden sein, wenn sie vom Militärdienst befreit und dafür entsprechend eingeschätzt würde.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Sehr unrichtig, meine Herren!
Der verehrte Herr Kollege Schräder hat damals schon diese neue Beleidigung unserer jüdischen Bürger in ihre Schranken zurückgewiesen.
Der Herr Kollege Schräder hat damals mit Recht gesagt: die Sache läge gerade umgekehrt; unsere jüdischen Mit- (0) bürger verlangten ja nicht, daß sie vom Militärdienst befreit werden, sondern sie verlangten nur, daß, wenn sie ihrer Dienstpflicht genügen, sie dann nicht bei Ausübung dieser Herrespflicht zurückgesetzt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, diese neue Behauptung des Herrn Abgeordneten v. Liebermann fällt natürlich genau so in sich zusammen wie die anderen Behauptungen.
Aber das ist schließlich nebensächlich.
Für mich beweist das ganze Verhalten des Herrn Abgeordneten v. Liebermann nur eins: es beweist für mich, wohin Rassenhaß und Glaubenshaß schließlich führen müssen.
Ich meinerseits werde, solange ich die Ehre habe an dieser Stelle zu stehen, nicht aufhören, diese Schmach des Jahrhunderts zu bekämpfen, und deshalb gestatten Sie mir, mit einem Worte zu schließen, das unser berühmter Landsmann Karl Schurz vor einiger Zeit seinen jüdischen Mitbürgern in Amerika zurief: Der Antisemitismus ist eine der traurigsten, verächtlichsten, feigsten Betätigungen des menschlichen Geistes.
Es ist eine Geistesrichtung, unter welcher Sie in der alten Welt zu leiden gehabt haben.
Leider fehlt sie, wie zugegeben werden muß, nicht ganz auch in diesem Lande.
Lassen Sie mich Ihnen sagen, daß, je weniger die Juden sich in politischer wie sozialer Beziehung von ihrer Umgebung absondern, desto weniger Grund nein, ich will nicht sagen Grund, denn es kann keinen Grund geben —, also richtiger, desto weniger Vorwände wird man haben für das Vorhandensein einer antisemitischen Gesinnung.
Wenn Sie diese zu entwaffnen wünschen, dann zeigen Sie es möglichst klar, daß das höchste Ziel der Juden die Wohlfahrt des Volkes ist, in dessen Mitte sie leben, und des Landes, das ihre (v) Heimat geworden ist.
(Bravo!
links.
Zurufe von den Antisemiten.)
Meine Herren, ich hoffe nicht nur, nein, ich bin fest überzeugt, daß die deutschen Juden diesen Mahnruf unseres berühmten Landsmanns allezeit beherzigen werden.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem, genannt v. Rothmaler.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, der Herr Vorredner hat mir soeben den Vorwurf gemacht, ich hätte Angriffe auf deutsche Soldaten, die in diesem Hause gegen sie gerichtet wurden, nicht zurückgewiesen, mich nicht gegen sie gewendet.
Nun, ich erinnere mich nicht, daß der Herr Abgeordnete v. Liebermann oder der Herr Abgeordnete Böckler irgend eine Behauptung aufgestellt hätten, dahin gehend, daß jüdische Soldaten sich in unserem letzten Feldzuge schlecht geschlagen oder sich als feig gezeigt hätten.
Ich erinnere mich auch nicht, daß eine Äußerung gefallen wäre, daß die jüdischen Soldaten, die jetzt im Heere dienten, schlecht dienten oder in irgend einer Weise ihre Dienstpflicht verletzten.
Ich habe nur gehört, daß der Herr Abgeordnete Böckler im vergangenen Jahre wie er meinte, aus seinen Geschichtsstudien uns vorgeführt hat, wie „seine Juden '', wie er sie nannte, sich im Jahre 1813 benommen hätten.
Meine Herren, das waren historische Rückblicke, und, ich glaube, ich war wohl nicht verpflichtet, dagegen vorzugehen.
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Eickhoff mir nicht zumuten kann, daß ich alles das weiß, was er eben aus Broschüren oder sogar aus dem Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
5505 (v. Einem.)
(4) „Militär-Wochenblatt ''von 1837 oder 1857 hier vorgelesen hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Ich habe in meiner Schwadron, in meinem Regiment auch jüdische Soldaten gehabt und ich kann nur erklären: sie haben gut gedient.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Gewiß, das erkläre ich.
(Erneuter Zuruf links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Kriegsminister nicht zu unterbrechen.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Ich kann nichts vorher erklären, wenn ich nicht gefragt bin, sondern erst nachher.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also wenn ich das Bewußtsein gehabt hätte, daß jetzt im Heere dienende jüdische Soldaten angegriffen worden wären, so würde ich gebeten haben, mir bestimmte Fälle zu nennen; dann würde ich versucht haben, das aufzuklären und, wenn ich es aufgeklärt hätte, entsprechend zurückgewiesen haben.
Aber Sie können nicht von mir verlangen, daß ich auf irgendwelche historischen Rückblicke antworte und dieselben zurückweise, schon deshalb nicht, weil mir das Material zu solcher Zurückweisung vollständig fehlt.
(Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebonr, Abgeordneter: 1 Meine Herren, die Erwiderungen des Herrn Kriegsministers auf die Aus (L) führungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff scheinen mir denn doch nicht den Kern der Sache zu treffen.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat mit Recht sich darüber beschwert, daß auf abfällige Urteile, die hier im Hause über die soldatische Leistungsfähigkeit der Juden vorgebracht wurden, nicht bloß in historischen Rückblicken, sondern ganz allgemein in bezug auf die Juden überhaupt (sehr richtig!
links) damals der Herr Kriegsminister geschwiegen hat.
Und ich erinnere mich doch sehr Wohl, daß bei verschiedenen Gelegenheiten, wenn über andere Bevölkerungsklassen, über den Adel oder sonst irgendwelche Klasse der Bevölkerung abfällige Urteile gefällt wurden, dann seitens der Militärverwaltung, wenn es in ihr Ressort zu fallen schien, ohne weiteres die Verteidigung übernommen wurde.
Es hat sich ja da auch noch um eine ganz bestimmte Persönlichkeit gehandelt, diesen Herrn Bier, dessen militärische Tätigkeit in das Jahr 1870 fällt.
Nun läßt aber die ganz allgemeine Stellung, die die Militärverwaltung gegenüber den Juden einnimmt, gar keinen Zweifel, daß sie tatsächlich die Juden als minderwertige Soldaten betrachtet und als minderwertig behandelt.
Ein Jude wird nicht Reserveoffizier, er wird auch sonst nicht Offizier im Deutschen Reich.
Damit liefern Sie, nicht der Herr Kriegsminister persönlich, sondern das ganze System, dessen Wortführer er ist, den Beweis, daß Sie im Kern der Sache mit Herrn Böckler übereinstimmen, aber nicht mit Herrn Eickhoff.
Daß überhaupt bei unserer Militärverwaltung, in unserem Osfizierkorps ich weiß nicht, ob bei jedem Offizier, aber doch im Geiste des Osfizierkorps dieses Vorurteil herrscht, das zeigt nur, daß das Osfizierkorps durchsetzt ist mit einem großen Teil des Vorurteils der herrschenden Klassen bei uns in Deutschland.
Dieses Vorurteil herrscht ganz gleichmäßig bei der Aristokratie und der Bourgeoisie, der christlichen selbstverständlich, nicht« V der jüdischen Aristokratie und Bourgeoisie.
Meiner Überzeugung nach wird die Betätigung dieses Vourteils nicht eher aufhören, als bis überhaupt mit dem ganzen kapitalistischen System, dessen bewaffneter Arm Sie sind, gebrochen ist.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Eickhoff hat dann hingewiesen auf einen Mißstand, den er von seinem Standpunkt aus sehr beklagt, daß nämlich die Gardeoffiziere gegenüber den Offizieren der Linie bevorzugt werden.
Ja, meine Herren, an sich ist das ja etwas, was uns nicht näher berührt, da Sozialdemokraten weder Offizier der Garde, noch Offizier den Linie, noch Reserveoffizier werden können.
Auch gegen die Sozialdemokraten besteht selbstverständlich bei der herrschenden Klasse, im Osfizierkorps, dieses ganz allgemeine Vorurteil, daß man sie zwar als gemeine Soldaten nimmt, sie aber von jedem Avancement in bevorzugte Stellungen ausschließt.
Aber abgesehen von den mehr oder weniger berechtigten Beschwerden, die seitens der Linienofsiziere erhoben werden können gegenüber den Gardeoffizieren, möchte ich doch darauf hinweisen, daß das ganze Institut der Garde schädlich ist für das Heereswesen.
Selbst wenn wir uns auf den Standpunkt der gegenwärtigen Heereseinrichtungen stellen könnten, wenn wir diese Heereseinrichtungen verteidigen und ausbauen wollten in ihrer gegenwärtigen Verfassung, würden wir selbstverständlich gegen den Krebsschaden der Gardeeinrichtung uns wenden, einmal weil das Offizierkorps kastenartig zerklüftet wird durch die Bevorzugung, die den Gardeoffizieren zu teil wird, dann aber hauptsächlich, weil durch die Aushebung des kräftigsten Mannschastsmaterials für die Gardetruppen denn es werden doch gerade die ausgesuchtesten Leute in die Garderegimenter gesteckt das Menschenmaterial in den Linientruppen um so viel minderwertiger wird.
Das ist aber zweifellos eine Schädigung der gesamten M) Armee überhaupt, die sich durch nichts rechtfertigen läßt.
Denn schließlich können Sie doch Paraden und Wachen vor Königspalästen auch durch Leute vornehmen lassen, die keine weißen oder gelben Litzen am Rockkragen haben.
Dazu brauchen Sie nicht die Gardesoldaten.
Ich meine, gerade vom Standpunkte der Militärverwaltung aus, d. h. wenn sie sich ausschließlich auf den Standpunkt der Landesverteidigung stellte, müßte sie darauf hinwirken, daß die Gardeeinrichtung so bald wie möglich beseitigt wird, und diese exzeptionellen Formationen in den Rahmen der Linienformationen allgemein eingegliedert werden.
Dann hat der Herr Abgeordnete Eickhoff noch Bezug genommen auf den Antrag, den wir betreffs der Aufhebung des Einjährigfreiwilligenprivilegiums eingebracht hatten.
Der Antrag ist ja erledigt, ich will deshalb nicht näher darauf eingehen.
Herr Eickhoff hat nun gesagt, seine Partei stände auf dem Standpunkt, daß das Privileg aufrecht erhalten werden müsse und nicht eher beseitigt werden könnte, als bis überhaupt durch die höhere Bildung des Volkes die Möglichkeit gegeben sei, die Militärdienstzeit allgemein zu kürzen.
Ja, wenn der Herr Abgeordnete Eickhoff und seine Partei auf diesem Standpunkt stehen, dann müßten sie uns doch selbstverständlich in all den Bestrebungen unterstützen, das gegenwärtige System des Heeres mit der zweijährigen Dienstzeit zu beseitigen und zu allgemeiner Volksbewaffnung überzugehen, vor allem aber diejenigen Einrichtungen einzuführen, die gerade nach unserer Auffassung, auf Grund von Erfahrungen, die in der Schweiz gemacht sind, geeignet sind, diese lange Dienstzeit bei der Waffe zu ersetzen.
Das sind erstens die möglichste körperliche und geistige Ausbildung der jungen Leute in der Schule, und fernerhin die ständigen Übungen mit der Waffe nach der kurzen Dienstzeit bei der Truppe.
In der Schweiz 5506 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
(Ledebour.)
hat jeder einzelne Reservist und Landwehrmann seine Büchse zu Hause und kann sich Woche für Woche im Schießen üben.
Dadurch wird er für den Kriegsfall bedeutend leistungsfähiger, als das bei dem gegenwärtigen im Heere bestehenden System überhaupt möglich ist.
Nun, meine Herren, damit komme ich zu demjenigen Punkte, der uns hauptsächlich in unserer Auffassung in bezug auf das System der Heeresorganisation von der Auffassung der Militärkreise, der Militärverwaltung, überhaupt trennt.
Der Herr Kriegsminister hat in seiner gestrigen Rede zum Schluß gegen die Sozialdemokratie Vorwürfe erhoben, die im Kern darauf hipauskamen, daß wir Sozialdemokraten eigentlich den wirklich tüchtigen, anerkennenswerten Leistungen der Soldaten nicht genügende Anerkennung widerfahren ließen.
Er hat die sozialdemokratische Presse aufgefordert, sie sollte doch die Rettungsmedaillen auszählen, die die Soldaten und Offiziere sich im Laufe der Zeit erworben hätten,.
und er hat auf die Hilfeleistung hingewiesen, die die Ingenieure und Pioniere bei der Wassersnot in Schlesien mit großer Aufopferung bewiesen hätten.
Ja, meine Herren, insofern die Soldaten und Offiziere bei diesen und anderen Gelegenheiten Beweise von Tapferkeit, von Mut, von Aufopferung gegeben haben, erkennen wir das durchaus ebenso bereitwillig an wie die gleichartigen Leistungen irgend einer anderer Bcvölkerungsklasse.
Daß wir keine Rettungsmedaillen in unseren Zeitungen aufzählen, ja, das müssen Sie uns doch nicht verargen.
Wir betrachten überhaupt das ganze Medaillen- oder Ordenswesen als eine rückständige Erscheinung, mit der eine zivilisierte Nation überhaupt nichts zu tun haben sollte.
Und daß jemand andere Menschen vor dem Ertrinken oder ihnen in sonstiger Weise das Leben rettet, ja, das kommt doch nicht nur bei dem Militär, das kommt auch beim Zivil vor, das kommt nicht nur bei Konservativen, Liberalen, das kommt auch bei Sozialdemokraten vor, nur das unsererseits kein besonderes Aufheben davon gemacht wird.
Was nun die Hilfe bei der Wassersnot anbetrifft, so haben gewiß die Pioniere in Schlesien sich außerordentlich tätig bei diesen Nettungsarbeiten gezeigt.
Wir erkennen das auch bereitwilligst an.
Aber wenn dadurch dem Militär nun ein besonderer Nimbus verliehen werden soll, wenn dadurch der Eindruck erweckt werden soll, als ob derartige Leistungen etwas wären, was besonders dem Militär zu eigen sei, daun übersehen Sie vollkommen, daß die Arbeiter in ihrer täglichen Arbeit, besonders in den gefährlichen Berufen, außerordentlich viel mehr Lebensgefahren zu überstehen haben als das Militär in Friedenszeiten (sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten), und daß gerade die Arbeiter in ihrem kameradschaftlichen Geist eine Aufopferungsfähigkeit bei Hilfeleistungen beweisen bis zur Einsetzung des eigenen Lebens, wie zu gleichwertigen Taten beim Militär in Friedenszeiten nur in den seltensten Fällen Gelegenheit gegeben ist.
Ich will da nur auf eine Nachricht hinweisen, die vor einigen Tagen durch die Presse gegangen ist.
Es handelt sich um ein Grubenunglück in Pennsylvanien.
Diesmal ist es in Amerika vorgekommen, es kommt aber ähnliches auch sehr häufig bei uns vor.
Da waren zehn Bergleute unten infolge einer Grubenexplosion in der Grube eingeschlossen, und 14 andere Arbeiter sind hinabgegangen, um sie zu retten.
Alle 24 sind umgekommen.
Die 14 Arbeiter, die in die mit giftigen Gasen gefüllte Grube, wo bereits eine Explosion stattgefunden hatte, hinabgefahren sind, wußten ganz genau, daß sie ihr Leben aufs Spiel setzten, und sie sind doch hineingegangen.
Da haben Sie einen Beweis der höchsten Aufopferungsfähigkeit.
Solche Aufopferungsfähigkeit finden wir bei allen Bevölkerungsklassen; dazu braucht man wirklich nicht einen (6) bunten Rock anzuhaben.
Und, meine Herren, im Kriege sind es ja nicht bloß die Berufssoldaten, die ihr Leben in die Schanze schlagen müssen, da sind es die Söhne unseres gesamten Volkes, die zu den Waffen eingezogen werden und die darüber freuen wir uns alle bei allen Gelegenheiten gezeigt haben, daß sie an Tapferkeit und Aufopferungsfähigkeit hinter keinem anderen Volke zurückstehen.
Das erkennen wir bereitwillig an.
Also, alle diese Versuche, uns als Feinde der Soldaten und der Offiziere in ihren menschlichen guten Eigenschaften hinzustellen, sind vollständig mißglückt.
Was wir an dem bestehenden System auszusetzen haben, das ist der Versuch, die zum Militär eingezogenen Söhne unseres Volkes dem Volke zu entfremden, das ist das System, einen Kadavergehorsam durch die Bedrohung der Disziplinarvergehen mit furchtbaren Strafen zu erzwingen.
Dadurch werden die Leute einer derartigen Mißhaudlungsgefahr ausgesetzt, daß alle diejenigen Leute, die sich dadurch einschüchtern lassen, gerade in den soldatischen Eigenschaften des Mutes, des Selbstgefühls und des Ehrgefühls Einbuße erleiden müssen.
In der Verteidigung dieses bestehenden Heercssystems und der bestehenden Einrichtungen, die auf eine möglichst lange Dienstzeit bei der Waffe zugeschnitten sind, hat nun der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission eine höchst merkwürdige Äußerung getan, deren Besprechung hier im Hause ich doch für notwendig halte.
Als die Rede davon war, daß die Militärdienstzeit jetzt gesetzlich auf zwei Jahre festgelegt werden sollte, hat der Herr Kriegsminister im allgemeinen den Standpunkt vertreten, daß die dreijährige Dienstzeit an sich zweifellos besser sei für die Ausbildung der Soldaten als die zweijährige.
Ja, er ist noch weiter gegangen, er hat sogar die Überzeugung ausgesprochen, daß eine noch längere Dienstzeit M) noch besser fei als die dreijährige Dienstzeit.
Dafür hat er eine höchst merkwürdige Illustration beigebracht, die ich jetzt verlesen werde.
Er hat nach den von mir gemachten Notizen gesagt: Wenn man die Geschichtswerke aus der Zeit von 1870 liest, so gewinnt man doch die Überzeugung, daß die deutsche Infanterie der französischen Infanterie, die eine erheblich längere Dienstzeit hinter sich hatte als die ihr gegenüberstehende, mit der zwei- und dreijährigen Dienstzeit ausgebildete deutsche Infanterie in manchen soldatifchen Eigenschaften nachstand, und daß nur die große Überlegenheit in der Zahl uns den Sieg sicherte.
Nun habe ich mich bemüht, in Geschichtsbüchern den Nachweis für diese Behauptung des Herrn Kriegsministers zu finden, und da mir das nicht gelungen ist, möchte ich den Herrn Kriegsminister bitten, mir doch diese Geschichtswerke nachzuweisen.
Ich habe nur das Gegenteil davon gefunden.
Ich habe damals schon in der Kommission auf das Buch des Generalfeldmarschalls Moltke über den Krieg 7071 hingewiesen, in dem er selber den Beweis für das direkte Gegenteil von dem führt, was der Herr Kriegsminister behauptet hat.
Ich verweise nur auf die Schlachten bei Spichern, bei Colombey, bei Vionville, bei Rezonville und St. Privat, überhaupt also die Schlachten bei Metz, wo mit Ausnahme der letzten entscheidenden Schlacht am 18.
August bei St. Privat die deutschen Truppen durchweg in geringerer Anzahl als die ihnen entgegenstehenden französischen Truppen gekämpft haben.
Zum Teil sind diese Schlachten taktisch unentschieden gewesen wie Mars-la-Tour, wie die Schlacht bei Colombey, oder sie haben, wie der Sturm auf Spichern, direkt zum Siege der geringeren Anzahl geführt.
Gerade Moltke spricht Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
5507 (Ledebour.)
M sich in seinem Geschichtswerk über die Schlacht bei Spichern, wo die deutsche Infanterie an Kavallerie keinen und an Artillerie nur einen sehr geringen Sukkurs hatte, folgendermaßen aus: Dennoch erreichte der mit unzulänglichen Kräften unternommene Angriff auch im Laufe des Tages niemals die numerische Stärke des Verteidigers.
Nur 13 Batterien konnten in dem beengten Raume tätig sein, und die Wirksamkeit der Kavallerie blieb ganz ausgeschlossen.
Natürlich waren die Verluste auf seiten des Angriffs größer als die der Verteidigung.
Die Preußen büßten 4871, die Franzosen 4078 Mann ein.
Bezeichnend aber ist die erhebliche Zahl von unverwundeteu Gefangenen, welche schon hier dem Gegner abgenommen wurden.
Generalfeldmarscholl v. Moltke ist doch die größte Autorität, die über den Krieg sprechen konnte, und aus dieser seiner Schilderung geht mit zweifelloser Deutlichkeit hervor und das wird durch alle bis Sedan gefochtenen Schlachten bestätigt —, daß die deutschen Soldaten und gerade auch die Infanteristen an soldatischen Eigenschaften den Franzosen überlegen waren.
Trotzdem die Franzosen ein besseres Gewehr hatten, haben sie sich als minderwertig gegenüber den Deutschen gezeigt.
Da ist es mir doch höchst befremdlich, wie ein preußischer Kriegsminister, nur um ein Argument für eine längere Dienstzeit zu finden, eine solche Behauptung aufstellen kann.
Es ist mir das insofern allerdings einigermaßen begreiflich, als gerade eine möglichst lange Dienstzeit zu dem System gehört, das der Herr Kriegsminister vertritt, und gegen dessen Abänderung unsere Heeresverwaltung sich sträubt, dem System, das Soldaten ausbildet, die, wenn sie dazu kommandiert werden, auch auf Vater und Mutter schießen.
Nun, dieses System, das man hier im Prinzip M aufrecht zu erhalten sucht, das hier von den höchsten, einflußreichsten Stellen in seinen barbarischsten Konsequenzen befürwortet wird, hat jetzt ja in Rußland das allergründlichste Fiasko gemacht.
Da haben Sie das System der langen Ausbildung, da haben Sie die Soldaten, die vollkommen zum Kadavergehorsam erzogen sind, da haben Sie die Soldaten, die in Petersburg, Warschau, Moskau, in allen größeren Städten auf Vater und Mutter schießen, die Kinder von den Bäumen herunterzuschießen, wenn es kommandiert wird.
(Widerspruch.)
Jawohl, meine Herren, wie das in Petersburg am 22.
Januar geschehen ist.
Wie ja auch in Kursk die Soldaten mit Knuten in der Hand die Schulkinder zu Tode prügelten.
Das sind die Jdealsoldaten des Kadavergehorsams und Drillsystems, wie Sie es befürworten.
Wenn wir gegen dieses System ankämpfen, tun wir das im allereigensten Interesse unseres Vaterlandes und unseres Volkes.
Diese russischen Soldaten, um bei diesem Beispiel zu bleiben, die nach dem Ideal Kaiser Wilhelm II.
auf Vater und Mutter schießen, wenn es kommandiert wird, die dieses Ideal in größter Vollkommenheit zur Ausbildung gebracht haben, dieselben russischen Soldaten haben sich vollkommen minderwertig erwiesen als Soldaten im Felde.
Nicht an Tapferkeit hat es ihnen gemangelt, aber es hat vollkommen gerade an dem gemangelt, was überhaupt ein Heer im Felde zu einer wirklichen Waffe macht.
Daß Sie sich alle mögliche Mühe geben, dieses System aufrecht zu erhalten, das wundert uns deshalb weiter nicht, weil Sie ja eine ganz andere Auffassung über die Aufgabe des Militärs haben als wir.
Wir würden uns sehr leicht verständigen können, wenn Sie mit uns die Auffassung teilten, daß das Militär bloß zur Landesverteidigung bestimmt ist, daß das Volk in Waffen die höchstmögliche Ausbildung erhalten soll, Reichstag.
11.
Legisl.
-P-!

Session.
IMIM '',.
UM einem auswärtigen Feinde, der uns angreift, entgegentreten zu können.
Würden Ihre Bestrebungen sich darauf bloß beschränken, so würden wir uns wahrscheinlich sehr bald einigen können, denn wir gehen gerade darauf hinaus, das höchste Maß der Wehrhaftigkeit, das überhaupt erreichbar ist, dem ganzen Volke zu geben.
Deshalb wollen wir aber das System der stehenden Heere beseitigen und bereits die Jugend in der Schule, wie ich ausführte, durch möglichste geistige und körperliche Ausbildung bis zu der Zeit, wo sie sich in Waffen zu üben haben, zu einem sehr hohem Grade der Vorbereitung bringen, sodaß Sie ein ganz anderes Material haben, mit dem man ins Feld ziehen kann als jetzt.
Und ferner wollen wir, daß nach einer kurzen, etwa sechswöchigen Ausbildung unter der Fahne, wie in der Schweiz, die Leute, wenn sie ins bürgerliche Leben zurückgetreten sind, planmäßig Jahr für Jahr in ihrem Heimatsorte im Schießen ausgebildet werden.
Ja, meine Herren, wenn Sie wirklich bloß im Auge hätten, für das Heer das höchste Maß von Wehrhaftigkeit zu erzielen, so müßten Sie diesem letzteren Gedanken, den wir von jeher vertreten haben, unbedingt Ihre Zustimmung geben, müßten mit uns dafür eintreten, daß jedem Reservisten und Landwehrmann seine Büchse nach Hause gegeben wird, damit er in der Zeit der Ruhe sich im Schießen ausbilden kann.
Das ist etwas, was wir verlangen.
Weshalb treten Sie für diese Forderung nicht ein
Das können Sie doch nicht abstreiten, daß diese Leute ein weit höheres Maß von soldatischer Tüchtigkeit erreichen müssen, als es gegenwärtig der Fall ist.
Wenn Sie das nicht tun, so liegt das darau, daß die herrschenden Klassen und die Armecverwaltung, die der bewaffnete Arm der herrschenden Klassen ist, mit dem Heere noch etwas anderes bezwecken: sie wollen das Heer dazu brauchen, den sogenannten „innern Feind '', d. h. die große Masse des Volks, niederzuhalten.
Sie wollen dem Volke deshalb die Waffen nicht in die Hand geben, damit das Volk sich nicht verteidigen kann.
Das ist der wahre Grund!
Damit schädigen Sie aber die Wehrhaftigkeit des Volkes.
Sie wollen eben kein wehrhaftes Volk; denn ein wehrhaftes Volk, wo jeder Mann seine Waffe zu Hause haben würde, würde sich dieses Regierungssystem auf die Dauer nicht gefallen lassen.
Das würde sich nicht drangsalieren und schikanieren lassen, und das würde, wenn einmal irgend jemand es wagen sollte, wenn aus den herrschenden Klassen heraus irgend jemand es wagen sollte, das Heer zu mißbrauchen zu einem bewaffneten Polizeikorps gegen das Volk, dann würde es diese Leute zum Teufel jagen!
(Große Unruhe rechts und bei den Nationalliberalen.)
Und weil die herrschenden Klassen Angst davor haben (Lachen rechts), weil die Militärverwaltung Angst davor hat, deshalb geben Sie dem Volk keine Waffen in die Hand!
(Andauernde große Unruhe und Zurufe rechts.)
—Gewiß!
Leugnen Sie das doch nicht ab!
Wenn Sie nicht Angst vor dem Volke hätten, weshalb geben Sie ihm keine Waffen
(Erneute laute Zurufe rechts.)
—Ob Sie schreien und brüllen, soviel Sie wollen, Sie ändern an den Tatsachen nichts!
Wir wissen ganz genau, worauf die herrschenden Klassen, die höchsten, einflußreichsten Persönlichkeiten im Staate hinzielen.
Alle solche Leute wie der Freiherr v. Mirbach der Graf Mirbach, Pardon!
der Freiherr v. Mirbach sammelt nur mit dem Klingelbeutel Geld aber der Graf Mirbach, der im preußischen Herrenhause gegen das allgemeine Wahlrecht loszieht, ebenso wie der Freiherr v. Manteuffel, würden es gar nicht wagen, auch nur einen Augenblick diesen Gedanken in ihren Kopf hineinzubringen, dem Volk das allgemeine Wahlrecht zu rauben, wenn sie nicht glaubten, 757 5508 Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
(Ledebour.)
() sich auf das Heer, auf das Offizierkorps als eine willige Polizeimacht gegen das Volk verlassen zu können.
Wenn das nicht der Fall wäre, so wären alle diese Staatsstreichspläne gar nicht aufgekommen.
Sie werden auch so nicht zum Gelingen kommen, darauf verlassen Sie sich!
Aber es ist vor allen Dingen notwendig, einmal festzustellen, daß Sie, wenn Sie hier auftreten als Verteidiger der Wehrhaftigkeit des Volkes gegen uns sogenannte „vaterlandslose Gesellen von der Sozialdemokratie '', in Wirklichkeit die Wehrhaftigkeit des Volkes gar nicht wollen, daß Ihre Parteiinteressen das nicht vertragen!
(Große Unruhe.)
Sie bekämpfen die Wehrhaftigkeit des Volkes.
Sie wollen das Heer zu einer Büttelarmee in Ihrem Parteiinteresse erniedrigen!
(Vravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe und Lachen rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Schräder, v. Normann, Büsing, Kopsch und Gröber.
Ein Widerspruch gegen diesen Antrag erhebt sich nicht; da niemand widerspricht hat sich das Haus vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonneuberg, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Eickhoff hat sich im Irrtum befunden, wenn er behauptete, ich hätte mich einer objektiven Unwahrheit in bezug auf den Fall Moses Bier schuldig gemacht.
Vielmehr sind die Behauptungen des Herrn Abgeordneten Eickhoff objektiv unwahr.
Ich stelle fest, daß ich Kenntnis bekommen habe von dem Schreiben des Herrn Generalobersten v. Los.
Ich stelle fest, daß ich eine Antwort darauf hier niedergeschrieben habe, die zu den Akten gegeben ist.
Ich stelle fest, daß der Herr Präsident mir (v) gütigerweise Gelegenheit geben wollte zu einer Bemerkung vor der Tagesordnung, und daß ich das dankend ablehnte, weil ich sagte, ich wollte besser bei der dritten Lesung daraus antworten, weil ich den Fall ausführlicher behandeln müsse.
Bei der dritten Lesung des Etats war es im vorigen Jahre ich kann die Gründe in diesem Augenblick nicht mehr angeben zu meinem großen Bedauern unmöglich, zum Wort zu kommen.
Daß ich aber die Frage hier anschneiden wollte, kann ich glücklicherweise dadurch nachweisen, daß ich heute zwei Kollegen und zwar zu verschiedenen Zeiten im Hause gesagt habe: ich muß den Fall Moses Bier noch vorbringen.
Der Herr Präsident wird mir dem schweren Angriff gegenüber gestatten, daß ich meine Antwort auf den Brief des Generaloberst v. Los verlese.
Es ist die beste Widerlegung der Auffassung des Herrn Abgeordneten Eickhoff, soweit es mein Verhalten betrifft.
Meine Antwort lautete: Am 19.
Juni 1902 hat der Generaloberst v. Los die betreffende Rede in Aachen gehalten.
Unmittelbar nachher ist, wie mir Exzellenz mitteilte, Herr Moses Bier zu mir gekommen und hat aus eigenem Antrieb den Irrtum aufgeklärt.
Davon ist aber damals leider nichts in die Presse gekommen, und daher haben sowohl judenfreundliche als judengegnerische Zeitungen beinahe 14 Tage lang in der Besprechung der Rede die Annahme zu Grunde gelegt, daß Herr Moses Bier Inhaber des Eisernen Kreuzes sei.
Herr Bier hat auch seinerseits nicht gegen die ihm reichlich deswegen in der jüdischen Presse gespendeten Ehrenbezeugungen protestiert.
(Hört!
hört!
bei den Antisemiten.)
Erst am 9.
Juli 1902 brachte die „Bonner Zeitung ''folgende Notiz: Generaloberst Freiherr v. Los hatte am 5. d. M., 6) dem Gedenktage der Schlacht von Königgrätz, die Inhaber des Eisernen Kreuzes, die unter seinem Kommando den Feldzug gegen Frankreich mitgemacht hatten, zum Mittagsmahl eingeladen.
Es folgte die Aufzählung der Teilnehmer: darunter nicht Herr Moses Bier.
Daran knüpften andere Zeitungen die Mitteilung, daß sich bei Ausfertigung der Einladung zu dem Essen erst herausgestellt habe, daß Moses Bier nicht das Eiserne Kreuz besaß.
Diese neue Wendung der Angelegenheit wurde von der jüdischen Presse totgeschwiegen, während in anderen Zeitungen das Verhalten des Herrn Moses Bier gegeißelt wurde.
Ich habe diese Angelegenheit einmal vor Jahr und Tag in einer Rede im Plenum in gleichem Sinne wie am 7.
März er.
erwähnt, ohne Widerspruch zu finden.
Mich trifft an dem Irrtum keine Schuld.
Dessenungeachtet bin ich gern bereit, ihn richtig zu stellen, kann das aber nur in einer Form tun, die mich vor dem Vorwurf schützt, leichtfertigerweise unwahre Behauptungen aufgestellt zu haben.
Dazu wird sich die Möglichkeit besser bei dem Titel Kriegsminister in der dritten Lesung finden als bei einer Erklärung vor der Tagesordnung.
Der Herr Abgeordnete Eickhoff wird einsehen, daß er mir Unrecht getan hat, indem er mir unterstellte, daß ich diese Angelegenheit überhaupt nicht mehr erwähnen wollte.
Indessen wiederhole ich, daß Moses Bier schuld daran war, daß 14 Tage bis 3 Wochen-Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung (Heiterkeit), Moses Bier hat keine Beziehung mit Ihrer Person.
(Große Heiterkeit.)
1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Dr. v. Jamiez, den man so selten in diesem hohen Hause erblickt, hat die Tatsache, daß ich in der Budgetkommission das Vorkommnis der Erschießung des Bougenet bei Metz zur Sprache gebracht habe, dazu benutzt, um beizufügen: ob ich ganz uneigennützig hierbei gehandelt habe, das werde sich ja später zeigen!
Es ist mir selbstverständlich im Rahmen einer persönlichen Bemerkung nicht möglich, den Angriff, der hierin liegt, zurückzuweisen.
Soweit Herr Abgeordneter Dr. v. Jaunez in diesem Angriff sagen wollte, als ob ich irgendwie ein persönliches Interesse hieran hätte, so weise ich den Angriff nach dieser Richtung mit voller Entrüstung und aller Entschiedenheit zurück.
Sollte er aber haben sagen wollen, daß die Uneigennützigkeit sich nicht auf meine Fraktion und Partei bezieht, so kann ich, wie gesagt, heute nicht die entsprechende Antwort geben und bedaure das um so mehr, als Herr Abgeordneter I) r. v. Jaunez schon wiederum vorgezogen hat, heute aus dem Hause zu verschwinden.
Vielleicht ist er morgen hier, wenn ich ihm die entsprechende Antwort geben werde.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, auch mir ist es selbstverständlich in dem Nahmen einer persönlichen Bemerkung nicht möglich, auf die Worte des Herrn Liebermann v. Sonnenberg erneut zu erwidern.
Deshalb stelle ich nur folgendes fest.
Ich habe behauptet und halte das aufrecht, daß der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg bis zu dieser Stunde versäumt hatte, zu tun, was nach meiner subjektiven Meinung die Pflicht Reichstag.
170.
Sitzung.
Mittwoch den 22.
März 1905.
5509 (Eickhoff.)
(X) eines Ehrenmannes ist, nämlich einen Vorwurf wieder gutzumachen, den er unberechtigterweise unter dem Schutze der Immunität gegen einen unbescholtenen Bürger der Stadt Bonn ausgesprochen hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich stelle weiter fest, daß der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg eben erklärt hat, daß er diese Rechtfertigung zu den Akten des Reichstags gegeben habe.
Von den Akten des Reichstags aber hat selbstverständlich der von ihm Beschuldigte bis heute keine Kenntnis erlangen können.
Meine Herren, ich stelle endlich noch fest, daß der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonneuberg hier im Plenum trotz des klaren und unzweideutigen Briefes Seiner Exzellenz des Generalfeldmarschalls v. Los denselben Vorwurf erneut erhoben hat, indem er sagte, daß schließlich doch der frühere Husar Bier in der Frage des Eiserenen Kreuzes sich etwas habe zu schulden kommen lassen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg hat damit lediglich wiederholt, was er im vorigen Jahre behauptet hat, indem er sagte, daß Herr Moses Vier sich das Eiserne Kreuz selber verliehen habe.
Meine Herren, ich überlasse cs Ihnen, wie Sie über diese Bemerkung des Herrn Abgeordneten Liebermann urteilen wollen.
Ich bin der Meinung: wenn ich einem unbescholtenen Bürger Unrecht getan habe, darf ich das Unrecht nicht dadurch verschärfen, daß ich es nicht nur nicht zurücknehme, sondern vor der Öffentlichkeit wiederhole.
(Sehr richtig!
links.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonneuberg.
Liebermann v. Sonneuberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle fest, daß der Herr Abgeordnete Eickhoff unrichtige Behauptungen über das gemacht hat, was ich M eben gesagt habe.
Ich stelle fest, daß ich ausdrücklich gesagt habe: Moses Bier hat den Zeitungen gegenüber nicht das getan, was er dem General v. Los gegenüber getan hat.
Infolgedessen hat man ihn noch drei Wochen lang als Ritter des Eisernen Kreuzes gepriesen.
Das habe ich gesagt.
Ferner habe ich znm Ausdruck gebracht, daß ich nach Lage der Dinge nicht imstande war, früher auf diese Sache einzugehen.
(Bravo!
rechts.
Zurufe links.)
Präsident: Zn einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, es tut mir leid, Ihre Aufmerksamkeit noch einmal in Anspruch nehmen zu müssen.
Ich stelle nochmals fest (Heiterkeit), was ich vorhin gesagt habe: Herr Abgeordneter Liebermann v. Sonneuberg hat bereits vor Jahresfrist gewußt, daß Herr Bier tatsächlich nicht die Behauptung aufgestellt hat, daß er das Eiserne Kreuz besitze, sondern daß die Schuld an diesem Mißverständnis in vornehmer Weise, wie es eines Edelmanns würdig ist, Seine Exzellenz, der Herr Gencralfeldmarschall v. Los, auf sich genommen hat.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle nochmals fest (stürmische Heiterkeit) ich brauche die Worte, deren sich Herr Eickhoff eben auch bedient hat; sie sind in einer persönlichen Bemerkung bei mir ebenso zulässig wie bei Herrn Eickhoff ich stelle also nochmals fest (erneute Heiterkeit), daß Herr Abgeordneter Eickhoff wieder einen Bogen (0) schlägt.
Ich habe ihm ausdrücklich vorgelesen, daß ich mich bereit erklärt hatte, die Sache hier vorzubringen (Zurufe links), dazu werde aber die Gelegenheit beim Titel Kriegsminister in dritter Lesung besser passen als bei einer Erklärung vor der Tagesordnung.
Nun konnte ich damals aus Gründen, die ich im Augenblick nicht feststellen kann (erneute Zurufe links) aber ich weiß, daß unsere damaligen Beratungen in furchtbarer Hast sich abspielten —, ich konnte damals diese Erklärung nicht abgeben.
Sie in der Form einer persönlichen Bemerkung vor der Tagesordnung abzugeben, erschien mir nicht praktisch, und darum habe ich gewartet bis zum Titel Kriegsminister.
Der Vorwurf, den ich erhoben habe, bleibt bestehen insofern, als Moses Bier die Zeitungen weiter getäuscht hat.
(Zurufe links.)
Präsident: Meine Herren, ich mische mich sonst nicht in persönliche Bemerkungen; aber da hier von meiner Tätigkeit mit die Rede gewesen ist und Briefe verlesen worden sind, die an mich gerichtet sind, so will ich nur die Tatsachen hier feststellen.
Nach den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg schrieb der Gencralfeldmarschall Freiherr v. Los, der mein persönlicher gütiger Gönner seit langen Jahren ist, an mich, daß er sich verpflichtet fühle, die Sache richtig zu stellen, und ließ durch einen ihm befreundeten Offizier den ganzen Sachverhalt mir mitteilen.
In einem solchen Fall habe ich gehandelt, wie ich immer handle.
Ich schickte das Schreiben dem Herrn Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg und stellte ihm anheim, zu tun, was er für richtig halte.
(Hört!
hört!
links.)
1 (vj Darauf hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg den von ihm verlesenen Brief an mich gerichtet.
Ich hätte ihm auch das Wort vor der Tagesordnung gegeben oder auf irgend eine andere Weise.
(Hört!
hört!
links.)
Dem Herrn Feldmarschall Freiherrn v. Los habe ich das mitgeteilt.
Das ist meine Mitwirkung bei der Sache.
(Sehr gut!
links.)
Nun möchte ich nur noch konstatieren, daß ich dem Herrn Abgeordneten Eickhoff diesen Vorfall nicht mitgeteilt habe, er hat ihn von jemand erfahren, ich glaube, von dem Schreiber des Briefes, einem Offizier, der für den Feldmarschall den Brief geschrieben hat ich weiß es zwar nicht sicher.
Ich war sehr erstaunt, daß er eine Abschrift davon hatte; ich habe sie ihm nicht mitgeteilt.
Ich wollte das nur zur Klarstellung hinzufügen.
Nun schlage ich vor, die nächste Sitzung zu halten morgen Donnerstag, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Bargmann, Storz, Will, v. Dirksen, Geyer, Dr. Weißenhagen, v. Treuenfels wünschen aus der II.
resp.
III.
IV.
XIV.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 6., 4., 5., 1., 2. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.