Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Meine Herren, wir haben eines schmerzlichen Todesfalles zu gedenken: unser Kollege Wallbrecht, gewählt für den 9.
Wahlkreis der Provinz Hannover, Mitglied des Reichstags vom Beginn dieser Legislaturperiode, ist am 1.
d.
M. in seiner Heimat sanft entschlafen.
Sie haben sich bereits zum Gedächtnis des Verstorbenen von Ihren Plätzen erhoben; ich konstatiere dies.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts für Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1904; 2.
1 Entwurf einer Maß- und Gewichtsordnung; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend Aufhebung des 8 42 Nr.
6 des Reichsbeamtengesetzes vom 31.
März 1873.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
200 Exemplare der Verhandlungen Nr.
9 des Beirats für Arbeiterstatistik sind mir zur Verfügung gestellt.
Die- M) selben liegen zur Entnahme der Herren Mitglieder in gewohnter Weise aus.
An Stelle der aus der III.
resp.
XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Pichler, Dr. Blankenhorn, Liebermann v. Sonnenberg, v. Staudy, Dr. Schaedler, Dreesbach, Dietz sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Thünefeld, Schmidt (Wanzleben), Dr. Wolff, Sielermann (Minden) in die Budgetkommission; Freiherr v. Wolff-Metternich, Goldstein, Sindcrmann (Sachsen) in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Böttger, vr.
Blankenhorn, Liebermann v. Sonnenberg für 2 Tage; Dr. Hieber, Eickhoff für 3 Tage; Sieg, Boltz, Beck (Heidelberg), Mittermeier, Büsing, Dr. Burckhardt, Baffermann für 5 Tage; Bachmeier, Eichhorn für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Graf v. Carmer, Dr. Müller (Meiningen), Schüler bis zu den Osterferien wegen dringender Geschäfte; Freiherr Heyl zu Herrnsheim ebenfalls bis zu den Osterferien wegen einer notwendigen ärztlich vorgeschriebenen Kur; Payer für 2 Monate wegen Wahrnehmung seiner Geschäfte als Präsident der Württembergischen Kammer der Abgeordneten.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
801 5846 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1905.
(Präsident.)
(4) Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Hagemann, Gamp, Prinz v. Arenberg, Mentz, Rettich, Freiherr v. Schele, Lichtenberger, Jörns, Wamhoff.
Die Mitglieder des Reichstags Schüler, Dr. Burckhardt, Dr. Hermes, Sielermann (Minden), Dr. Wiemer, Schweickhardt, Engelen, Gamp, Dr. David, Fehrenbach wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der II.
resp.
III.
IV.
XI.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1., 4., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
718 der Drucksachen) in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
719 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein, und zwar zunächst über den Gesetzentwurf auf Nr.
718 der Drucksachen, Nachtrag zum Etat für das Reichsschatzamt auf das Rechnungsjahr 1904, Seite 4.
Der Verhandlungsmodus ist derselbe wie bei der zweiten Beratung, was ich hiermit widerspruchslos konstatiere.
lv) Ich rufe auf Kap.
68 Tit.
8, allgemeine Fonds.
Bewilligt.
Ferner vom Nachtrag zum Etat über den Reichsinvalidenfonds für das Rechnungsjahr 1904 Kap.
83 Tit 4.
Bewilligt.
Wir gelangen nunmehr zum weiteren Nachtrag zum Etat für die Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet auf das Rechnungsjahr 1904, Seite 6, außerordentlicher Etat, Kap.
19 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Bewilligt.
Wir kommen zum Hauptetat, Seite 3, Einnahmen, Kap.
21, Matrikularbeiträge.
Bewilligt.
Kap.
22, Aus der Anleihe, Tit.
1.
Bewilligt.
Wir kommen zum Etatsgesetz, Seite 1.
Ich rufe auf § 1, 2, 3, Einleitung und Überschrift und erkläre, wenn niemand widerspricht, die Paragraphen, sowie Einleitung und Überschrift für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Neichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 in der Gesamtabstimmung bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Nachtragsetat zum Reichshaushalt für 1904 ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir gehen über zum dritten Nachtragsetat für 1904 für die Schutzgebiete auf Nr.
719 der Drucksachen, Seite 4, und zwar zu den Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
2 Tit.
1, 2, 4, 6, l, 12, 13, 14.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
2 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 4.
Hier rufe ich auf Kap.
2, Reichszuschuß.
Bewilligt.
Wir gelangen zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die (O) Diskussion über den Text, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Text des Gesetzes angenommen ist.
Dies ist der Fall.
Dasselbe konstatiere ich beim Mangel eines Widerspruchs von Einleitung und Überschrift.
Auch diese sind angenommen, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dies Gesetz ist in dritter Lesung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des von den Abgeordneten Vüfing und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Änderung der Grundbuchordnung (Nr.
749 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat zur Begründung des Antrags namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Dr. Lucas.
Dr. Lucas, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, der vorliegende Antrag, den zu begründen Herr Kollege Büsing durch Krankheit leider in letzter Stunde verhindert worden ist, verfolgt den Zweck, diejenigen Übel und Mißstände aus der Welt zu schaffen, welche sich bei Anwendung und Auslegung des tz 55 der Grundbuchordnung in der letzten Zeit ergeben haben.
Dieser Z 55 bestimmt nämlich: Jede Eintragung im Grundbuch soll dem Antrag- (v) steller und dem eingetragenen Eigentümer, sowie im übrigen allen auch aus dem Grundbuch ersichtlichen Personen bekannt gegeben werden, zu deren Gunsten die Eintragung erfolgt ist, oder deren Recht durch sie betroffen wird.
Diese Bestimmung enthält in Abweichung von dem früher in den meisten Partikularstaaten geltenden Recht keine ausdrückliche Bestimmung darüber, daß an dem Eigentumsübergang in allen Fällen auch die dinglich Berechtigten, insbesondere auch die Hypothekengläubiger und die Neallastberechtigten, benachrichtigt werden sollen.
Meine Herren, über die Bedeutung und den Inhalt dieser Vorschrift, insbesondere die Bedeutung des Fehlens einer ausdrücklichen Vorschrift, herrscht in der Theorie Streit.
Während die einen sagen, die neue Vorschrift der Reichsgrundbuchordnung habe an dem bisherigen Rechtszustand nichts geändert und nichts ändern wollen, stehen die anderen auf dem Standpunkt, daß die Reichsgesetzgebung in bewußter Abweichung und in bewußtem Gegensatz zu dem seitherigen Rechtszustand die Benachrichtigung der Hypothekengläubiger vom Eigentumswechsel nicht mehr für erforderlich habe erklären wollen.
Für die Praxis hat diese Streitfrage in der letzten Zeit durch zwei Entscheidungen wenigstens vorläufig ihre Erledigung gefunden.
Es hat nämlich einmal das Kammergericht am 14.
Dezember 1903 den Rechtssatz aufgestellt: Unter den nach Z 55 der Grundbuchordnung von einer Eintragung zu benachrichtigenden, im Grundbuche eingetragenen Personen, deren Recht durch die Eintragung betroffen wird, sind diejenigen zu verstehen, gegen die sich die Eintragung richtet, die passiv Beteiligten.
Und es hat dies noch dahin näher erläutert: Es ist also der passiv Beteiligte gemeint, gegen Reichstag.
178.
Atzung.
Dienstag den 4.
April 1905.
(Dr. Lucas.)
den sich die Eintragung richtet, dessen Recht aufgehoben oder in seinem Bestände geändert werden soll.
Und es hat schließlich noch klipp und klar ausgesprochen, daß die Hypothekengläubiger durch den Eigentumswechsel nicht in ihrem Rechte betroffen werden.
Es hat also entschieden, daß die Hypothekengläubiger nicht zu denjenigen Kreisen von Personen gehören, die vom Eigentumswechsel zu benachrichtigen sind.
Am 16.
März 1904 hat das Oberlandesgericht Dresden die Frage, die der gegenwärtige Antrag lösen will, ebenfalls dahin beantwortet, daß die Hypothekengläubiger nicht benachrichtigt zu werden brauchen.
Meine Herren, diese Entscheidungen sind zwar unverbindlich, sie haben aber doch die unerwünschte Folge gehabt, daß nunmehr bei den Grundbuchämtern und Amtsgerichten eine bedauernswerte Unsicherheit und ein beklagenswertes Schwanken eingetreten ist: das eine Grundbuchamt gibt die Nachricht, das andere unterläßt sie, und so kommt es, daß die Gläubiger vielfach von dem Wechsel des Eigentums an den verpfändeten Grundstücken überhaupt keine Kenntnis mehr erhalten.
Der Gläubiger weiß nicht mehr, mit wem er es zu tun, an wen er sich zu halten hat.
Daß das in der Praxis zu den allergrößten Unzuträglichkeiten führen muß, unterliegt keinem Zweifel.
Der Gläubiger hat doch an der Kenntnis der Person, die das ihm verpfändete Grundstück zum Eigentum besitzt, das allergrößte Interesse, nicht nur weil er unbedingt wissen muß, wem er zu kündigen, und wen er eventuell zu verklagen, sondern weil er auch wissen muß, wen er zu mahnen, an wen er überhaupt seine Forderung zu richten hat.
Meine Herren, wenn beim Realkredit auch die Person in den Hintergrund tritt, so ist doch für den Realgläubiger zumal mit Rücksicht auf die mögliche Verschlechterung des Grundstücks durch den Eigentümer vom allergrößten (2) Interesse, zu wissen, wer nun rechtlich und tatsächlich über das Pfandgrundstück zu verfügen hat.
Meine Herren, dazu kommt noch eins: unsere öffentlichen Kreditinstitute sind bei der Bemessung der Beleihungsgrenze und -fähigkeit der Grundstücke angewiesen im wesentlichen aus die von ihnen angelegten oder von ihnen eingezogenen Taxen.
Diese Taxen bedürfen aber einer fortdauernden Nachprüfung und Kontrolle.
Diese ist seither ausgeübt worden dadurch, daß die Taxen verglichen worden sind mit den bei dem jemaligen Eigentumswechsel erzielten Kaufpreisen.
In Ausführung dieser Idee hat auch der preußische Landwirtschaftsmintster den seiner Aufsicht unterstellten Kreditanstalten ausdrücklich zur Pflicht gemacht, ihm jährlich eine Aufstellung über die bekannt gewordenen Verkäufe beliehener Grundstücke und die dabei erzielten Verkaufspreise einzureichen.
Meine Herren, unsere öffentlichen Kreditinstitute sind gar nicht in der Lage, dieser Auflage nachzukommen, wenn ihnen nicht vom Eigentumswechsel durch die Behörde, durch das Grundbuchamt jedesmal Nachricht gegeben wird.
(Sehr richtig!)
Nun sagt man dreierlei: man sagt einmal, es kann ja der Gläubiger jederzeit selbst das Grundbuch einsehen oder kann sich eine beglaubigte Abschrift daraus geben lassen.
Oder man sagt: wer das Grundstück veräußert, hat ja selbst das allergrößte Interesse daran, seinerseits seinen Hypothekengläubigern von dem Eigentumsübergang zu benachrichtigen, weil er dann unter gewissen Voraussetzungen von der Haftung aus der Hvpothek befreit wird.
Und man sagt drittens: wer der Eigentümer sei, daß erfährt der Gläubiger ja regelmäßig dann, wenn die Zinsen gezahlt werden.
Meine Herren, alle drei Einwände sind nicht stichhaltig.
Die Einsicht in das Grundbuch ist zumal für denjenigen, der außerhalb des Sitzes des Grundbuchamts wohnt, meist doch recht schwierig, die ihm 5847 gegebene Möglichkeit vielfach ganz illusorisch.
Was aber (0) die Beantragung von Abschriften aus dem Grundbuche anlangt, so kostet diese erfahrungsgemäß einmal außerordentlich viel wertvolle Zeit, die eventuell verloren geht, um notwendige Schritte zu unternehmen, und sie kostet außerdem erfahrungsgemäß auch in allen Fälle außerordenlich viel Geld.
(Sehr richtig!)
Von der Befugnis des Z 416 des Bürgerlichen Gesetzbuchs aber, die der Veräußerer hat, nämlich den Hypothekengläubiger zu benachrichtigen und sich dadurch von der Haftung zu befreien, wird besonders auf dem Lande fast nie Gebrauch gemacht; wenigstens kennt die ländliche Praxis nur ganz vereinzelte Fälle, in denen einmal eine derartige Benachrichtigung gegeben worden ist.
Und, meine Herren, zu prüfen, wer die Zinsen in den einzelnen Fällen zahlt, ob das der Eigentümer oder ob das jemand anderes ist, das ist zumal bei unseren großen Kreditinstituten an den Zinsfälligkeitsterminen und bei dem Andrang, der an solchen Tagen bei den Kassen herrscht, so gut wie ausgeschlossen.
Die Kreditinstitute fragen nicht danach: wer zahlt das Geld, sondern lediglich danach, ob das Geld bezahlt ist, und stellen dementsprechend auch die Quittung aus.
Also, meine Herren, wenn hier geholfen werden muß und das ist sicherlich der Fall —, so kann nur geholfen werden durch eine anderweite gesetzliche oder verwaltungstechnische Vorschrift.
Meine Herren, im Verwaltungswege wären die einzelnen Bundesstaaten wohl in der Lage, durch gleichlautende Vorschriften eine Anordnung dahin zu erlassen, daß auch die Hypothekengläubiger und die Reallastenberechtigten in allen Fällen vom EigentumsÜbergänge zu benachrichtigen sind.
Aber, meine Herren, bei unserem heutigen Verkehr, wo Hypothekengläubiger und Eigentümer sehr häufig ihren Wohnsitz in den verschiedensten Bundesstaaten haben und das Grundstück nicht (v) selten in einem dritten Bundesstaate liegt, da ist die Sache nur einheitlich für das ganze Reich zu regeln, und der Verkehr kann unmöglich darauf warten, bis nunmehr die einzelnen Bundesstaaten über den Erlaß dahingehender Verwaltungsvorschriften sich geeinigt oder vielleicht auch nicht geeinigt haben.
Meine Herren, ich wiederhole: geholfen werden kann nur durch eine einheitliche Regelung, und diese einheitliche Regelung kann und darf meines Erachtens nur durch ein Reichsgesetz erfolgen.
Ich bitte daher, meine Herren, dem vorliegenden Antrag zuzustimmen.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die erste Beratung ist geschlossen.
Die Überweisung an eine Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzentwurfs Büsing und Genossen auf Nr.
749 der Drucksachen, betreffend Änderung der Grundbuchordnung, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben zu wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; ich erkläre den Gesetzentwurf für angenommen.
Dasselbe würde ich konstatieren von Einleitung und Überschrift, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Da ein solcher nicht erfolgt, sind auch diese angenommen.
Wir kommen nunmehr zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Wahlprüfnngskommisfion über die Wahl des Abgeordneten Merten im 801 5848 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1905.
(Präsident.)
l11dritten Wahlkreise des Regierungsbezirks Magdeburg Nr.
748 der Drucksachen —.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Der Antrag der Kommission geht auf Gültigkeit der Wahl.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Graf Praschma, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, durch den Tod des Abgeordneten Fürst Bismarck ist im Wahlbezirk 3 Magdeburg eine Ersatzwahl notwendig gewesen.
Es wurde der Lehrer Otto Merten in Berlin gewählt, und zwar in der Nachwahl.
Derselbe ist als gewählt proklamiert und hat die Wahl angenommen.
Bei der Hauptwahl hatte er die zweitmeisten Stimmen erhalten, 307 mehr als der zunächst in Betracht kommende Kandidat.
Gegen diese Hauptwahl ist rechtzeitig ein Protest eingelegt worden, welcher die Ungültigkeitserklärung verlangt, auf die Tatsache, daß in einem Wahlbezirk ein Forstmeister seinen Stimmzettel außerhalb des Jsolierraumes öffentlich abgegeben habe.
Naturgemäß würde, falls diese Inkorrektheit nachgewiesen wäre, für uns nur diese eine Stimme in Betracht kommen, und da auch in den Notaten des Wahlkommifsars, soweit sie von Belang sind, es sich nur um drei vereinzelte Stimmen handelt, so hat die Wahlprüfungskommission von der näheren Prüfung absehen können und beantragt einstimmig, die Wahl des Abgeordneten Merten für gültig zu erklären.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt, die Wahl des Abgeordneten Merten im 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg für gültig zu erklären.
Da niemand widerspricht, hat das Haus die Gültigkeit angenommen.
(L) Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfnngskommission, betreffend die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags und zwar zunächst a) Gamp (8.
Marienwerder) (Nr.
588 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Referent.
Er verzichtet.
Das Wort wird auch sonst weiter nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Kommission beantragt die Wahl des Abgeordneten Gamp im 8.
Wahlkreis, Marienwerder, für gültig zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, so darf ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beitritt.
Da kein Widerspruch erfolgt, so wird die Wahl für gültig erklärt.
Wir kommen nunmehr zu 5: Wahl des Abgeordneten Varbeck (2.
Mittelfranken) (Nr.
689 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Die Kommission beantragt Gültigkeit.
Der Herr Berichterstatter verzichtet aufs Wort.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich hörte, daß ein Antrag eingebracht werden sollte, die Wahl von Barbeck entgegen dem Beschluß der Kommission für ungültig zu erklären.
Mit Rücksicht darauf hatte ich mich zum Wort gemeldet, um gegenüber dem Plaidoyer für Ungültigkeitserklärung dieser Wahl mit kurzen Worten anzuführen, weswegen man, auch wenn man die Wahlprüfung noch so streng behandelt, in diesem Fall doch zur Gültigkeit der Wahl kommen muß.
Ich bin der (6) Ansicht, daß es an sich sehr wohl möglich wäre, sich auf den Standpunkt zu stellen, deswegen, weil die Stimmzettel doppelt so groß sind, als sie im Wahlreglement vorgeschrieben sind, sei es angezeigt, ohne weitere Prüfung der Angelegenheit alle die Stimmzettel für ungültig zu erklären, die eben doppelt so groß waren.
Das, sage ich, ist ein Standpunkt, den ich durchaus verstehe, der mir aber in diesem Falle nicht gerechtfertigt erscheint, weil er zu formalistisch ist.
Es ist nachgewiesen, daß in einer Reihe von bayerischen Wahlkreisen, z.
B. in München, Wahlzettel von dem angegebenen Format, doppelt so groß als das Wahlreglement sie vorschreibt, benutzt worden sind, von allen Parteien, auch von der Sozialdemokratie.
Ich begreife, offen gestanden, nicht, wie das hat vorkommen können.
Die Vorschriften des Wahlreglements sind so positiv, daß man sich doch darüber nicht irren kann.
Ich als Reichstagskandidat hatte z. B-, als ich mir meinen Wahlzettel drucken ließ, nichts Eiligeres zu tun, als mir genau auszumessen, wie groß sie nach den Vorschriften des Wahlreglements sein dürften.
Wie man dann dazu kommen kann, sie doppelt so groß zu machen, und zwar so gut die Parteien von rechts wie die von links, wie gesagt, das verstehe ich nicht.
Nachdem es nun aber einmal vorgekommen ist, so, meine ich, würde es nur dann zur Ungültigkeit der Wahl führen müssen, wenn man nachweisen könnte, daß auf Grund dieses ungebührlich großen Formats wirklich eine Art Wahlbeeinflussung, eine Art Wahldruck stattgefunden hat.
Daß das aber der Fall gewesen sei, ist nicht einmal, nach dem Material wenigstens, das aus dem Kommissionsbericht hervorgeht, behauptet worden.
1 Es würde übrigens auch das Ergebnis der Stichwahl unbeeinflußt davon eingetreten sein, wie groß die Wahlzettel waren, weil die beiden Kandidaten, die in die Stichwahl kamen, Stimmzettel in gesetzlich vorgeschriebenem Forniat verwandt haben.
Nur der Kandidat, (v) der als Dritter in der Minderheit geblieben ist, der Konservative, hat die größeren Stimmzettel gehabt.
Und es ist doch an sich schon eine große Härte, daß man die Wahl jemandes kassieren soll, wenn nicht zu seinen Gunsten eine Unregelmäßigkeit vorgekommen ist, sondern wenn die Unregelmäßigkeit vorgekommen ist zu Gunsten eines unterlegenen dritten Kandidaten.
Das, sage ich, ist eine Härte.
Trotzdem würde ich sagen: nachdem die Sache hier einmal im Reichstag zur Sprache gekommen ist, halte ich es für gut, im Interesse einer möglichst strikten Durchführung der Bestimmungen des Wahlreglements, daß bei jeder künftigen Wahl sich der Reichstag von vornherein auf den Standpunkt stellt: werden Stimmzettel verwandt, viel größer als das Wahlreglement sie vorschreibt, dann muß die Wahl unter allen Umständen für ungültig erklärt werden.
Daß das für künftige Fälle, sage ich, hier im Plenum möglichst als Ansicht aller Parteien ausgesprochen würde, das würde ich für außerordentlich wünschenswert halten.
Aber in diesem vorliegenden Falle so formalistisch zu verfahren, halteich für unnötig, und zwar für um so unnötiger, als es sich hier gar nicht darum handelt, daß die Protestpartei behauptet, es sei infolge der Größe der Wahlzettel eine Wahlbeeinflussung vorgekommen.
Das wird zwar nicht behauptet; man hat sich trotzdem auf den formellen Standpunkt gestellt, den ich verstehe, aber, wie gesagt, in diesem Falle nicht für richtig halte.
Und darum, meine Herren, bin ich der Ansicht, bei sonstiger sehr strenger Auffassung aller dieser Vorschriften ist es richtiger, in diesem Falle die Wahl als gültig zu belassen, wie es dir Kommission vorschlägt, aber ausdrücklich auszusprechen, wenn je etwas Ähnliches wieder vorkommen sollte (Heiterkeit), dann unnachsichtlich vorzugehen.
Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag bin 4.
April 1905.
5849 (L.) Präsident: Das Wort der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) als Abgeordneter.
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, den Standpunkt, den der Herr Abgeordnete v. Gerlach eingenommen hat, wenn er sagt: diesmal wollen wir es durchgehen lassen (Heiterkeit), aber das nächste Mal soll gestraft werden, kann in der Offenheit, wie Herr v. Gerlach hier plädiert hat, das Haus nicht einnehmen.
Praktisch mag ja in verschiedenen Fällen schon so entschieden sein, in der Weise, daß man gesagt hat: weil es den Kandidaten trifft, wollen wir zwei Augen zudrücken.
(Zuruf links.)
Nicht Sie, Herr v. Gerlach; ich spreche von „man ''.
Tatsächlich, sage ich, kann man zu solcher Entscheidung in anderen Fällen gekommen sein.
Aber damit betritt man das Gebiet der Willkür, dann entscheidet man nach Laune, nach Parteigunst und -Ungunst und verläßt den Standpunkt, den die Wahlprüfungskommission und das Haus immer als den ihrigen ausgegeben haben, nämlich ohne Ansehen der Partei nach Lage der Dinge zu entscheiden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Wahl selber anbetrifft, so können wir meiner Auffassung nach die Wahl des Abgeordneten Barbeck nicht für gültig erklären, wenn wir nicht zugleich einen früheren Beschluß des Hauses in derselben Sache aufheben wollen.
Das Haus hat bereits seine Meinung über die Gültigkeit oder Ungültigkeit dieser Stimmzettel in dem Umfange, den die Beweiserhebung ergeben hat, in seiner Sitzung vom 13.
Februar 1904 nach dem Vorschlage der Wahlprüfungskommission festgelegt, dahingehend, daß Stimmzettel, die in solcher Größe und in solchem Umfange abgegeben wären, selbstverständlich für W) ungültig erklärt werden müßten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und es hat dann weiter nur noch Erhebungen beschlossen darüber, ob die Protestbehauptung zutreffe, daß sie in solchem Umfange abgegeben worden seien.
Die Beweiserhebung hat stattgefunden, und die Beweiserhebung hat die Protestbehauptung im ganzen Umfange bestätigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Im ganzen Wahlkreise, in fast allen Orten des Wahlkreises, wo Stimmen für Beckh abgegeben worden sind, sind mit ganz wenigen Ausnahmen die Stimmzettel für den konservativen Kandidaten in doppelt so großem Format als die Stimmzettel aller übrigen Kandidaten abgegeben worden.
Damit war von vornherein das Merkmal des äußeren Kennzeichens gegeben.
Wir, die wir als Referenten und Korreferenten die Stimmzettel durchgesehen haben, brauchten in allen Fällen, wo die Zettel in Couverts eingefaltet den Wahlakten beigegeben waren, nur einfach die Couverts Stück für Stück in die Hand zu nehmen, dann konnten wir sofort feststellen: in diesem Couvert ist ein Beckhscher Stimmzettel enthalten, denn es ist doppelt so stark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Wahlvorsteher konnte also jedesmal feststellen, für welchen Kandidaten der Stimmzettel lautete, der in doppeltem Format im Couvert enthalten war.
Deshalb kam auch eine Minorität in der Wahlprüfungskommission zu der Auffassung, diese Stimmzettel seien entsprechend dem Beschluß des Hauses vom 13.
Februar vorigen Jahres für ungültig zu erklären.
Damit hätte sich auch das ganze Stimmenverhältnis verändert, dann wäre mit einer Majorität von 231 Stimmen der unterlegene sozialdemokratische Kandidat bereits im ersten Wahlgang als gewählt zu proklamieren gewesen.
Nun hat aber die Kommission bei der zweiten Beratung dieser Sache den Beschluß des Hauses umgeworfen und auch von einer Sitzung zur andern infolge des Um- co standes, daß verschiedene Mitglieder anderer Parteien ausgetreten oder neu eingetreten waren, zugleich ihre Auffassung über den Wert dieser Stimmzettel geändert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Kommission hatte wie im Bericht auf Seite 6 ausgeführt ist im vorigen Jahre ausgesprochen: Der § 11 des Wahlreglements schreibe zwar vor, daß die Stimmzettel von weißem Papier fein müssen, während bezüglich des Formats und der Beschaffenheit der Stimmzettel die Vorschrift nur dahin gehe, daß die Stimmzettel 9 zu 12 Zentimeter groß sein sollen und von mittelstarkem Papier sein sollen; es sei also ausdrücklich ein Unterschied gemacht in bezug auf Farbe gegenüber der Größe und Beschaffenheit der Stimmzettel.
Das könne man jedoch nur dahin verstehen, daß in vereinzelten Ausnahmefällen vielleicht eine kleine, unwesentliche Abweichung des Formats zu gestatten sei; jedenfalls sei in dem Format des amtlichen Wahlcouverts (12 zu 15 Zentimeter) die Maximalgrenze gegeben, bis zu welcher eine Abweichung überhaupt statthaft sei.
Die Kommission war auch darin einig, daß solche Abweichungen nur in Einzelfällen ohne Bedenken seien; würden für ganze Orte oder gar für den ganzen Wahlkreis für einen bestimmten Kandidaten die Stimmzettel von einer gegenüber der amtlichen Vorschrift abweichenden Größe sein, so wäre damit unter Umständen die Möglichkeit der Kontrolle gegeben und dann der Zweck, den die Einführung des amtlichen Wahlcouverts erreichen sollte, nämlich eine erhöhte Sicherung des Wahlgeheimnisses herbeizuführen, geradezu vereitelt.
Alles das, was die Wahlprüfungskommission und dann in seinem zustimmenden Beschluß das Plenum des (v) Hauses als notwendige Voraussetzung für die Ungültigkeitserklärung hier aufgestellt hat, hat sich durch die Beweiserhebung bestätigt.
Es sind über den ganzen Wahlkreis hin für einen bestimmten Kandidaten Stimmzettel in doppelter Größe abgegeben worden, und das äußere Kennzeichen hat eben darin gelegen, daß beim bloßen Befühlen dieses Couvert ohne jede weitere Prüfung als von dem anderen unterschieden, als für einen bestimmten Kandidaten abgegeben erkennbar war.
Nun hat freilich in der Schlußabstimmung die Kommission mit 9 gegen 6 Stimmen die Frage verneint, ob in der Größe der Stimmzettel und in ihrer Verbreitung über den ganzen Wahlkreis hin die Möglichkeit der Kontrolle gegeben sei.
Im Gegenteil wurde in der Kommission sogar der entgegengesetzte Standpunkt vertreten: wenn in einzelnen Wahlorten und Wahlbezirken solche großen Stimmzettel abgegeben worden wären, dann könnte man unter Umständen von einer Wahlkontrolle sprechen und könnte man zu einer Ungültigkeitserklärung der Stimmzettel kommen; aber wenn über den ganzen Wahlkreis hin solche abweichenden Stimmzettel abgegeben worden seien, dann falle von vornherein das Merkmal des äußeren Kennzeichens, das Merkmal der Kontrolle weg.
Herr Abgeordneter v. Gerlach hat, genau so wie verschiedene Mitglieder in der Wahlprüfungskommission, sein Hauptgewicht darauf gelegt, daß er sagte, hier sei in einem speziellen Falle die Größe der Stimmzettel zum Gegenstand einer Protestbeschwerde gemacht worden; in München und angeblich noch in anderen Wahlkreisen sei dagegen durch die Vereinbarung der Parteien gerade das doppelte Format vorgeschrieben und benutzt worden; konsequcnterweise müßte man also auch die Wahlen in München und in all den Orten, wo solche großen Stimmzettel verwendet worden seien, ebenso für ungültig er5850 Reichstag.
1
8.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1905.
(Fischer (Berlins) (L.) klären.
Ja, wäre von München ein Wahlprotest eingegangen, der sich gegen diese Stimmzettel wendete, dann wäre es meiner Auffassung nach auch Pflicht des Hauses und der Wahlprüfungskommission gewesen, diese Stimmzettel für ungültig zu erklären.
In der Wahlprüfungskommission hat ein Mitglied darauf aufmerksam gemacht, zu welch schwerwiegenden Konsequenzen solche Vereinbarungen der Parteien führen müßten; es würden damit einfach die Vorschriften des Wahlreglements illusorisch gemacht, wenn sich nur die Parteien über bestimmte Formate einigen würden.
Das ist ganz unmöglich.
Die Abmachungen zwischen Parteien können unmöglich die Vorschriften des Wahlreglements überflüssig oder ungültig machen.
Nehmen wir den Fall so, wie ihn Herr v. Gerlach konstruiert!
Er sagt: in München und anderen Orten sind durch die Vereinbarung der Parteien doppelt so große Stimmzettel verwendet worden.
Aber, meine Herren, die Vereinbarung der Parteien hat für den Wähler gar keine bindende Kraft.
Kein Wähler ist gezwungen, solche Stimmzettel zu benützen.
Jeder Wähler hat das Recht, einen Stimmzettel zu verwenden, der den Vorschriften des Wahlreglements entspricht; er hat nicht bloß das Recht, sondern er hat die Pflicht dazu.
Die Konsequenz der Zulassung einer solchen Parteivereinbarung wäre dann folgende: weil die Parteien alle doppelt so große Stimmzettel verwenden, als das Wahlreglement vorschreibt, müßte der Wahlvorsteher dann alle die Stimmzettel für ungültig erklären, die den Vorschriften des Wahlreglements entsprechen; denn dann würde unter Umständen für diese Stimmzettel das Merkmal des äußeren Kennzeichens deshalb gegeben sein, weil diese kleinen Stimmzettel sofort erkennbar wären.
Nun werden Sie doch zugeben, daß es geradezu ein Wahnsinn wäre, wenn man die den Vorschriften des Wahlreglements entsprechenden Stimmzettel für ungültig erklärte und die V) den Vorschriften des Wahlreglements widersprechenden Stimmzettel für gültig.
Das wäre geradezu absurd, und ich glaube, in diesem Beweis des Absurden ist auch zugleich der Beweis dafür gegeben, daß wir nicht so verfahren dürfen, wie Herr v. Gerlach es hier ausgeführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Nun hat man in der Wahlprüfungskommission weiter gesagt: wir dürfen die Stimmzettel schon um deswillen nicht für ungültig erklären, weil die bezügliche Vorschrift in § 12 des Wahlreglements unterscheidet zwischen „muß ''und „soll ''; in bezug auf das Papier hat das Wahlreglement ganz klar und deutlich eine Mußvorschrift gegeben, um die weder das Haus noch die Kommission sich herumdrücken kann; die Frage der Größe ist aber eine sogenannte Sollvorschrift; die Verletzung derselben hat nicht zur Folge die Ungültigkeitserklärung, und sie hat sich bei dieser Auffassung namentlich auch gestützt auf den Kommentar des Dr. Paul Fischer, der über das Wahlgesetz und Wahlreglement herausgegeben ist.
Das stimmt ja, da heißt es ausdrücklich, geringere Abweichungen der Stimmzettel könnten eine Ungültigkeitserklärung nicht herbeiführen.
In dieser Auffassung war die Kommission einstimmig der Meinung, eine geringe Abweichung der Stimmzettel von der im Reglement vorgeschriebenen Größe soll die Stimmzettel nicht ungültig machen.
Aber es wird doch niemand behaupten wollen, daß eine Verdoppelung der Größe eine geringfügige Abweichung sei.
Im Gegenteil, schon bei der Beratung der Abänderung des Wahlreglements vor zwei Jahren hier im Plenum des Hauses hat Herr Dr. Pachnicke ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht und diese Auffassung ist vom Plenum und der Negierung akzeptiert worden; im stenographischen Bericht Seite 8917 ist das nachzulesen —, daß die engste Auslegung hier am Platze sei; wesentliche Abweichungen wären unerlaubt und würden den Stimmzettel ungültig machen.
Nun, meine (0) Herren, mehr als eine Verdopplung des Stimmzettels kann man doch nicht verlangen, wenn man von einer solchen Abweichung sprechen will.
Was die Verbreitung über den ganzen Wahlkreis hin und damit die Kontrollmöglichkeit über den ganzen Wahlkreis anlangt, so haben Plenum wie Kommission wiederholt den Standpunkt eingenommen, daß zur Kontrolle nicht erforderlich sei, daß tatsächlich jeder Wähler wisse, daß er kontrolliert werde; es genüge schon, daß in dem Wähler der Glaube erweckt würde, daß er kontrolliert werde durch besondere Maßnahmen, denn in solchen Fällen würden viele Wähler nicht zur Wahl gehen oder würden den betreffenden Stimmzettel nicht abgeben.
Bei doppelt großen Stimmzetteln wird niemand sagen können, daß bei einem Wähler nicht der Glaube erweckt werden könne, daß hier eine Kontrolle beabsichtigt sei.
Wenn das Haus, der Wahlprüfungskommission folgend, diesen Weg beschreitet, so wird; die notwendige Konsequenz sein, daß das, was der eigentliche Zweck des Couverts und der Klosettwahl ist, nämlich die Sicherung des Wahlgeheimnisses, dadurch verletzt wird.
Dann tritt der Fall ein, daß man verschiedenes Format, starkes Papier wählen kann, daß man die Stimmzettel besonders falten und sie so in das Couvert stecken kann.
Wenn man alle diese Dinge ins Auge faßt, dann muß man konsequent sein und muß sagen: hier sind Leute, die sich durch die Stimmzettel beschwert fühlen, hier liegt eine weitgehende Verletzung des Wahlreglements vor.
Wollen wir nicht die Willkür einreißen lassen, so bleibt uns nichts übrig, als daß wir sagen: in diesem Falle sind diese Stimmzettel für ungültig zu erklären, weil sie tatsächlich ein grober Widerspruch gegen die klare Vorschrift des Wahlreglements sind, und weil sie alles verletzen, was das Wahlreglement zur Sicherung des Wahlgeheimnisses vorgeschrieben hat.
Ich kann Sie daher nur bitten, der Minorität der Wahlprüfungskom- M) Mission zu folgen und diese Wahl für ungültig zu erklären.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter: Im großen und ganzen kann ich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) nur beipflichten.
Der Reichstag hat in dem Beschluß des vorigen Jahres tatsächlich anerkannt, daß, falls die Wahlzettel das Format hätten, das im Protest behauptet ist, die Gültigkeit der Wahl zu kassieren wäre.
Dieser Beschluß hätte gar keinen Sinn gehabt, wenn man nicht zu der Ungültigkeit der Wahl hätte kommen wollen für den Fall, daß die Wahlzettel so wären, wie behauptet wurde.
Auch die Wahlprüfungskommission hat in diesem Jahre in der ersten Sitzung genau dieselbe Auffassung gehabt wie der Reichstag im vorigen Jahre, und sie hat nur dem Herrn Referenten Kollegen Fischer aufgetragen, noch einmal wegen einer Tatsache eine Nachprüfung vorzunehmen.
Wäre schon in der Vorsitzung die Prüfung vorgenommen worden, so würde wahrscheinlich die Ungültigskeiterklärung erfolgt sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir alle, die wir längere Zeit in der Wahlprüfungskommission sind, wissen, welche Unzuträglichkeiten aus dem Format der Stimmzettel, aus der Größe und Farbe derselben bei dem früheren System in der Kommission festgestellt sind, und wir müssen auch bitten, daß hier von vornherein ein kräftiger Schritt gemacht wird, daß nicht mit den Stimmzetteln im Couvert genau dieselbe Sache gemacht wird wie früher ohne Couvert, und ich sage nicht, wie der Herr Kollege v. Gerlach, man soll ein Auge zudrücken und die Drohung abgeben: wenn es wieder vorkommt, wird die Wahl für ungültig erklärt, sondern man Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1905.
5851 (Schwarze (Lippstadttz) M soll sie gleich für ungültig erklären; xiinoipüs ödst »heißt es hier.
Wenn die Sache einmal geduldet ist, wird man neue Mittel und Wege suchen, um auch bei dem Verfahren mit den Couverts mit den Stimmzetteln selber wieder Wahlpolitik zu treiben und die Geheimhaltung der Wahl zu hintertreiben.
Ich bitte deshalb auch, die Wahl des Herrn Abgeordneten Barbeck für ungültig zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Niepenhausen.
v. Riepenhansen, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme einen entgegengesetzten Standpunkt ein als die beiden Herren Vorredner, die Herren Abgeordneten Fischer (Berlin) und Schwarze (Lippstadt).
Wie liegen die Sachen im Königreich Bayern
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat vor einer Reihe von Jahren einen Kompromiß schließen lassen zwischen den verschiedenen Parteien zur größeren Sicherung des Wahlgeheimnisses.
(Sehr gut!
links.)
Damit möglichst sicher jeder seinen Wahlzettel abgeben konnte, wurden die Wahlzettel doppelt so groß gemacht, wie sie im Wahlreglement vorgeschrieben sind.
Dieselben sind einfach zusammengefaltet, und zusammengefaltet haben diese Wahlzettel dann natürlich die vorschriftsmäßige Größe.
Ich habe hier einen Brief von einem durchgefallenen Kandidaten, der es mir bestätigt, indem er schreibt: „So wurden in München die Zettel aller Parteien einschließlich der Sozialdemokraten gemeinsam bestellt.
Man nahm also auch an, daß man sich sichern müßte, um möglichst gemeinsame Bestellung der Wahlzettel an derselben Stelle herbeizuführen.
Darauf gestützt haben sich aus verschiedenen bayerischen Wahlkreisen diejenigen, die mit der Wahl zu tun hatten, dahin gewandt, wo diese Wahlzettel angefertigt wurden, und haben dieselben Wahlzettel bekommen, mit denen (2) also z.
B. Herr v. Vollmar gewählt ist und mit vollem Rechte im Reichstag sitzt nach meiner Überzeugung, natürlich nicht nach der seines Kollegen, des Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin), oder der anderen Herren; denn wenn man da die Konsequenz ziehen wollte, müßte man ihn für nicht berechtigt, hier im Reichstag zu sitzen, erklären, sondern denjenigen, der die meisten vorschriftsmäßigen Wahlzettel bekommen hat.
Ja, das ist die Konsequenz; aber summum ius, suwuig, iniuri ».
Wir in der Wahlprüfungskommission haben uns auf den Standpunkt gestellt, daß wir gesagt haben: auch im römischen Recht existierte eine aequitLs.
Diese aequitas haben wir für notwendig gehalten hier in diesem Falle zur Anwendung zu bringen.
Meine Herren, ich schließe, indem ich Sie bitte, den Beschluß der Wahlprüfungskommission zu dem Ihrigen zu machen und die Wahl des Herrn Abgeordneten Barbeck für gültig zu erklären.
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteKopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, zur Beurteilung dieser Angelegenheit ist es durchaus notwendig, die Entstehungsgeschichte der Wahlzettel sich zu vergegenwärtigen.
Herr v. Riepenhausen hat bereits darauf hingewiesen: die Wahlzettel sind nicht nur für die Münchener Wahlkreise, sondern darüber hinaus für einen großen Teil der bayerischen Wahlkreise aufAnregung der sozialdemokratischen Partei völlig gleich hergestellt worden.
Sowohl was das Papier, wie das Format anbetrifft, haben sich alle Parteien auf den Vorschlag der sozialdemokratischen Partei hin geeinigt, gleiche Stimmzettel anzufertigen.
Daß das der Fall ist, geht ja aus dem Bericht selbst hervor; denn in dem der Wahlprüfungskommission vorgelegten Brief des Herrn bayerischen Abgeordneten Beckh heißt es, daß infolge der Anregung der sozialistischen Partei die Stimmzettel bei der letzten Reichstagswahl übereinstimmend angefertigt und abgegeben worden seien.
(0) Weiter heißt es in einem Brief, welcher von sozialistischer Seite an den Wahlausschuß der antisemitischen Volkspartei, zu Händen des Herrn Weng in München, abgesandt ist, und der gleichfalls der Wahlprüsungskommission vorgelegen hat: Wir beehren uns, ergebenst mitzuteilen, daß wir uns entschlossen haben, von dieser Offerte der Offerte einer Firma Bullinger, die an die sozialistische Partei gerichtet war Gebrauch zu machen.
Die Stimmzettel unserer Partei erhalten einmal zusammengefaltet eine Größe von 9 zu 12 Zentimeter.
Muster liegt bei.
Also diese gleichen Stimmzettel sind in Bayern fast durchweg zur Anwendung gelangt.
Es sind trotz alledem vor der Wahl Bedenken in den einzelnen Wahlkreisen laut geworden, und die Parteien haben sich an die Behörden um Auskunft gewandt, ob die vorliegenden Stimmzettel auch wirklich Gültigkeit haben.
Das ist im besonderen auch geschehen im Wahlkreise Erlangen-Fürth.
Die Behörden haben auf mehrfache Anfragen ausdrücklich erklärt, daß sie dieses Format nicht beanstanden.
Nun ist durch den Referenten, Herrn Kollegen Fischer (Berlin), dargelegt worden, daß die Form der Stimmzettel einen Verstoß gegen den ß 11 des Wahlgesetzes enthalte.
Dieser Paragraph unterscheidet aber ausdrücklich zwischen Mußvorschriften und Sollvorschristen, und von den Sollvorschriften wird ausgeführt, daß die Nichtinnehaltung derselben einen Rechtsnachteil für den Stimmenden nicht in sich schließen solle.
Vor allen Dingen kommt aber das eine in Betracht: wenn der Gesetzgeber Abweichungen der Stimmzettel moniert, wenn er darüber Bestimmungen trifft, so geschieht es, um dadurch eine Wahlkontrolle unmöglich zu machen.
Diejenigen Herren, die diese Stimmzettel in Händen gehabt, werden sich überzeugt haben, daß dadurch eine Wahlkontrolle nicht beabsichtigt war und nicht ausgeführt (v) worden ist.
Ich muß offen gestehen: wenn jetzt noch einmal das Wahlgesetz zu erlassen wäre, so würde es eigentlich für wünschenswert erachtet werden müssen, Stimmzettel in derjenigen Form abzugeben, wie sie in Bayern hergestellt worden sind, weil diese Stimmzettel die Geheimhaltung der Wahl besser garantieren als diejenigen, die für gewöhnlich angewandt werden.
Man müßte den Bayern eigentlich ein Kompliment dafür machen, daß sie in der Geheimhaltung der Wahl noch einen Schritt weiter gegangen sind.
Das entscheidende Moment liegt doch aber, wie die Herren Vorredner bereits dargelegt haben, darin, daß in dem Protest weder behauptet noch der Versuch unternommen worden ist, nachzuweisen, daßirgend welche Kontrolle ausgeübt worden sei.
Die Stimmzettel, um die es sich handelt, sind nicht abgegeben worden für einen der Kandidaten, die in die Stichwahl gekommen sind, sondern für einen Zählkandidaten, und die Herren hatten gar kein Interesse, irgend eine Kontrolle dabei eintreten zu lassen.
Der Herr Kollege Fischer (Berlin) hat am 13.
Februar 1904 bei seinen Ausführungen über die Anfechtung der Wahl in Frankfurt a. d. O- ausdrücklich gesagt: Die Wahlprüfungskommission, das Haus und die Sozialdemokratie haben von jeher den Standpunkt vertreten, daß noch ein weiteres Moment zur Tatsache der Beeinflussung der Wahl hinzukommen müsse, nämlich das der Wirkung.
Dieses Moment, von dem er selbst sagt, daß es ausschlaggebend sei, tritt hier vollständig bei Seite.
Es ist weder im Protest behauptet, noch ein Nachweis geführt worden.
Weiter ist mit Recht darauf hingewiesen worden, daß ja eine Reihe von Abgeordneten auf Grund solcher beanstandeten Wahlzettel hier dem Hause angehört.
Allerdings wird dem gegenübergehalten: ja, wo kein Kläger ist, da ist auch kein Richter.
Das ist nur in be5852 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1905.
(Kopsch.)
() dingtem Maße der Fall, und ich glaube, Herr v. Riepenhausen hatte nicht unrecht, wenn er sagte: wenn die Herren Sozialdemokraten zur Ungültigkeitserklärung dieser Stimmzettel kommen, so müssen sie bei sich selbst Richter sein und sich sagen: dann darf kein Sozialist aus Grund derartiger Zettel hier sitzen (sehr richtig!
links); denn es wäre geradezu ein Widersinn, wenn ich diejenigen Stimmzettel bei einer anderen Partei für ungültig erkläre, auf Grund deren ich Mitglied des hohen Hauses bin.
(Sehr richtig!
links.)
Eine entgegengesetzte Haltung würde ich als eine politische Moral mit doppeltem Boden bezeichnen, und ich glaube nicht, daß sie die Herren ausüben werden.
Was den Herren Sozialisten recht ist, müssen sie anderen Parteien gegenüber für billig erachten.
(Sehr richtig!
links.)
Ich schließe mich dem Antrag des Herrn v. Riepenhausen an, dem Beschluß der Wahlprüfungskommission beizutreten und diese Wahl für gültig zu erklären.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: Meine Herren, es stand ja bereits in der Kommission fest, daß in dem Wahlkreise München auf Grund von Vereinbarungen aller Parteien größere Stimmzettel, als sie das Reglement vorschreibt, von allen Parteien ausgegeben worden sind.
Die Ungesetzlichkeit ist konstatiert; aber die Sache liegt im Wahlkreis Erlangen-Fürth ganz anders, als sie hier dargestellt wird.
In München, wo die Vereinbarung der Parteien vorliegt, sind durchaus solche Stimmzettel von allen Parteien abgegeben worden; es liegt also kein Unterschied in den Stimmzetteln vor, der eine Kontrolle hätte ermöglichen können.
Das ist ein Unterschied gegenüber dem Wahlkreis M Erlangen-Fürth, wo nur eine Partei solche Stimmzettel ausgegeben hat, sodaß der Unterschied zu fühlen war und eine Kontrolle vorgenommen werden konnte.
Um diese Dinge kommen Sie nicht herum.
Wenn Sie sagen, wie der Herr Kollege Kopsch, es müßten dann auch die Abgeordneten der Kreise München ihr Mandat niederlegen, oder es müßte ihnen aberkannt werden, so hat das Haus darüber zu entscheiden.
Fest steht aber, daß gar kein Protest von seiten der unterlegenen Parteien eingelegt ist.
Wenn der Wahlprüfungskommission ein solcher Protest vorgelegen hätte, würde sie über diese Frage zu entscheiden gehabt haben, und ich bin der Meinung, sie würde dann, wenn sie das Gesetz respektieren wollte, so haben entscheiden müssen, wie die Minderheit entschieden haben wollte und will bezüglich des Wahlkreises Erlangen-Fürth.
Es ist auch nirgends behauptet worden, daß in München andere Stimmzettel abgegeben worden seien als die von den Parteien vereinbarten.
Nun ist, wenn eine einzige Partei in einem Kreise so große Stimmzettel ausgibt, daß der Unterschied gefühlt werden kann, doch klar, daß auf Grund dieses Unterschieds eine Kontrolle geübt werden kann.
Der Herr Kollege Kopsch sagte, es wäre unmöglich, daß eine Kontrolle geübt werden könnte.
Demgegenüber verweise ich auf die Prüfung in der Kommission, wo die Mehrheit der Kommission in der einen Sitzung nach genauer Prüfung dieser Stimmzettel zu der Ansicht kam, es wäre wohl durch das Couvert zu fühlen, daß der Stimmzettel viel zu groß ist.
Die Mehrheit in der ersten Kommissionssitzung war dieser Ansicht, und ich stimme mit der Ansicht der Kollegen Schwarze und Fischer vollkommen überein: wäre in jener Sitzung die Entscheidung getroffen worden, dann hätte die Kommission beantragt, dieWahl für ungültig zu erklären.
Das ist.
der springende.
Punkt in dieser Frage, daß die Kommission von einer Sitzung zur anderen sich gewandelt hat, und daß nur dadurch, daß ein Wechsel 6) der Personen bis zur nächsten Sitzung stattgefunden hat, tatsächlich eine Verschiebung eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das von dem Kollegen Schwarze konstatiert werden muß, der in der Kommission in der ersten Sitzung mitgewirkt hat, und von uns, die auch in der ersten Sitzung zugegen waren, dann muß das Haus die Sache mit Aufmerksamkeit verfolgen und darf nicht aus Grund einer solchen unzuverlässigen Behandlung und Abstimmung in zwei Sitzungen, wie es in der Kommission zum Ausdruck gekommen ist, einen so schwerwiegenden Punkt hier leicht aburteilen.
Sie haben meines Erachtens im Hause daraus zu achten, daß das Gesetz respektiert wird.
Das Gesetz ist durchbrochen worden, und wenn Sie hier im Sinne der letzten Kommissionsentscheidung sich entschließen, dann geben Sie die Möglichkeit, daß in allen Wahlkreisen irgend eine Partei gelegentlich so große Stimmzettel sich anschafft, daß die Couverts aufgebauscht und unterschiedlich beschwert werden, sodaß daraufhin eine Kontrolle stattfinden kann.
In der Kommission haben wir uns mit verschiedenen Protestangaben, die die Kontrolle betreffen, befaßt und haben gefunden, daß die Kontrolle zuweilen in der raffiniertesten Weise vollzogen wird.
Wenn aber eine solche Gesetzesdurchbrechung gestattet werden sollte, wie ihr durch den Kommissionsbeschluß hier geradezu freier Lauf gegeben wird, dann werden Sie in Zukunft Wahlproteste die schwere Menge haben, dann, bin ich überzeugt, werden sich gewisse Parteien, die Kontrolle ausüben wollen, den Teufel noch um das Gesetz kümmern und werden Stimmzettel, wer weiß in welchem Format, vielleicht wieder, wie früher, in Folioformat, in die Couverts hineindrücken.
Wenn Sie so wie die Kommission beschließen, meine Herren, dann durchbrechen Sie das Gesetz, und wenn es einmal durchbrochen ist, geht es auf dieser schiefen Ebene weiter.
Ich meine, das (D) Plenum des Hauses kann sich an eine so unzuverlässige Entscheidung, wie die der Kommission in diesem Fall, nicht binden, sondern muß dem Gesetz Respekt verschaffen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Wallau.
vr.
Wallan, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat erzählt, daß die Kommission von einer auf die andere Sitzung vollständig umgefallen wäre, daß die zweite Zusammensetzung der Kommission ein ganz anderes Resultat gezeitigt hätte als die erste.
Nun, meine Herren, das zeigt eben, daß die Mitglieder der Kommission unbeeinflußt von allen Nebenumständen lediglich nach ihrer persönlichen Überzeugung gehandelt und gestimmt haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Ob Sie 's glauben oder nicht, ist mir ganz egal; aber das Resultat zeigt es.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Plenum und die Wahlprüfungskommission haben noch nie den formalen Gesichtspunkt gut geheißen, daß alle Stimmzettel, die irgendwie erheblich von der vorgeschriebenen Größe abweichen, ungültig sein sollen, sondern nur dann wurden diese Stimmzettel beanstandet und für ungültig erklärt, wenn sie gleichzeitig ein besonderes äußeres Kennzeichen zeigten (sehr richtig!
rechts), wenn sie derart beschaffen waren, daß mit ihnen ein besonderes äußeres Kennzeichen verbunden war.
Diese Frage, meine Herren, ist überhaupt nicht im allgemeinen zu entscheiden, sondern nur von Fall zu Fall (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), und auf diesen Standpunkt stellte sich auch jetzt wieder die Wahlprüsungskommission, und wird sich zweifellos Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1905.
5853 kann derartige Fälle müssen von Fall zu (Dr. Wallau.)
(L.) auch das Plenum stellen.
Man nicht ein für allemal abtun, sie Fall geprüft werden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, wie ist es in dem gegenwärtigen Fall
Der Stimmzettel war gerade noch einmal so groß wie der vorgeschriebene.
Einmal zusammengelegt, füllte er das Wahlcouvert geradeso aus, wie es der einfache Stimmzettel tut; nur macht es den Eindruck, als wenn zwei Stimmzettel darin lägen.
Außerdem, meine Herren, war eine Reihe von Kommissionsmitgliedern, die natürlich den Herren nicht gepaßt haben, nicht so feinfühlig wie die anderen, daß sie gleich entdecken konnten: hier ist ein ein facher, hier ein doppelter Zettel.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Ohne Persönlichkeiten anzuführen, darf ich von mir selber doch sagen: ich habe zu diesen wenig Feinfühligen gehört; ich konnte es einfach nicht konstatieren, ob ein einfacher oder ein zusammengefalteter Stimmzettel im Couvert lag Wenn ich mir nun denke, daß ich von schwerer Arbeit keine schwieligen Hände habe, daß aber auf dem Lande namentlich die Wahlvorsteher Bauern sind, die kräftig zugreifen müssen mit ihren Fäusten und Schwielen in den Händen haben, die sollen nun konstatieren, was ich nicht kann, die sollen sofort beim Hereinlegen des Couverts, ohne es genau befühlen zu dürfen, konstatieren, ob da ein einfacher oder ein zusammengefalteter Wahlzettel drin steckt.
Das ist einfach ein Ding der Unmöglichkeit.
Deshalb bestreite ich, daß in diesem Falle der Stimmzettel ein äußeres Kennzeichen trägt.
Der Herr Abgeordnete Fischer hat ausgeführt: ja, es ist gar nicht nötig, daß der Wähler weiß, er wird kontrolliert bei Abgabe seines Zettels; es genügt, wenn er nur das Gefühl hat, er könne kontrolliert werden.
Nun frage ich Sie, ob das im vorliegenden Fall zutrifft.
Die konservative Partei ließ optima llä« diese angefeindeten Stimmzettel drucken und verteilen; sie hatte gar kein besonderes Interesse am Ausgang der Wahl, sie hat ja lediglich, sozusagen, einen Zählkandidaten aufgestellt.
Glauben Sie, daß da einer der konservativen Wähler den Glauben hatte, er solle durch diesen Stimmzettel kontrolliert werden
Das werden Sie im Ernst nicht behaupten wollen.
In dem Moment aber, wo Sie diese Frage nicht bejahen, fehlt auch ein Hauptkriterium, warum wir Stimmzettel mit einem äußeren Kennzeichen für ungültig erklären.
Ich bestreite, daß das Plenum in dieser Frage irgendwie durch vorgängige Entscheidungen gebunden ist.
Wir haben solche Fragen von Fall zu Fall zu entscheiden.
Ich hoffe, daß meine Ausführungen Sie dahin bringen, zu verneinen, daß im vorliegenden Falle ein äußeres Kennzeichen vorliegt, welches zur Ungültigkeitserklärung der betreffenden Stimmzettel zu führen hätte.
(Bravo!)
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteWellstein.
Wellstein »Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Geyer hat einige Behauptungen in äußerster Leidenschaftlichkeit hier ausgesprochen, welche eine schwere Beschuldigung der Wahlprüfungskommission enthalten, und die ich als Vorsitzender dieser Kommission pflichtgemäß nach meiner Meinung aufs ernsteste zurückweisen muß.
(Lebhafte Zustimmung.)
Er hat Ihnen auseinandergesetzt, daß zwischen der ersten Beratschlagung der Kommission und den folgenden Sitzungen die Zusammensetzung der Kommission gewechselt hat.
Er hat daraus ohne weiteres den Schluß gezogen, daß nunmehr eine durchaus unzuverlässige Abstimmung und Beschlußfassung herbeigeführt sei.
Daran hat er die Bemerkung geknüpft, daß die Kommission das Gesetz umgestoßen habe das sind seine Worte.
Dagegen muß Reichstag.
11.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19031909.
ich den ernstesten Widerspruch erheben.
Die Kommission (6) hat, wie auch sonst, in ihrem Bestände gewechselt; leider muß ich als Vorsitzender der Kommission sogar sagen, daß sie viel mehr gewechselt hat als in anderen Sessionen, und daß dadurch die Arbeiten verzögert worden sind.
Aber daß aus der verschiedenen Zusammensetzung von der einen zur anderen Sitzung irgend etwas gegen die Gewissenhaftigkeit der Kommission herzuleiten wäre, das ist eine Beschuldigung, welche sich selbst das Plenum des Reichstags, nicht bloß die Kommission, nicht gefallen lassen darf.
(Lebhafter Beifall.)
Was zeigt denn eigentlich dieser Vorgang
Er zeigt nur, wie schwierig in diesem Falle die Entscheidung ist.
Die Entscheidung ist nicht einfach; das haben die ganzen Beratungen ergeben, welche nicht ein oder zwei, sondern drei, vier Sitzungen in Anspruch nahmen.
Man hat sich vertagt, um über diese Frage noch einmal mit sich zu Rate zu gehen.
Die Beschlußfassung ist deshalb nicht einfach, weil es sich nicht bloß darum handelt, zu prüfen: inwieweit ist das Gesetz verletzt
—, sondern weil es sich darum handelt: inwieweit ist durch das Vorgehen der einen Partei, daß sie doppeltgroße Stimmzettel ausgab, eine Kontrolle ermöglicht und infolgedessen das Wahlgeheimnis verletzt worden
Das ist eine Frage von großer Schwierigkeit und großer Tragweite.
Selbst wenn die einzelnen Persönlichkeiten in der Kommission von heute auf morgen in ihren Anschauungen gewechselt haben, so kann ihnen meines Erachtens daraus keinVorwurf gemacht werden (sehr richtig!)
denn das erfahren wir selbst bei dem höchsten Gerichtshof des Deutschen Reiches, daß er von heute auf morgen in seinen Anschauungen bet weittragenden Beschlüssen abweicht.
So kann es auch bei der Wahlprüfungskommission vorkommen.
Ich selbst will mich aber als Vorsitzender in der Wahlprüfungskommission jedes Eingehens auf die Sache M) enthalten; denn es wäre möglich, daß ich vielleicht ebenfalls zu einer Darlegung kommen könnte, die im Sinne gerade des Herrn liegt, gegen den ich protestiert habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf Praschma.
Graf Praschma, Abgeordneter: Meine Herren, ein Teil meiner politischen Freunde steht nicht auf dem Standpunkte unseres Kollegen Schwarze und stimmt dem Beschluß der Kommission auf Gültigkeit der Wahl zu.
Nun hat der Herr Abgeordnete Fischer auf die Unstimmigkeit der Begründung dieses Beschlusses gegenüber früheren Beschlüssen des Hauses und auch der Wahlprüfungskommission hingewiesen.
Er hat aber dabei eine andere Unstimmigkeit nicht erwähnt, die sich auch hier in dem Kommissionsbericht auf Seite 10 vorfindet.
Es heißt dort, daß mehrere Mitglieder ausgeführt hätten, „daß Kommission und Haus früher angenommen hätten, in einzelnen Fällen sei die Verwendung solcher Stimmzettel ohne Bedenken, nicht aber bei der Verwendung in ganzen Orten und im ganzen Wahlkreise ''.
Sehr richtig sagt der Bericht darauf: „gerade das Gegenteil ist der Fall ''; also das Gegenteil von dem, was Kommission und Haus in früheren Fällen schon beschlossen hätten „denn bei der Verwendung in einzelnen Fällen sei die Möglichkeit und Wahrscheinlichkeit einer mißbräuchlichen Kontrolle viel mehr gegeben, als wenn solche Wahlzettel durch den ganzen Wahlkreis verteilt werden ''.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, daß der Herr Abgeordnete Fischer und seine politischen Freunde nach der Haltung, die sie bisher eingenommen haben, doch anerkennen werden, daß eine mißbräuchliche Benutzung tatsächlich viel eher der Fall ist, 802 5854 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1905.
(Graf Praschma.)
d) wenn in einzelnen Fällen solche in der Form abweichenden Stimmzettel abgegeben, als wenn sie allgemein benutzt werden.
Wenn Herr Fischer also schon auf Unstimmigkeiten in dem vorliegenden Kommissionsbeschlusse hinweist und daraus Schlüsse zu ziehen sich berechtigt glaubt, so müßte er auch aus diesem Widerspruch denselben Schluß ziehen, der, glaube ich, nicht nach seinen Wünschen ausfallen würde.
Dann hat der Abgeordnete Fischer auch auf einen früheren entgegengesetzten Beschluß des Plenums hingewiesen.
Da müssen wir aber wohl berücksichtigen, daß es sich damals nur um Beweiserhebungen handelte, und daß daraus doch wohl kaum auf eine prinzipielle Entscheidung geschlossen werden kann, so wie wenn es sich um Gültigkeit oder Nichtgültigkeit einer Wahl handelt.
Endlich hat der Herr Abgeordnete Geyer darauf hingewiesen, daß bei der Wahl in München kein Wahlprotest vorgelegen habe, hat aber andererseits das hat mein Kollege Wellstein schon hervorgehoben mit großer Emphase betont, daß hier durchaus dem Gesetze Geltung verschafft werden müßte.
Herr Geyer, bitte, ziehen Sie und Ihre Freunde den Schluß aus diesen Ihren Worten: verschaffen Sie doch bei ihren politischen Freunden auch dem Gesetz Geltung, und treffen Sie nicht solche Abkommen, welche, wie Sie selber sagen, direkt dem Gesetz widersprechen.
Und wie verhält es sich denn bei der Münchener Wahl
Sie sagten soeben: wenn der Wahlprotest vorgelegen hätte, so hätten wir auch unsere Konsequenzen daraus gezogen.
Nehmen wir einmal an es sind ja dort von sämtlichen Parteien diese großen Wahlzettel abgegeben worden —, es läge ein Protest vor, dann würde der Fall eintreten, daß Sie sämtliche abgegebenen Stimmen, mit Ausnahme von vielleicht 10, 15 oder 20 zersplitterten, für ungültig erklären müßten (sehr richtig!
rechts), (L) und es würde dann vielleicht jemand als gewählt gelten, der drei, vier oder fünf Stimmen bekommen hat.
(Zustimmung rechts.
Widerspruch links.)
Ja, Herr Abgeordneter Geyer, Sie lachen darüber.
Aber das ist doch die einfache Konsequenz dessen, was Sie gesagt haben.
Wenn Sie dem Gesetz Geltung verschaffen wollen, müssen Sie es, wie Sie selber sagen, ohne Ansehung der Partei und überall tun; dann müßte also der Wahlkommissar, wenn ihm die fünfzig oder wie viel tausend doppeltgroßen Stimmzettel vorlagen, diese sämtlich als ungültig erklären, und dann blieben vielleicht 20 übrig, und derjenige, der von diesen die meisten Stimmen hat, mußte als gewählt proklamiert werden.
Legen Sie sich die Frage einmal ernstlich vor, ob Sie diese Konsequenz ziehen wollen, und wenn Sie diese Frage ehrlich beantwortet haben werden, dann, bitte, treffen Sie im vorliegenden Falle Ihre Entscheidung!
(Bravo!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorsitzende der Wahlprüfungskommission Wellstein hat geglaubt, er müsse den Angriff meines Kollegen Geyer zurückweisen, weil er behauptet hätte, es handele sich um eine unzuverlässige Entscheidung der Wahlprüfungskommission.
Hierzu liegt kein Anlaß vor.
Ich glaube allerdings, daß dieser Beschluß unzuverlässig ist, da er von einem Tage zum anderen in sein Gegenteil verwandelt ist, und weil die Wahlprüfungskommission damit in Widerspruch steht zu einer eigenen früheren Entscheidung in derselben Sache und zu einem Beschlusse des Plenums des Hauses.
Etwas anderes wäre es, wenn Kollege Geyer von der Unzuverlässigkeit der Mitglieder gesprochen hätte; das hat er aber nicht getan.
Die Behandlung der Frage war uu- (c ) zuverlässig, weil sie plötzlich eine andere Richtung eingenommen hatte als zu Anfang.
Darauf treffen namentlich die Ausführungen zu, die der Herr Graf Praschma gemacht hat.
Wenn das Plenum des Hauses am 23.
Februar 1904 nicht grundsätzlich hätte entscheiden wollen: diese Stimmzettel müssen für ungültig erklärt werden, so hätte es geradezu einen Unsinn begangen, wenn es trotzdem Beweiserhebung beschlossen hätte; dann hätten wir uns nicht in der Wahlprüfungskommission tagelang hinzusetzen brauchen und zu untersuchen, ob alle diese Stimmzettel dem im Protest behaupteten Format entsprechen.
Wenn dies so gleichgültig gewesen wäre, wie der Herr Graf Praschma heute erklärt, so hätte das Haus gesagt: und wenn sämtliche Stimmzettel so groß wären, wie der Protest behauptet, so legen wir dem keine Bedeutung bei, und deswegen ist eine Beweisführung überflüssig.
Da aber das Plenum das Gegenteil beschlossen und die Stimmzettel eingefordert hat, und die Wahlprüfungskommission sie eingehend geprüft hat, so liegt darin der Beweis, daß das Plenum in dieser Frage sich grundsätzlich festgelegt hat.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Wallau den Umfall seiner Partei in der Kommission so schön begründet hat, so kann er es ja begreifen, daß die nationalliberale Partei für eine so schöne grundsätzliche Definition, die jeden Umfall rechtfertigt, ihm dankbar sein muß; mit solcher Definition rechtfertigen Sie alle bisherigen und künftigen Umfälle der nationalliberalcn Partei überhaupt.
Aber Eindruck auf uns kann es selbstverständlich nicht machen.
(Zuruf von den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
Wäre auch ganz vergebens; es glaubt Ihnen überhaupt in solchen Dingen niemand mehr!
Sie leben ja überhaupt nur noch vom Umfall.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Lachen bei den Nationalliberalen und rechts.)
Herr Wallau hat aber die Wahrheit gesprochen, als (D) er erklärte, es käme Ihnen darauf an, immer von Fall zu Fall zu entscheiden.
Steht der Fall Buchwald zur Frage, dann werden wir strenge Catone sein; steht der Fall Braun zur Entscheidung, dann werden wir durchaus nach dem Gesetz verfahren.
Steht aber der Fall anders, dann heißt es: hier stehe ich, ich kann auch anders.
Dann ist es seine Partei, die von „Fall zu Fall ''grundsätzlich prüft, wem es zugute kommt und wem es zum Schaden gereicht; damit machen Sie natürlich die besten Geschäfte.
Sie werden immer nur in den Fällen „von Fall zu Fall ''grundsätzlich entscheiden, wo der Grundsatz Ihnen zugute kommt, und ebenso grundsätzlich das Gegenteil entscheiden, wenn die anderen Parteien davon den Vorteil hätten.
Das wollen wir aber nicht, daß das als Grundsatz des Hauses proklamiert wird.
Daß das nationalliberaler Grundsatz ist, das zeigt die politische Entwicklung seit 30 Jahren.
Nun kommt der Abgeordnete Wallau und fragt: wo ist das äußere Kennzeichen
Er mit seinen feinen Fingern, mit seinem Feingefühl könne das unterscheiden, der Wahlvorsteher aber könne das nicht.
Ja, es gibt Wahlvorstände, die überhaupt kein Gefühl haben, und wenn Wahlzettel von der Stärke präsentiert würden, würden diese nach ihrer Auffassung den Wahlvorschriften entsprechen.
Wir haben doch die Fälle im Saarrevier, im Ruhrrevier von Möller gehabt, die so skandalös waren, daß Wahlperiode für Wahlperiode die Wahl kassiert werden mußte.
Wir haben Stimmzettel von der Länge gehabt, alle 10 bis 15 Minuten andere.
Ich weiß, daß in der Kommission der Standpunkt vertreten worden ist: und wenn die Stimmzettel x-beliebig gefaltet werden und damit auch alle äußeren Merkmale tragen, wenn sie nur im Couvert abgegeben würden, müßte man die Stimmzettel für gültig erklären; denn sie sind ja im Couvert, niemand weiß, was darin ist.
Ja, das heißt ich Reichstag.
178.
Sitzung.
Kienstag den 4.
April 190ö.
(Fischer (Berlins) () kann den Ausdruck nicht gebrauchen, der mir auf der Zunge liegt den Vorschriften des Wahlgesetzes und des Wahlreglements widersprechen.
Im übrigen müssen wir aber immer wieder betonen: nicht um äußere Kennzeichen dreht sich hier die Sache, sondern in erster Linie handelt es sich darum: sollen die Vorschriften des Wahlreglements Bedeutung haben, oder sollen sie je nach den Interessen der Parteien heute so und morgen so ausgelegt werden
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
So steht die Frage, und so wollen wir sie entschieden wissen.
Man exemplifiziert immer auf München.
Herr v. Riepenhausen hat sogar gemeint, daß die Anregung vom Abgeordneten v. Vollmar sei, und daß für ganz Bayern solche Vereinbarung getroffen worden sei.
Erstens ist nur für München solche Vereinbarung getroffen worden; ob auf Anregung vom Abgeordneten v. Vollmar, weiß ich nicht.
Herr v. Riepenhansen hat die betreffenden Briefe, die dem Kommissiousbericht beigedruckt sind, vorgebracht.
Da steht auch ganz klar und deutlich drin, daß der sozialdemokratische Vertrauensmann von München diese Anregung an andere Parteien gerichtet hat.
Gut, diese Anregung ist bloß aus der aus der Erfahrung sich ergebenden Notwehr gegeben.
In all den früheren Jahren haben wir die Kämpfe über die Verschiedenheiten der Stimmzettel gehabt.
Da wurden alle möglichen Differenzen in der Papierfarbe von den Parteien dazu benutzt, um die Stimmabgabe möglichst zu beeinflussen, und da sind allerdings wir waren doch in erster Reihe davon betroffen wir zu der Auffassung gekommen: wir wollen einmal an das Anstandsgefühl der Gegner appellieren und sehen, ob nicht Vereinbarungen in bezug auf gleiches Format und gleiches Papier getroffen werden können.
In manchen Fällen ist der Appell auch von Erfolg gewesen, in einer Reihe von Fällen war er selbstverständlich (o) zwecklos.
Aus diesem Gedanken heraus ist in München die Anregung von dem sozialdemokratischen Vertrauensmann an die anderen Parteien ergangen.
Schön und gut, das stimmt.
Aber seit wann haben Sie sich auf den Standpunkt gestellt, daß, wenn ein sozialdemokratischer Irrtum vorliegt, dieser Irrtum rechtsgültig sein soll.
Bisher war das doch nicht Usus.
Wie kann man diesen von sozialdemokratischer Seite begangenen Irrtum als Grund ins Feld führen, in einem anderen Wahlkreise, in Fürth-Erlangen, wo keine solche Vereinbarung erfolgt ist, eine unrechtmäßig zustande gekommene Wahl für gültig zu erklären
Wie kann man dazu kommen, zu sagen: weil in München solche Vereinbarung getroffen ist, müssen die Stimmzettel in Fürth-Erlangen für gültig erklärt werden
Herr Kopsch hat auch weiter gesagt: in Bayern ist man so weit gegangen, daß man Behörden befragt habe, und daß diese alle erklärt hätten: jawohl, die Stimmzettel sind gültig.
Erstens hat man erst gefragt, als Holland bereits in Nöten war, als bereits der Wahlprotest eingegangen war; und seit wann stehen die Freisinnigen auf dem Standpunkt, daß die Auffassung der Behörden, der Landräte plötzlich für sie bindend wäre
Haben wir nicht in jeder Sitzung, die sich mit den Wahlakten beschäftigt, Beschwerden gegen die Auffassung von preußischen Landräten, die sich über alle Beschlüsse des Hauses hinwegsetzen
Ja, Gott, was in Preußen gang und gäbe ist, das in Bayern auch möglich, wenngleich man der bayerischen Regierung wenigstens das eine Verdienst zusprechen kann, daß sie so anständig war und den Wünschen der Reichstagsmajorität Rücksicht getragen hat, indem sie den ganz unverschämten Wahlbeeinflussungen, wie wir sie von preußischen Landräten gewöhnt sind, einen Riegel vorgeschoben hat.
Aber deshalb, weil in Bayern in bezug auf die Behandlung der Wahlangelegenheiten relativ Anstand herrscht, darf man nicht sagen: die 5855 Privatmeinung eines Beamten soll für den Reichstag (6) bindend sein, selbst wenn eine formale Verletzung des Wahlreglements vorliegt.
Herr v. Riepenhausen hat dann auch gesagt: eigentlich müßten wir solche Stimmzettel, wie sie in München zur Ausgabe gelangt seien, als Ideal für eine geheime Stimmenabgabe ansehen.
Gewiß; bringen Sie einen Antrag vor den Reichstag, wonach künftig die Stimmzettel dieses Format haben sollen, daß sie einmal nach innen gefalzt abgegeben werden müssen!
Wir werden für einen solchen Antrag stimmen.
Aber bloß dann dafür zu stimmen, wo es Ihnen zu gute kommt, in allen übrigen Fällen uns das Wahlreglement rechts und links um die Ohren geben zu lassen, so gutmütig sind wir allerdings nicht, eine solche Gutmütigkeit würde an Dummheit grenzen.
Aber ich bin überzeugt, Herr v. RiepenHausen würde von seinen Parteigenossen, der konservativen Partei, ganz gewaltig desavouiert werden, wenn er einen solchen Antrag auf Sicherung des Wahlgeheimnisses brächte.
Wiederholt ist von uns darauf hingewiesen worden, eine ganze Reihe von konservativen Wahlkreisen werde nur durch den Bruch des Wahlgeheimnisses für die konservative Partei behauptet.
Wie führen ja einen jahrzehntelangen Kampf gegen den konservativen Wahlterrorismus und den ganzen amtlichen Apparat, und wir führen ihn nahezu ergebnislos, weil die preußische Regierung in all solchen Dingen blind und taub ist; sie hört und sieht nichts.
Jahr für Jahr werden Landräte vom Reichstage desavouiert, und Jahr für Jahr erscheinen neue Landräte, die die alten Sünden immer wieder begehen.
Also nach dieser Seite sind die Erklärungen des konservativen Redners hier sehr angenehm zu hören; aber zu glauben braucht man sie nicht.
Dann hat Herr Kopsch weiter gesagt, die Konsequenz unserer Stellungnahme wäre, daß sich in der eigenen (v) Partei Richter finden müßten, die dem Herrn v. Vollmar und den Münchener Parteigenossen sagen müssen.
ihr müßt eigentlich euer Mandat niederlegen, denn euer Mandat ist zu unrecht zustande gekommen.
Machen Sie erst einmal den Versuch mit unserer Loyalität, erklären Sie, genau so, wie es eigentlich Ihre Pflicht ist, wenn Sie das Wahlreglement richtig auslegen, diese Wahlstimmen für ungültig und warten Sie ab, was wir tun.
Wenn man aber auf diesem Boden steht, dann, meine ich, sollte die Mildtätigkeit im eigenen Haus beginnen.
Wenn Sie die Anforderungen an uns stellen, daß in unseren eigenen Reihen Richter entstehen sollen, die über diese Frage entscheiden, dann geben Sie ja zu, daß solche Stimmzettel für ungültig zu erklären sind.
Gut, wenn Sie diese Auffassung haben, so wirken Sie vor allem dahin, daß der Angehörige Ihrer Partei, der durch diesen Umstand in erster Linie betroffen wird, Herr Barbeck, sein Mandat niederlegt.
Wir werden uns dann an Anstand sicher vom Freisinn nicht beschämen lassen.
Also: man mag die Dinge nehmen, wie man will, ich glaube, eins steht fest: die Vorschrift des § 12 des Reglements ist verletzt.
Und wenn Sie jetzt den früheren Beschluß der Wahlprüfungskommission und Ihren eigenen Beschluß gemäß dem jetzigen Antrag der Wahlprüfungskommission wieder aufheben, gut; dann aber proklamieren Sie die Willkür, dann sagen Sie: das Wahlreglement hat keine Gültigkeit; wir entscheiden nicht mehr grundsätzlich, sondern „von Fall zu Fall ''.
(Zuruf.)
Wie machen Sie es denn, Herr v. Wallau
Sie entscheiden „von Fall zu Fall '', heute Frankfurt so, morgen Altenburg so, übermorgen Erlangen aber wieder anders; denn da sind unsere Kartoffeln in der Ernte!
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
802'5856 Reichstag.
178.
Sitzung.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Geyer.
Geyer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Wellstein hat vergeblich Verwahrung gegen meine Äußerung über die Kommission eingelegt; denn wogegen er Verwahrung einlegt, das habe ich nicht gesagt.
Ich habe der Kommission keine Gewissenlosigkeit vorgeworfen, sondern, wie mein Freund Fischer ganz richtig sagte, hier die Unzuverlässigkeit des Beschlusses der Kommission hervorgehoben.
Diese Unzuverlässigkeit steht in Verbindung mit dem Wechsel der Personen von der einen Kommissionssitzung zur andern; das ist festgestellt.
Mit dieser Behauptung befinde ich mich in guter Gesellschaft mit Ihrem Fraktionskollegen Herrn Schwarze, der das gleiche hier bestätigt hat, wie das auch andere Ihrer Fraktionskollegen werden bestätigen müssen.
Es steht fest, daß in der ersten Kommissionssitzung die Anschauung dahin ging, daß diese Stimmzettel für ungültig erklärt werden müßten; und wenn in dieser Kommissionssitzung die Beschlußfassung stattgefunden hätte, wäre sie auch in dieser Weise ausgefallen.
Nun trat aber der Wechsel ein; bis zur nächsten Kommission kamen andere Leute hinein, die allerdings nicht das Gefühl hatten, wie die, die vorher in der Kommission gesessen hatten.
(Zuruf.)
Jawohl Herr Kollege Wallau; ich gebe Ihnen zu: es kann Leute mit Händen geben, die keine Schwielen haben und doch kein Gefühl besitzen, während andere, die Schwielen an ihren Händen haben, mehr Gefühl haben als die, die keine Schwielen haben.
Aber kurzum, es hat die Kommission in der ersten Sitzung in großer Mehrheit sich der Anschauung hingegeben: die Zettel sind kennbar, sie tragen äußerliche Kennzeichen, weil sie gesetzwidrig groß sind.
Darum müßte man zur Kassierung der Zettel kommen.
Und dann, als der Wechsel der Personen (v) stattgefunden hatte, ist auf einmal die Sache umgekippt.
Das ist ein auffälliges Verfahren gewesen, eine unzuverlässige Entscheidung, wie ich noch einmal sage.
Und wenn Sie sich darüber noch so sehr entrüsten, die Tatsachen stehen fest.
Aber Gewissenlosigkeit habe ich der Kommission nicht vorgeworfen.
Nun sagte der Herr Kollege Graf Praschma, ja, wenn Sie so penibel sind, müßten Sie doch bezüglich der Wahlkreise in München zu der gleichen Entscheidung kommen; ja, er meinte sogar: wenn dort beispielsweise vier oder fünf Stimmzettel abgegeben seien, die den gesetzlichen Vorschriften entsprechen, dann müßte die Kommission die große Zahl von Tausenden unvorschriftsmäßiger Stimmzettel für ungültig erklären und kassieren; dann wäre der gewählt, der vier bis fünf Stimmen erhalten hätte, für den gesetzlich vorschriftsmäßige Stimmzettel abgegeben sind.
Ich weiß nicht, ob die Kommission zu einer solchen Entscheidung kommen würde, auf vier, fünf Stimmen hin jemand ein Mandat zuzuerkennen!
Aber Herr Kollege Graf Praschma, wenn die Kommission zu einer solchen Entscheidung kommen würde, könnten wir das ruhig dem Plenum des Hauses überlassen.
Ob das Plenum des Hauses so verfahren, oder ob es nicht vielmehr den besseren Weg betreten würde und die ganze Wahl dann für ungültig erkärt und eine neue Wahl, die mit gesetzlich vorgeschriebenen Stimmzetteln stattzufinden hätte, vorschreibt, das bleibe dahingestellt.
Ich glaube, das Plenum würde in diesem vernünftigeren Sinne, will ich mal sagen, verfahren, statt ein Mandat, für das nur vier bis fünf Stimmen abgegeben worden wären, für gültig zu erklären.
Herr Kollege Wellstein kam dann zum Schluß seiner Ausführungen zu der Meinung, er wolle hier nicht weiter auf die Sache eingehen, es wäre möglich, daß er dann vielleicht auf den Standpunkt kommen könnte, auf dem Dienstag den 4.
April 1905. wir, die Minderheit bei der Beschlußfassung in der Kom- (0) Mission, uns befänden.
Ja, Herr Kollege Wellstein, wenn Sie die Empfindung haben, daß man, wenn man die Sache gründlich untersucht, zu dem Standpunkt kommen könnte, dann bitte ich Sie: geben Sie Ihrer Meinung nur unverdrossen Ausdruck und treten Sie auf diesen Standpunkt.
Helfen Sie diesen unzuverlässigen Beschluß beseitigen, damit wir nicht auf die schiefe Ebene geraten, auf der das Gesetz immer mehr verletzt wird.
Denn meiner Ansicht nach bedeutet der Beschluß der Kommission eine Durchbrechung der gesetzlichen Vorschrift, und diese Durchbrechung der gesetzlichen Vorschrift wird bei künftigen Wahlen traurige Folgen haben.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Riepenhausen.
v. Riepenhausen, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Fischer den Bericht aufmerksam gelesen hätte- (Zuruf links.)
—Wenn Sie ihn auch zehnmal selbst geschrieben haben, so haben Sie ihn nicht aufmerksam gelesen, denn Sie haben hier eine Behauptung aufgestellt, der Sie in Ihrem Bericht direkt widersprochen haben.
Sie haben die Behauptung aufgestellt, daß ich derjenige gewesen wäre, der das diesbezügliche Material der Kommission übergeben hätte, während dies der Herr Abgeordnete Hufnagel gewesen ist.
Präsident: Ich habe nicht gehört, daß der Herr Abgeordnete Fischer von Vorgängen in der Kommission unter Nennung eines Mitglieds gesprochen hat.
(Zuruf links.)
—Ich habe es nicht gehört.
v. Riepenhausen, Abgeordneter: Dann berufe ich mich auf den unkorrigierten stenographischen Bericht.
Ich M) habe es gehört.
Präsident: Wenn das geschehen ist, dann mache ich darauf aufmerksam, daß es durch ein Überhören meinerseits nicht verhindert worden ist.
Ich muß es aber als üblich bezeichnen, daß eine Nennung des einzelnen Mitglieds aus der Kommission nicht erfolgt.
v. Riepenhausen, Abgeordneter: Der Bericht, der uns hier vorliegt, sagt also auf Seite 8 der Drucksache Nr.
689: in der nächstfolgenden Sitzung kam zuerst nachstehende, vom 16.
Februar 1905 datierte Zuschrift des Abgeordneten Hufnagel zur Verlesung.
Ich konstatiere das.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der Bericht der Kommission.
Es wurde hier die Behauptung aufgestellt, daß ein Wahlprotest nötig gewesen wäre, um die Wahl des Herrn Abgeordneten von Vollmar eventuell für gültig zu erklären.
Ich gehe viel weiter: die Kommission hatte das Recht, ipso jurs.
(Heiterkeit und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich kann ihre Zwischenrufe nicht verstehen, Herr Abgeordneter Singer, würde auch wahrscheinlich nicht darauf eingehen (wiederholte Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten), —rufen Sie nur immer weiter dazwischen, irre machen lasse ich mich dadurch nicht ich sage: die Wahlprüfungskommission würde das Recht gehabt haben, ohne Wahlprotest ixso juro einfach die Wahl des Herrn Abgeordneten v. Vollmar für ungültig zu erklären, wenn sie auf dem Standpunkt gestanden hätte, auf dem der Herr Abgeordnete Fischer und mit ihm die Minorität gestanden hat.
Wir, die Majorität, haben auf dem Standpunkt gestanden, der Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1905.
585
(v. Riepenhauseu.)
(L.) vorhin von mir und anderen dargelegt worden ist, und ich bitte, daß das Haus dem Beschlusse der Wahlprüfungskommission beitritt.
(Bravo!)
-Präsident: Ich habe konstatiert, daß der Herr Abgeordnete Hufnagel nicht Mitglied der Kommission war, sondern außerhalb derselben stehend eine Zuschrift an die Kommission gerichtet hat.
(Heiterkeit.)
Deshalb konnte der Herr Abgeordnete genannt werden.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, mit je weniger Leidenschaft diese Angelegenheit besprochen wird, desto mehr klärt sich die Sache auf und kommt das Recht zum Ausdruck.
Auf die Abschweifungen des Herrn Kollegen Fischer (Berlin) auf andere Wahlen und Wahlproteste gehe ich nicht ein, weil eine Ähnlichkeit zwischen den erwähnten Wahlprotesten und dem vorliegenden nicht vorhanden ist.
In den von ihm angezogenen Fällen handelt es sich stets um bewußte Wahlveeinflussung, um Ausübung von Kontrolle bei der Wahl; in diesem Falle ist selbst von den Protesterheberu auch nicht mit einer Silbe von Kontrolle oder von Wahlbeeinflussung geredet worden.
Herr Kollege Geyer hat allerdings seine ersten Verdächtigungen der Wahlprüfungskommission etwas eingeschränkt; aber in den weiteren Ausführungen hat er sie doch von neuem erhoben, denn er hat dargelegt, daß durch den Personenwechsel eine unzuverlässige Behandlung der ganzen Angelegenheit eingetreten sei.
In diesen Worten liegt ein Vorwurf, den die sämtlichen Mitglieder der Kommission mit Recht zurückweisen müssen; denn sie sind sich bewußt, nach Pflicht und Gewissen geurteilt und abgestimmt zu haben.
Wenn (L) Herr Kollege Geyer Herrn Kollegen Schwarze als Kronzeugen für seine verdächtigenden Äußerungen anführte, so tut er ihm unrecht.
Kollege Schwarze steht wohl in sachlicher Beziehung auf seinem Standpunkt; Herr Kollege Schwarze hat es aber durchaus vermieden, der Mehrheit der Wahlprüfungskommission irgend welchen Vorwurf zu machen.
Herr Kollege Fischer hat dann in seiner ersten Rede dargelegt, bei Wahlbeeinflussungen genüge der Glaube an eine Kontrolle, die stattfindet.
Ja, Herr Kollege Fischer, auch der Glaube an eine Wahlbeeinflussung ist in diesem Wahlprotest nicht behauptet und auch von Ihrer Seite in keiner Weise nachgewiesen worden.
Herr Kollege Fischer hat zum andern dargelegt, daß der erste Beschluß des Hauses, welcher die Form der Wahlzettel als erheblich ansehe und eine Auszählung der Zettel wünschte, eigentlich dann ein Unsinn gewesen sei, wenn jetzt die Gültigkeit ausgesprochen werde.
Nein, HerrKollege Fischer, derartige Beschlüsse werden sehr oft bei Wahlprotesten gefaßt; sie sind vorläufige Beschlüsse, weil man in die prinzipielle Stellungnahme einer Angelegenheit nicht ohne zwingenden Grund eintreten möchte.
Erst nach der ziffermäßigen Feststellung der fraglichen Stimmzettel ist in die prinzipielle Beurteilung der Gültigkeit der Wahlzettel und der Wahl selbst eingetreten worden.
Aber an eins möchte ich noch erinnern, nämlich an die Haltung der Sozialisten bei Besprechung der Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Braun.
Da wurde gerade von sozialistischer Seite angeführt: Sie können doch schließlich den Abgeordneten Braun nicht entgelten lassen Unregelmäßigkeiten, die zwischen anderen Parteien stattgefunden haben.
(Sehr richtig!
links.)
Genall dasselbe trifft auch in diesem Falle zu.
Die Unregelmäßigkeiten, die Sie behaupten, haben stattgefunden für Parteien, die in der Stichwahl gar nicht in Betracht (L) gekommen sind, und wenn Sie in diesem Falle nicht verschieden urteilen wollen gegenüber dem Falle Braun, so dürfen Sie auch hier den Gewählten nicht entgelten lassen, was die ausgefallenen Parteien eventuell in formeller Beziehung sich hätten zu schulden kommen lassen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Ich will nur gegen die eine Behauptung des Herrn Abgeordneten Kopsch Verwahrung einlegen, daß wir im Falle Braun erklärt hätten, man dürfe ihn das nicht entgelten lassen, was andere Parteien verschuldet haben.
Wir haben im Falle Braun ausdrücklich erklärt, es sei unmöglich und widersinnig, eine Agitation, eine amtliche Beeinflussung, die gegen Braun eingeleitet wurde, nun an Braun zu bestrafen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Worte gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission, die Wahl des Abgeordneten Barbeck im 2.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Mittelfranken für gültig zu erklären.
Die Abstimmung wird nach einem Antrag des Abgeordneten Singer, der gehörig unterstützt ist, eine namentliche sein.
Ich bitte daher die Herren, Ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche den Antrag der Wahlprüfungskommission auf Nr.
689 der Drucksachen auf Gültigkeit der Wahl des Herrn Abgeordneten Barbeck annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimm- v) zettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 171 Stimmzettel abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 106, es haben gestimmt mit Nein 60, es haben sich der Stimme enthalten 5.
Der Reichstag ist daher nicht beschlußfähig und muß hier seine Beratungen abbrechen.
Die nächste Sitzung setze ich fest auf morgen, Mittwoch den 5.
April, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1. erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
753 der Drucksachen); Bergl.
die Zusammenstellung S. 5 8 ö.
5858 Reichstag.
178.
Sitzung.
Dienstag den 4.
April 1905.
(Präsident.)
M 2. erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1902, nebst einer Anlage (Nr.
751 der Drucksachen); 3. erste Beratung des Entwurfs einer Maß- und Gewichtsordnung (Nr.
754 der Drucksachen); 4.
Petitionsberichte, und zwar schriftliche Berichte (n) Nr.
26, 27, 29 bis 35, mündliche Berichte Nr.
567, 568, 569 der Drucksachen, schriftliche Berichte Nr.
36 bis 43, 45 bis 50.
Die Sitzung ist geschlossen.