Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Aus Veranlassung der bevorstehenden Vermählung Seiner Kaiserlichen und Königlichen Hoheit des Kronprinzen des Deutschen Reiches und von Preußen mit Ihrer Hoheit der Herzogin Cecilie zu Mecklenburg bitte ich um die Ermächtigung für mich und die Herren Vizepräsidenten, in entsprechender Weise Seiner Majestät dem Kaiser und Ihrer Majestät der Kaiserin sowie dem Kronprinzlichen Brautpaare die Glückwünsche des Reichstages aussprechen zu dürfen.
Es widerspricht niemand; die Ermächtigung ist erteilt.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen.
Die Drucklegung habe ich verfügt, und befinden sich die Vorlagen bereits in den Händen der Herren Mitglieder.
Von dem Berliner Magistrat sind mir durch die Güte des Herrn Oberbürgermeisters Kirschner 149 Karten für die Etnzugsfeierlichkeiten übersandt worden, 99 Karten für die Mitglieder und die Beamten des Reichstags zu dem Podium auf dem Platze vor dem Brandenburger Tor und 50 Tribüncnkarten.
Die Karten stehen den Herren Mitgliedern des Reichstags im Zimmer des Herrn Direktors zur Verfügung.
849 6190 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1905.
(Präsident.)
(1 An Stelle der aus der III.
resp.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Arendt und Mell sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Oertzen in die Budgetkommission, Merten in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Bahn, Schellhorn, Freiherr v. Wangenheim-Wake, Bassermann für 2 Tage, Guenter, Nauck für 3 Tage, Stubbendorff für 4 Tage, Dr. Burckhardt Horn (Neiße) für 5 Tage, Buchsieb für 6 Tage, Riff, Baumann für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Rogalla v. Bieberstein, v. Kardorff, Wallenborn, Speck, Frank, Raab, vr.
Pichler, Gamp.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind die Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet znr Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
799 der Drucksachen).
Die von den Herren Abgeordneten Thiele und Genossen auf Nr.
851 der Drucksachen Journal II Nr.
4443 sowie die von den Herren Abgeordneten Bargmann und Genossen auf Nr.
852 der Drucksachen Journal II Nr.
4264 aufgenommenen Petitionen scheiden aus der heutigen Beratung aus.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Petitionskommission mit Ausnahme von Journal II Nr.
4443 und Journal II Nr.
4264 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatiere dies.
(2) Die Petenten werden geschästsordnungsmäßig beschieden werden.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Rechnungen über den Haushalt des Schutzgebiets Kiautschou für die Rechnungsjahre 1900, 1901 und 1902 (Nr.
829 bis 831 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich schlage vor, die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung zu überweisen.
Es erfolgt kein Widerspruch; die Überweisung ist erfolgt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung über 1.
1 das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend den Antrag des Ersten Staatsanwalts beim Landgericht in Dessau auf Genehmigung der strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Peus wegen Beleidigung durch die Presse, 2.
1 den Antrag der Rechtsanwälte Karl Suchsland und Oskar Suchsland in Halle a. S. auf Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten Thiele wegen angeblich verleumderischer Beleidigung durch die Presse in der Privatklagesache des Professors Dr. Suchsland in Halle a. S. (Nr.
815 der Drucksachen).
Berichterstatter zu 1 und 2 ist der Herr Abgeordnete Kirsch.
Das Wort in der eröffneten Diskussion hat der Herr Berichterstatter.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, W) in der Stadt Aken an der Elbe war ein Streit über die Errichtung einer genossenschaftlichen Seifenfabrik.
Der Magistrat zu Aken hat sich gegen diese Errichtung der Seifenfabrik ausgesprochen, und es hat dann eine Zeitungsfehde stattgefunden.
Es hat der Herr Abgeordnete Peus den Magistrat zu Aken in dem „Volksblatt für Anhalt ''in einem Artikel mit der Überschrift „offen eingestandene Ungesetzlichkeit ''angegriffen.
In diesem Artikel erblicken verschiedene Mitglieder des Magistrats zu Aken eine Beleidigung.
Deshalb soll seitens der Staatsanwaltschaft öffentliche Klage gegen den Abgeordneten Peus erhoben werden, wozu die Genehmigung des Reichstags nach Art.
31 der Verfassung erforderlich ist.
Die Beleidigungen werden in verschiedenen Sätzen dieses Artikels gefunden; ich will aber nicht den ganzen Artikel, der sehr lang ist, verlesen, sondern nur die besonders markanten Stellen.
So heißt es in diesem Artikel: Was aber der Magistrat von Aken oben an Gründen gegen die Zulassung der Gcnossenschaftssabrik anführt, sind lauter solche, die er am allerwenigsten anführen darf, die offiziell anzuführen die unerhörteste Ungesetzlichkeit darstellt.
Denn das ist der ganze Inhalt der obigen, die Gewerbefreiheit begründenden GewerbeordnungsParagraphen, daß alle die Gründe, die der Magistrat von Aken gegen die genossenschaftliche Fabrik anführt, gar nicht in Betracht kommen dürfen.
Dann heißt es weiter: Wie kann eine Behörde sich erdreisten, so despektierlich von den Staatsgesetzen zu sprechen

Was alles sonst noch über Mittelstandspolitik gesagt wird, ist nichts als eine ganz einseitige Parteiausfaffung, deren sich eine Behörde absolut (v) nicht schuldig machen darf, wenn nicht vollendete Korruption Platz greifen soll.
Wenn alle Magistrate oder Polizeibehörden so ungesetzlich verführen wie der Magistrat von Aken, so wäre die Folge, daß die Genossenschaftsfabrik überhaupt nicht errichtet werden könnte.
Hier zeigt sich die Ungesetzlichkeit in klarstem Lichte.
Denn die Konsequenz des Verhaltens des Akener Magistrats wäre die, daß eine nach dem Gesetz mögliche Fabrik gleichwohl durch die Behörden verhindert, also das Gesetz selber durch die Behörden aufgehoben würde.
An einer anderen Stelle heißt es: Es ist aber eine ganz grobe Ungehörigkeit, wenn der Akener Magistrat eine von ihm empfundene steuerliche Unzulänglichkeit, die nur der Gesetzgeber zu korrigieren berufen ist, schon seinerseits selber durch Aufhebung der wichtigsten Grundsätze der Gewerbeordnung zu korrigieren sich erdreistet.
Dann heißt es noch weiter, daß durch den Magistrat so lange schikaniert werde, bis der betreffende Mann die Sache satt habe.
Endlich steht am Schluffe: Das Verfahren des Akener Magistrats ist der offen eingestandene Umsturz, der die Handhabung der Gesetze von Erwägungen abhängig macht, die außerhalb des Gesetzes liegen.
Unterschrieben ist der Artikel: H. Peus-Dessau, Mitglied des Reichstags.
Die Geschäftsordnungskommission hat ihrem alten Brauche entsprechend Ihnen vorgeschlagen, die Genehmigung zu den Antrag der Herzoglichen Staatsanwaltschaft zu Dessau wegen strafrechtlicher Verfolgung des Peus wegen Beleidung nicht zu erteilen, und ich bitte, diesen Antrag zu genehmigen.
Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1905.
6191 (Kirsch) (.)
In dem zweiten Falle handelt es sich um eine Privatklage wegen Beleidigung gegen den Reichstagsabgeordneten Thiele, der Redakteur des „Volksblattes ''in Halle ist und dort einen Artikel gegen Suchsland veröffentlicht hat, der eine Beleidigung dieses Herrn enthalten soll.
Dieserhalb hat Suchsland den Strafantrag gestellt, und ersucht sein Vertreter, ein Rechtsanwalt aus Halle, um die Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung.
In diesem Artikel: „Die Suchsländerei '', ist folgender Satz enthalten, in dem die Beleidigung gefunden wird: Wie Herr Suchsland diese Drückebergerei aber in eigener Person betätigt, dafür bietet folgender offener Brief Anhalt, den der Regierungsbauführer a. D. Rudolf Heyne in der „Saale-Zeitung ''veröffentlicht: Sie haben sich in Ihrer Eigenschaft als Beamter der hiesigen Freimaurerloge zu den „Drei Degen ''mir gegenüber einer unlauteren, in meinen Augen perfiden Handlungsweise schuldig gemacht.
Da Sie meinen bisherigen Versuchen, Sie deshalb zur Rechenschaft zu ziehen, beharrlich ausgewichen sind, so sehe ich mich gezwungen, Sie hiermit öffentlich herauszufordern.
Herr Suchsland ist eben immer derselbe.
Erst verleumdet er und dann kneift er.
Der Mittelstand besitzt in ihm wirklich einen ehrenhaften Vorkämpfer.
Das ist wesentlich die beleidigende Stelle des Artikels.
Die Geschäftsordnungskommission hat auch in diesem Falle keinen Anlaß gefunden, von ihrer bisherigen Praxis abzuweichen, und sie schlägt dem Reichstag vor, die Genehmigung zur strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Thiele wegen der durch den Artikel angeblich verübten Beleidigung nicht zu erteilen.
Ich bitte um Genehmigung auch dieses Beschlusses.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor: Der Reichstag wolle beschließen: die Genehmigung zur Strafverfolgung der Abgeordneten Pens und Thiele nicht zu erteilen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrage seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 8.
Juni 1904 (Nr.
464 der Drucksachen), betreffend das Ersuchen des Reichstags um Mitteilung von Akten über ein das Mitglied des Reichstags Jessen betreffendes Strafverfahren wegen Beleidigung (Nr.
810 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber.
Für denselben, der verhindert ist, tritt der Herr Abgeordnete Kirsch ein.
Ich eröffne die Diskussion über den Antrag der Kommission auf Nr.
810 der Drucksachen.
Für den abwesenden Herrn Berichterstatter hat als solcher das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die fragliche Angelegenheit hat den Reichstag schon mehrfach beschäftigt.
Zunächst war seitens der Herren Abgeordneten Barbeck und Genossen ein Antrag eingegangen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zu veranlassen, daß das gegen den Reichstagsabgeordneten Jessen beim Amtsgericht Flensburg eingeleitete Straf- (0) verfahren für die Dauer der Sitzungsperiode des Reichstags alsbald aufgehoben wird, nachdem am 17. d. M. März 1904 in den dem Herrn Abgeordneten Jessen gehörigen Bureau- und Geschäftsräumen seiner Zeitung „Flensborg Avis ''in Flensburg eine Haussuchung gegen denselben stattgefunden hat.
Meine Herren, die Sache war zunächst an die Geschäftsordnungskommission gekommen und gelangte später, da die Geschäftsordnungskommission sich mangels Akten über die rechtlichen und tatsächlichen Verhältnisse des Falles nicht klar wurde, an den Reichstag zurück.
In der Sitzung des Reichstags vom Sonnabend den 19.
März 1904 ist zunächst darüber verhandelt worden.
Später hat eine nochmalige Verhandlung stattgefunden in der Sitzung des Reichstags vom Donnerstag den 5.
Mat, und da hat der heute verhinderte Berichterstatter Herr Abgeordnete Gröber ausführlich das ganze Sachverhältnis dargelegt.
Der Reichstag beschloß daraufhin, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, ihm die Strafakten in dieser Sache mitzuteilen.
Darauf hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers unter dem 8.
Juli 1904 geschrieben: Dem Ersuchen des Reichstags, ihm die Akten mitzuteilen, welche wegen des in der Zeitung „Flensborg Avis ''am 20.
November 1903 Veröffentlichten Artikels Slraiiäals xaa 6 rLLSteil ''1.
1 bet der Staatsanwaltschaft Flensburg gegen den Redakteur Christiansen und gegen Unbekannt, 2.
1 bei dem Amtsgerichte Flensburg gegen den Redakteur Christiansen und gegen den Reichstagsabgeordneten Jessen bezw.
gegen Unbekannt, 1 (v) 3.
1 bei dem Landgerichte Flensburg gegen den Redakteur Christiansen aus Flensburg erwachsen sind, vermag ich zu meinem Bedauern eine Folge nicht zu geben.
Diese Akten sind ausschließlich zum eigenen Gebrauche der Behörden bestimmt.
Ihre Weitergabe nach außen hin erscheint daher nicht angängig.
Dagegen ist der Herr Justizminister bereit, dem Reichstag bezw.
seiner Kommission durch einen von ihm abzuordnenden Kommissar Auskunft auf Grund der Akten erteilen zu lassen.
Meine Herren, darauf ist die Sache wieder an die Geschäftsordnungskommisston zurückgegangen, und es hat ein Kommissar des preußischen Herrn Justizministers dort nicht nur die betreffenden Strafakten auszugsweise mitgeteilt, sondern er hat sie auch zur Einsicht der Mitglieder der Kommission dort vorgelegt, und aus denselben ist nun folgendes zu konstatieren.
In der Anzeige, welche auf Grund eines in Nr.
273 des „Flensborg Avis ''am 22.
November 1903 unter dem Titel Lüavckals x : ur OraA ten ''enthaltenen Artikels wegen Beleidigung von Wahlmännern erstattet worden ist, lautet der Schlußantrag: Wir beantragen die Bestrafung und zwar des Redakteurs Jens Jessen als nach Stil und Platz des Artikels notorischen Verfasser desselben und des für denselben verantwortlichen Redakteurs und bitten, das Strafverfahren von Amts wegen einzuleiten.
Der erste Staatsanwalt in Flensburg hat nach Herbeiführung einer Übersetzung dem Amtsgericht den Antrag unterbreitet: 1. behufs Ermittlung des Verfassers in den Geschäftsräumen der Zeitung „Flensborg Avis ''849'6192 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1905.
(Mrsch.)
(L) 1 eine Durchsuchung sowie Beschlagnahme des Manuskripts zu diesem Artikel durch die Polizeiverwaltung anzuordnen, 2. den verantwortlichen Redakteur Christiansen wegen Beleidigung verantwortlich zu vernehmen und ihn nach dem Verfasser des Artikels zu befragen.
Meine Herren, nun kommt dasjenige, was die Kommission als wesentlich ungesetzlich erachtet hat.
Das Amtsgericht hat daraufhin folgenden Beschluß erlassen, und zwar unter dem 1.
März 1904: In der Strafsache gegen den Redakteur der Zeitung „Flensborg Avis '', Jens Jessen in Flensburg also das Mitglied des Reichstags wird die Beschlagnahme des Manuskripts zum Artikel: Lllaiulalö xag.
Oraastsn ''in Nr.
273 der Zeitung „Flensborg Avis ''vom 22.
November 1903 sowie die Durchsuchung der Geschäfts- und Redaktionsräume dieser Zeitung zwecks Beschaffung von Beweismitteln zur Ermittlung des Verfassers des genannten Artikels angeordnet.
Eine Ausfertigung dieses Beschlusses wurde vom Amtsgericht an die Polizeiverwaltung in Flensburg mit dem Ersuchen um Erledigung gesandt, und auf Grund dieses Ersuchens hat die Polizeiverwaltung in Flensburg tatsächlich eine Durchsuchung der Zeitungs- und Redaktionsräume der Zeitung „Flensborg Avis ''vornehmen lassen.
Ein Kontorzimmer, welches von dem Inhaber der Zeitung benutzt wird, ist nicht durchsucht worden, da Jessen verreist war, „und dieses Zimmer wohl als Privatzimmer zu betrachten sein dürfte ''.
Der amtsgerichtliche Beschluß ist später von dem Landgericht Flensburg für unzulässig erklärt und aufgehoben worden, und zwar wesentlich aus dem Grunde: lV.
Der angefochtene Beschluß muß nach seinem Rubrum a s gegen den Redakteur Jessen erlassen aufgefaßt werden.
Da der Redakteur Jessen Mitglied des Deutschen Reichstags ist, konnte gegen ihn gemäß Art.
31 der Neichsverfassung während der Sitzungsperiode des Reichstags ohne dessen Genehmigung ein Beschluß betreffend Beschlagnahme und Durchsuchung nicht erlassen werden.
Nachdem die Ausführung des Beschlusses bereits stattgefunden hat, war dieser Beschluß für unzulässig zu erklären.
Meine Herren, wir sind hiernach in der Geschästsordnungskommission bezüglich der Unzulässigkeit des Verfahrens zu einem mit diesem landgerichtlichen Beschlusse in seinen Gründen übereinstimmenden Beschluß gekommen, daß wir in dem auf Antrag der Staatsanwaltschaft gefaßten Beschluß des Königlichen Amtsgerichts zu Flensburg gleichfalls einen Verstoß gegen Art.
31 der Reichsversassung erblicken, weil die Genehmigung des Reichstags nicht nachgesucht worden ist.
Wir haben in der betreffenden Sitzung der Kommission aber, was ich zugleich doch auch noch mitteilen will, folgendes erklärt: Die Kommission war ferner einstimmig der Ansicht, daß der Bericht des Ersten Staatsanwalts zu Flensburg an den Herrn Reichskanzler den aktenmäßig festgestellten Tatsachen nicht entsprechend sei.
Der Staatsanwalt in Flensburg hatte nämlich an den Herrn Reichskanzler berichtet, es schwebe überhaupt bei dem Amtsgericht zu Flensburg gar kein Strafverfahren gegen den Reichstagsabgeordneten Jessen, und deshalb sei es nicht nötig gewesen, hier nach Art.
31 der Reichsverfassung die Genehmigung des Reichstags nachzusuchen.
Wir haben uns in der Kommission überzeugt, daß ein derartiges Strafverfahren trotzdem eingeleitet gewesen ist, und daß also auch dieser Bericht des Ersten Staatsanwalts an den Herrn Reichskanzler den Tatsachen nicht ent- lv sprechend gewesen ist.
Meine Herren, nach Lage der Sache, da der Beschluß formell durch das Landgericht aufgehoben ist, bleibt nichts anderes übrig, als daß wir auch auf Grund der Reichsverfassung erklären, daß (Es herrscht andauernd große Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, daß etwas mehr Ruhe herrscht.
Der arme Herr Berichterstatter muß seine letzten Stimmittel anwenden (Heiterkeit), um sich verständlich zu machen.

Kirsch, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es ist ja heute das letzte Mal, also wird die Anstrengung nicht gar so stark sein.
Der Beschluß der Kommission geht also dahin, daß, nachdem der amtsgerichtliche Beschluß selbst hinfällig bezw.
durch das Landgericht zu Flensburg aufgehoben worden ist, wir nunmehr zu erklären haben, daß wir das ganze Verfahren für einen Verstoß gegen Art.
31 der Retchsverfassung erachten, weil die Genehmigung des Reichstages erforderlich gewesen wäre, ehe eine richterliche Verfügung in der Sache betreffend die Haussuchung bei dem Abgeordneten Jessen stattfinden konnte.
Ich bitte Sie, diesem Beschluß Ihre Genehmigung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, trotz der Feriensttmmung, die in diesem hohen Hause herrscht, muß ich doch für einige wenige Minuten um Ihre gütige Aufmerksamkeit bitten.
Wie der Herr Berichterstatter Ihnen soeben mitgeteilt hat, hat diese Angelegenheit den Reichs- (v) tag schon mehrmals, zuerst in der Sitzung vom 19.
März vorigen Jahres beschäftigt.
Damals hatten meine politischen Freunde den Antrag gestellt, daß das Strafverfahren, das zwei Tage vorher urplötzlich gegen den Herrn Abgeordneten Jessen eingeleitet worden war, eingestellt werde.
Meine Herren, schon damals war ich der Ansicht und habe ihr auch Ausdruck gegeben, daß es sich hier um eine flagrante Verletzung der Reichsversassung handele, die in ihrem Art.
31 Absatz 1 besagt: Ohne Genehmigung des Reichstags kann kein Mitglied desselben während der Sitzungsperiode wegen einer mit Strafe bedrohten Handlung zur Untersuchung gezogen oder verhaftet werden, außer wenn es bei Ausübung der Tat oder im Laufe des nächstfolgenden Tages ergriffen wird.
Meine Herren, inzwischen hat, wie der Herr Berichterstatter Ihnen erzählte, die Geschäftsordnungskommisston sich eingehend mit dieser Frage beschäftigt, und sie ist zu dem Ergebnis gekommen, das Ihnen auf Nr.
810 der Drucksachen vorliegt.
Meine Herren, ich möchte die Ausführungen, die der Herr Berichterstatter daran geknüpft hat, soweit sie mir bei der Unruhe des Hauses verständlich waren, doch mit einigen Worten unterstreichen.
Um was handelt es sich
Ich schicke dabei voraus, daß hier selbstverständlich die Parteistellung des Herrn Kollegen Jessen für uns gar nicht in Frage kommt, sondern daß es sich lediglich um eine Verletzung der Neichsverfassung handelt, gegen die der ganze Reichstag ausnahmslos Front machen muß.
Also um was handelt es sich
Ein politischer Verein in Sonderburg, das zu dem Wahlkreise des Herrn Abgeordneten Jessen gehört, erstattet bei der Staatsanwaltschaft in Flensburg Strafanzeige gegen Herrn Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1905.
6193 (Eickhoff.)
(L.) Jessen, und zwar wegen eines Artikels, der am 22.
November 1903 m seiner Zeitung „Flensborg Avis ''in dänischer Sprache erschienen war und die Überschrift trug: »lsir Lkamlktlö xa »Oraastsv, das heißt „Deutscher Skandal in Gravenstein ''.
Ich gehe auf den Inhalt dieses Artikels ausdrücklich nicht ein, zumal der Herr Abgeordnete Jessen diesen Artikel gar nicht geschrieben hat, sondern ihm durchaus fernsteht.
Meine Herren, der erste Staatsanwalt in Flensburg, dem Wohnort des Herrn Kollegen Jessen, gibt dieser Strafanzeige sofort Folge, ohne dabei auf den ihm doch wohl bekannten Umstand Rücksicht zu nehmen, daß Herr Jessen Mitglied des Reichstags und die Sitzungsperiode des Reichstags damals noch nicht geschlossen war.
Er verfügt also unter dem 27.
Februar 1904 an das Königliche Amtsgericht Flensburg ein Ermittlungsverfahren behufs Ermittlung des Verfassers des genannten Artikels, und das Amtsgericht faßt unter dem 1.
März 1904 den Beschluß, den der Herr Berichterstatter Ihnen eben vorgelesen hat, und der mit den Worten beginnt: „In der Strafsache gegen den Redakteur der Zeitung „Flensborg Avis '', Jens Jessen in „Flensburg ''.
Es fand dann in den Geschäfts- und Redaktionsräumen dieser Zeitung, die dem Herrn Kollegen Jessen gehören, eine Haussuchung statt, während er selbst hier in Ausübung seiner parlamentarischen Pflichten tätig war.
Das ist kurz geschildert der Tatbestand.
Nun werden Sie mir zugeben, meine Herren, daß das Verhalten der Staatsanwaltschaft sowohl wie des Amtsgerichts in Flensburg durchaus unverständlich ist.
Denn daß beide Instanzen Wider besseres Wissen gegen die Reichsfassung verstoßen haben sollten, das kann man doch nicht annehmen.
So bleibt also nur die Annahme übrig, die für die Staatsanwaltschaft und das Amtsgericht in Flensburg allerdings überaus beschämend ist, daß ihnen (L) nämlich die Bestimmungen des Art.
31 der Reichsverfassung völlig unbekannt geblieben waren.
Man gewinnt überhaupt den Eindruck, daß beide Instanzen ohne jede Überlegung, ja ich möchte fast sagen »6 irato gehandelt haben; denn derselbe Erste Staatsanwalt, der unter dem 27.
Februar 1904 ein Ermittlungsverfahren verfügt, gibt unter dem 22.
März, offenbar unter dem unmittelbaren Eindruck der Verhandlungen, die in diesem hohen Hause am 19.
März stattfanden, einem der Unterzeichner der Strafanzeige einen Bescheid, in dem es wörtlich heißt: Ich bin nicht in der Lage gewesen, ein Strafverfahren gegen den Zeitungsverleger und Redakteur Jessen einzuleiten.
Abgesehen davon, daß derselbe Reichstagsabgeordneter ist und deshalb zur Zeit ohne Genehmigung des Reichstags wegen einer strafbaren Handlung nicht zur Untersuchung gezogen werden kann, liegt auch in tatsächlicher Beziehung nicht der geringste Anhalt dafür vor, daß der fragliche beleidigende Artikel von ihm herrührt oder auf seine Veranlassung in die Zeitung „Flensborg Avis ''aufgenommen worden ist.
Die in dem Antrag aufgeführten Momente sind nicht überzeugend, geschweige denn beweiskräftig.
Und unterm 26.
April vorigen Jahres hat das Landgericht in Flensburg den Beschluß des Amtsgerichts ausdrücklich als unzulässig erklärt.
Dann wurde die Anklage nicht, wie ursprünglich beabsichtigt war, gegen den Herrn Kollegen Jessen, sondern gegen den verantwortlichen Redakteur des „Flensborg Avis ''Herrn Christiansen erhoben, und dasMrgebnis war, daß Herr Christiansen von der Strafkammer zu Flensburg am 2.
Mai 1904 freigesprochen wurde.
Meine Herren, Sie sehen: der ganze Verlauf dieser Aktion ist für die beteiligten Behörden nichts weniger als rühmlich.
Wir aber, die Vertreter des Volkes, haben bei (6) dieser Gelegenheit allen Anlaß, den Justizbehörden eindringlich ins Gedächtnis zurückzurufen, daß es eine deutsche Reichsverfassung gibt, die den Grundpfeiler des öffentlichen Rechtes in Deutschland bildet, und die am allerwenigsten diejenigen verletzten sollten, die zu Hütern des Rechtes bei uns bestellt sind.
Ich hoffe daher zuversichtlich, daß der Reichstag den Antrag seiner Kommission einmütig billigen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß mich dem Bedauern des geehrten Herrn Vorredners anschließen, daß diese nach verschiedenen Richtungen hin wichtige Sache in dieser letzten Sitzung verhandelt wird, und daß infolgedessen das Haus nicht mit voller Aufmerksamkeit der Sache zu folgen geneigt scheint.
Es handelt sich um nichts mehr und nichts weniger als um eine klare und gröbliche Verletzung der Immunität eines Reichstagsabgeordneten, und in solchen Dingen muß der gesamte Reichstag solidarisch sein, mag der betreffende Reichstagsabgeordnete nun einer Fraktion angehören, welcher er wolle.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man sich erinnert, mit welcher Energie solche Verletzungen in früheren Jahrzehnten in diesem hohen Hause besprochen und gerügt worden sind, dann möchte man wirklich den Wunsch haben, daß auch heute ein einmütiges Votum des Reichstags zustande kommt, welches hoffentlich wieder auf lange Jahre oder besser auf alle Zeit einen derartigen Eingriff in unsere Immunität zurückweist.
Die Kommission hat beantragt, diese Untersuchung gegen unseren Herrn Kollegen Jessen als eine Strafuntersuchung zu erklären, welche ohne Genehmigung des (v) Reichstags erfolgte und daher einen Verstoß gegen Art.
31 der Retchsverfassung darstellt.
Diesem Votum muß man voll und ganz zustimmen, wenn man zugibt, daß die getroffene Maßnahme der Beschlagnahme eines Manuskripts, die Durchsuchung der Geschäfts- und Nedaktionsräume gegen unseren Herrn Kollegen Jessen gerichtet waren.
Diese Tatsache läßt sich aber nur bejahen, wenn man den Beschluß des Amtsgerichts vom 1.
März 1904 ansteht.
Zunächst ist formell ausdrücklich im Rubrum gesagt, daß es sich um eine Untersuchung gegen den Redakteur der Zeitung „Flensborg Avis '', also unseren Kollegen Jessen, handelt.
Es unterliegt auch materiell keinem Zweifel, daß es sich um eine Untersuchung gegen unsern Kollegen handelt.
Eine derartige Untersuchung darf unter keinen Umständen getroffen werden, ohne daß der Reichstag vorher befragt worden ist.
Das ist aber nicht geschehen, und darum liegt in dem Vorgehen des Amtsgerichts ganz zweifellos ein eklatanter Verstoß gegen Art.
31 der Reichsverfassung.
Meine Herren, ich möchte also auch meinerseits das hohe Haus bitten, einstimmig dem Votum unserer Geschäftsordnungskommission mit allem Nachdruck beizutreten, indem ich mich alsdann der Hoffnung hingebe, daß die preußische Justizverwaltung, welche ja der Fall in erster Linie angeht, welche aber leider heute hier nicht vertreten zu sein scheint, alles tun wird, um zu verhüten, daß derartige Fälle weiterhin noch vorkommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, ich finde mich in erfreulicher Übereinstimmung mit allen meinen Herrn Vorrednern.
Es ist in der Tat bedauerlich, daß es preußischen Behörden möglich war, in dieser Weise 6194 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1905.
(Storz.)
gegen ein Mitglied des hohen Hauses vorzugehen.
Dieses Vorgehen läßt sich nicht anders erklären, als daß Unwissenheit oder eine fahrlässige Gesetzesverletzung die Ursache dazu gewesen ist.
Eines ist so schlimm wie das andere.
Daß die preußischen Behörden, als der Reichstag voriges Jahr ihr Vorgehen rügte, ein schlechtes Gewissen hatten, zeigt sich schon darin, daß man den Versuch machte, die Sache als nicht gegen den Kollegen Jessen gerichtet zu bezeichnen, sondern als gegen seinen Mitredakteur.
Dieses Vorgehen läßt es wirklich fraglich erscheinen, ob der Bundesstaat Preußen als Rechtsstaat oder nur als Polizeistaat anzusehen ist.
Es macht einen eigentümlichen Eindruck, wenn ein Amtsrichter, der als Richter in einer national zerrissenen Gegend tätig ist, dort gleichzeitig als nationaler Agitator auftritt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will diesem Richter das Recht durchaus nicht bestreiten, für die deutsche Sprache und die deutsche Nationalität einzutreten; aber er mag sich dann versetzen lassen in ein Gebiet, wo die Bevölkerung nicht eine so starke dänische Beimischung hat.
Wenn er in dem Bezirk, wo er Recht spricht, gleichzeitig agitatorisch gegen die dänisch sprechende Bevölkerung vorgeht, kann er es niemand übel nehmen, wenn Zweifel darüber laut werden, ob er ein objektiver Richter ist, und man sollte erwarten, daß die preußische Aufsichtsbehörde einem Richter, der nicht von sich aus den erforderlichen Takt hat, zu erkennen gibt, daß es gut wäre, wenn er sich versetzen lassen würde.
Allein, daß in dieser Richtung nichts geschieht, legt eben den Gedanken nahe, 1 daß die Aufsichtsbehörde mit seiner agitatorischen Tätigkeit einverstanden ist; und das ist zu bedauern.
Was ist es denn, was man der dänischen Bevölkerung in Nordschleswig zum Vorwurf gemacht hat
Hat sie etwa landesverräterische Absichten
Das wagt kein Mensch zu behaupten; die Leute (2) sind so vernünftig, um zu wissen, daß das mächtige Deutsche Reich niemals freiwillig die Nordgebiete an das schwache kleine Dänemark herausgibt.
In Wirklichkeit streben diese Leute nur die Erhaltung ihrer Muttersprache an, und das ist vom menschlichen Standpunkte aus durchaus begreiflich und als richtig sogar anzuerkennen.
Was tut aber die preußische Verwaltung
Sie konfisziert dänische Liederbücher, in denen z.
B. die Liebe zur Heimatsprache besungen wird.
Die dänisch sprechenden preußischen Bürger werden dadurch von der Verwaltung bedrückt, daß von Zeit zu Zeit ländliche Arbeiter, die sie aus Dänemark heranziehen, ausgewiesen werden, die Leute werden also direkt in ihrem ökonomischen Fortkommen durch polizeiliche Maßnahmen geschädigt, offenbar, um sie zu strafen dafür, daß sie sich zum dänischen Volksstamm rechnen, um sie zu strafen dafür, daß sie ihre dänische Muttersprache aufrecht erhalten wollen.
Es ist gewiß erfreulich, wenn in Nordschleswig die deutsche Sprache vordringt, wir müssen wünschen, daß jeder deutsche Staatsangehörige die deutsche Sprache beherrscht; aber wir haben kein Interesse daran, den Leuten auch ihre dänische Muttersprache zu nehmen; es entspricht dem ökonomischen Interesse, daß die Grenzbevölkerung zweisprachig ist.
(Es herrscht andauernd große Unruhe.)
Darf ich bitten, Herr Präsident
Präsident: Mein verehrter Herr Kollege, das ist Ihren Herren Vorrednern ebenso gegangen; ich kann bei der Geschäftslage Ruhe nicht schaffen.
Storz, Abgeordneter: Ich möchte die Ferienstimmung des Hauses nicht mehr lange in Anspruch nehmen.
In Elsaß-Lothringen ist es der Regierung bei ungleich schwierigeren Verhältnissen gelungen, die nationalen Gegensätze auf ein Minimum zurückzuführen.
Warum sollte das in Nordschleswig nicht auch möglich sein
Ich meine, es sollte viel leichter sein, weil es sich da um zwei (6) Stämme rein germanischer Abstammung handelt, um zwei Stämme, die genau dieselben kulturellen Verhältnisse, dieselben Erwerbsverhältnisse und in wirtschaftlicher Beziehung durchaus dieselben Interessen haben.
Wenn es nun nicht gelingt, hier eine Besänftigung der Gemüter herbeizuführen, so ist mit Recht der preußischen Verwaltung, der Polizei, der Vorwurf zu machen, daß sie ihrer Aufgabe nicht gewachsen ist; statt die Gemüter zu besänftigen, schüttet sie Ol ins Feuer, indem sie den obersten Grundsatz jeder richtigen Verwaltung, nämlich die Gerechtigkeit, aus den Augen läßt.
Ich würde auf diese Frage nicht eingegangen fein, wenn sie nicht die internationale Stellung des Reichs beeinflussen würde.
An und für sich ist selbstverständlich die preußische Verwaltung nicht verpflichtet, dem Deutschen Reichstag Antwort zu stehen.
Allein diese innere preußische Politik steht in einem zweifellosen Gegensatze zu der auswärtigen Politik des Deutschen Reichs; die auswärtige Politik des Deutschen Reichs ist darauf gerichtet, uns Freunde zu sichern, Freunde insbesondere bei den germanischen Nationen in Skandinavien.
Der Repräsentant des Deutschen Reichs hat sich seit Jahren in anerkennenswerter Weise in dieser Richtung bemüht; ihm ist es zu danken, daß die Norweger Deutschland achten und lieben gelernt haben, die Norweger, die dieselbe Sprache, dieselbe Kultur und dieselbe Literatur haben wie die Dänen.
Es muß nun bei diesen unseren Blutsverwandten im Norden eigentümlich gemischte Gefühle hervorrufen, wenn auf der einen Seite die auswärtige Politik Deutschlands und der Vertreter der deutschen Politik ihnen bei jeder Gelegenheit Zeichen von Sympathie entgegenbringen, und andererseits die preußische Polizei die deutschen Staatsbürger, die die dänisch-norwegische Sprache sprechen, in einer Weise schikaniert, die einfach nicht als zulässig angesehen werden kann.
Es werden hier die löblichen Bestrebungen der VI deutschen auswärtigen Politik durch die innere preußische Politik durchkreuzt und geschädigt, und deshalb haben wir im Deutschen Reichstag alle Veranlassung, gegen eine solche Schädigung der Reichsinteressen durch die preußische Verwaltung energisch Front zu machen.
Ich anerkenne gern den preußischen Ordnungssinn, die Fähigkeit der preußischen Verwaltung, zu organisieren und Ordnung zu schaffen.
Darin sind die Norddeutschen zweifellos den Süddeutschen überlegen; aber aus einem Gebiete lassen die Verhältnisse in Norddeutschland vieles zu wünschen übrig: die Polizei hat hier bis auf den heutigen Tag eine Gewalt, die einem modernen, auf hoher Kulturstufe stehenden Volke unerträglich erscheinen muß.
Das Vorherrschen der Polizeigewalt in Preußen nicht nur in Nordschleswig, sondern in Norddeutschland überhaupt ist mit eines der Haupthindernisse, weshalb die moralischen Eroberungen, die Preußen machen will, so dürftig ausfallen, weshalb unsere Blutsverwandten in Holland so wenig Sympathie für das Deutsche Reich haben, und weshalb es auch mit den Sympathien Süddeutschlands für Norddeutschland noch nicht weit her ist.
Ich meine, in dieser Richtung sollte Preußen einen Schritt vorwärts machen, es sollte die polizeiliche Bevormundung zurücktreten lassen und dem freien Bürgersinn in Norddeutschland mehr Einfluß gönnen.
Daß das Volk in Norddeutschland politisch mündig ist, das hat sich ja gerade gezeigt in der Marokkoaffäre.
Wie ist da das ganze deutsche Volk einmütig hinter der Regierung gestanden, aus dem einfachen Grunde, weil es die Stellungnahme Deutschlands in Marrokko als gerecht erkannt und anerkannt hat!
Aber was hier in Nordschleswig von seiten der preußischen Polizei geschieht, das kann nicht als gerecht anerkannt werden, und deshalb fehlt es der preußischen Verwaltung hierin an der notwendigen moralischen Unterstützung seitens Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1905.
6195 (Storz.)
(4) der Volksgenossen.
Wir haben das Wort gehört: „Preußen in Deutschland voran!
Ich höre das Wort gern; allein ich kann es nur dann als begründet anerkennen, wenn Gerechtigkeit die oberste Richtschnur der preußischen Verwaltung wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich werde bei der Stimmung, die im Hause herrscht, und der Tatsache, daß die Ferienlust stärker ist, als es im Interesse des in seinen verfassungsmäßigen Rechten schwer verletzten Reichstags wünschenswert erscheint, keine längeren Ausführungen machen; ich möchte nur auf das energischste dagegen protestieren, daß die Verfassung und die Immunität der Reichstagsabgeordneten durch ein Gericht in grober Weise mißachtet worden ist.
Ich kann meine Verwunderung darüber nicht unterdrücken, daß nicht seitens der Reichsregierung, seitens des Bundesrats, als des ebenfalls berufenen Hüters der Verfassung, Schritte getan worden sind, um den Reichstag davor zu schützen, daß irgend ein Amtsrichter die Immunität der Reichstagsabgeordneten verletzt.
(Sehr richtig!
links.)
Es hätte dem Herrn Reichskanzler nicht schlecht angestanden, wenn er gegenüber dieser Verletzung der Verfassung und diesem Eingriff in die Rechte des Reichstags dafür gesorgt hätte, daß der betreffende Beamte entweder unter Anklage gestellt worden wäre oder von zuständiger Stelle eine Rüge bekommen hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Das Strafgesetzbuch hat für solche Handlungen, gleichgültig ob sie absichtlich unbewußt oder ohne Absicht geschehen, Strafbestimmungen.
Es ist ja selbstverständlich, daß wir hier vom Neichs (6) tag aus einen Strafantrag nicht stellen werden; aber, meine Herren, wenn immer verlangt wird, daß der Reichstag alle Rücksichten auf den Bundesrat nimmt, dann, meine ich, wäre es doch an der Zeit, daß sich der Herr Reichskanzler und der Bundesrat endlich mal bewußt würden, daß sie auch die Rechte des Reichstags zu respektieren und dafür zu sorgen haben, daß das verfassungsmäßige Recht der Reichstagsabgeordneten nicht durch irgend einen Staatsanwalt oder Amtsrichter illusorisch gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls hoffe und wünsche ich, daß die einmütige Auffassung, die heute im Falle Jessen im Reichstag zum Ausdruck kommt, die Reichsregierung klar darüber macht, daß, wenn sie es nicht der Mühe für wert erachtet, dafür zu sorgen, daß die Rechte des Reichstags und seiner Mitglieder respektiert werden, dann der Reichstag selbst es tun und ganz energisch jede Bedrohung der Rechte seiner Mitglieder zurückweisen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Viising, Abgeordneter: Meine Herren, ich beschränke mich darauf, zu erklären, daß meine politischen Freunde, was diese Sache betrifft, auf dem Standpunkt der Herren Vorredner stehen.
Es liegt zweifellos ein grober Verstoß gegen Art.
31 der Reichsverfassung vor (sehr richtig!
bet den Nationalliberalen), und ich muß meiner Verwunderung darüber Ausdruck geben, daß am Bundesratstisch weder der Herr Reichskanzler noch ein Vertreter des Reichsjustizamts anwesend ist (sehr richtig!
links), welchem letzteren doch obgelegen hätte, diesen Verhandlungen hier beizuwohnen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es für dringend notwendig, daß der Reichstag« I einmütig seine schärfste Mißbilligung über dieses Vorgehen ausspricht.
(Zustimmung links.)
Vielleicht hätte die Kommission eine noch schärfere Form ihres Antrags finden können.
Da dies aber nicht geschehen ist, werden meine politischen Freunde einmütig für den Antrag der Kommission stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteJessen.
Jessen, Abgeordneter: Meine Herren, bei dem einstimmigen Ausdruck, den der Reichstag seiner Meinung in dieser Sache gegeben hat, könnten Sie meinen, es wäre überflüssig für mich, noch ein Schlußwort dazu zu sagen (sehr richtig!
rechts); ich bin aber gezwungen, Ihre Aufmerksamkeit selbst in dieser vorgerückten Stunde mir zu erbitten.
(Heiterkeit.)
Es ist nämlich in meiner Abwesenhenheit von dem Herrn Abgeordneten Stockmann gegen mich die Beschuldigung ausgesprochen worden, ich hätte der Geschäftsordnungskommission unrichtig berichtet, und diese Beschuldigung kann ich nicht auf mir sitzen lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist außerdem eine außerordentlich seltene Gelegenheit, wo eine das Zwangsregiment in Schleswig betreffende Sache direkt zur Beurteilung des Reichstags gelangen kann, und ich muß deshalb auch ein paar Worte dazu sagen.
Der Herr Abgeordnete Stockmann sagte in der Sitzung des Reichstags am 5.
Mai vorigen Jahres, daß ich, wie gesagt, der Kommission einseitig berichtet hätte.
Das war nichts Neues für mich. Es war nämlich in der schleswiger Reptilienpresse gesagt worden, ich hätte die Kommission getäuscht, und die Kommission hätte (0) infolge meiner fehlerhaften Berichterstattung sich grober Entstellungen schuldig gemacht.
In den „Hamburger Nachrichten ''war das in der Form wiederholt worden, ich hätte die Kommission hinters Licht geführt.
In etwas milderer Weise drückte sich der Herr Abgeordnete Stockmann aus.
Es war in der Reptilienpresse gesagt worden, wenn ich solche Machenschaften im Deutschen Reichstag betriebe, so sollte der Deutsche Verein, der die ganze Zeit in diese Sache verwickelt gewesen ist, einen Reichstagsabgeordneten anwerben, der gegen mich sprechen könnte.
Und später wurde in der Reptilienpreffe darüber gejubelt, daß jetzt der Abgeordnete Stockmann durch den Herrn Landtagsabgeordneten Bachmann seitens des Deutschen Vereins als Anwalt desselben auserkoren sei und seine Zustimmung dazu gegeben habe.
Deshalb kann man sich nicht wundern, daß der Herr Abgeordnete Stockmann am 5.
Mai vorigen Jahres die Vermutung aussprach, daß die Kommission über die Vorgänge, um die es sich in dieser Untersuchung handelt, einseitig von dänischer Seite unterrichtet worden sei.
Demgegenüber wiederhole ich zunächt meine Darstellung an die Kommission mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten —: Bei der am 20.
November 1903 in Gravenstein abgehaltenen Wahl eines Landtagsabgeordneten für den Wahlkreis Sonderburg-Apenrade brachten nach Abschluß des Wahlaktes die dänischen Wahlmänner ein Hoch auf den gewählten Abgeordneten H. P- Hanssen aus.
Dies mißfiel einigen deutschen Wahlmännern, welche Mitglieder des „Deutschen Vereins für das nördliche Schleswig ''find, und sie stimmten ein gegen die Dänen gerichtetes Lied an, welches während der holsteinischen Revolution im Jahre 1848 als Kampflied gegen 6196 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1905.
(Jessen.)
Dänemark gebraucht worden ist.
Ein dänischer Wahlmann, Hofbesitzer P. Grau aus Pöl auf Alfen, gab seinem Unwillen über diese Demonstration durch Pfeifen Ausdruck.
Er wurde darauf von zwei Mitgliedern des „Deutschen Vereins ''überfallen, erst von dem Schornsteinfegermeister Scholz aus Norborg und dann von dem Landmann Bendixen aus Stollig.
Der erstere schlug den dänischen Wahlmann mit einem erhobenen Stuhl so stark auf den Kopf, daß dadurch eine große Anschwellung verursacht wurde, und daß das Blut ihm über das Gesicht herunterströmte.
Der anwesende Vorsitzende des „Deutschen Vereins '', Amtsrichter Hahn aus Sonderburg, verhielt sich bei dem Überfall neutral.
Wegen dieses auf den dänischen Wahlmann verübten tätlichen Überfalls, welcher in einem Artikel in „Flensborg Avis ''als ein „Skandal ''bezeichnet wurde, erhob der Staatsanwalt keine Klage gegen die beiden Angreifer, sondern er leitete auf Antrag einiger Mitglieder des „Deutschen Vereins '', die bei der bezeichneten Gelegenheit als Wahlmänner fungierten, eine Untersuchung gegen „Flensborg Avis ''ein, weil dieser den in Gegenwart zweier Landräte bei einer offiziellen Wahlhandlung verübten Überfall als einen Skandal bezeichnet hatte.
Demgegenüber lautet die Darstellung des Herrn Abgeordneten Stockmann laut Reichstagsbericht vom 5.
Mai v. I. Als die Entscheidung zu Gunsten des dänischgesinnten Abgeordneten Haussen ausgefallen war, brachten die dänischgesinnten Wähler ihrem gewählten Abgeordneten ein Hoch.
Die Deutschen ließen sich das ruhig gefallen, stimmten dann aber ihrerseits das Schleswig-Holstein-Lied an.
Hierüber erregt, sprang ein dänischer Landmann mitten zwischen die Schleswig-Holsteiner, stieg auf einen Tisch und fing an, dort mit in den Mund gesteckten Fingern aufs lauteste zu pfeifen.
Dies erregte nun wieder einen deutschen Wahlmann so, daß er einen Rohrstuhl nahm und ihm auf den Kopf drückte (Zurufe bei den Sozialdemokraten) und dann den Mann vom Tisch herunterzog, der dann seinerseits dem deutschen Wahlmann in den Bart hineingriff, sodaß es zu einer Rauferei kam.
Mehr berichtete der Herr Abgeordnete Stockmann über den Vorfall nicht.
Man sieht, es wird verschwiegen, daß zwei Beamte denn ein Schornsteinfegermeister ist ja auch ein Angestellter der Regierenden einen dänischen Wahlmann überfielen; und daß er sich dann zur Notwehr setzte, wird wiedergegeben in der Weise: es kam zu einer Rauferei.
Dann wird gesagt: er stieg auf einen Tisch und wurde heruntergerissen.
Das werden Sie doch nur so verstehen können, daß der Wahlmann auf dem Tisch stand und davon herunter gerissen wurde.
Das ist falsch; da ist der Herr Abgeordnete Stockmann falsch berichtet worden.
Der Wahlmann war nicht auf den Tisch gestiegen.
Ich habe mir von 15 geachteten Wahlmännern, Augen- und Ohrenzeugen, eine Erklärung verschafft, welche lautet: Erklärung.
Die mitunterzeichneten Wahlmänner bezeugen hierdurch, daß der Auftritt, welcher bei der Landtagswahl in Gravenstein am 20.
November 1903 unmittelbar nach Schluß der Wahlhandlung stattfand, wie folgt sich zutrug.
Ein dänischer Wahlmann brachte auf den (6) Abgeordneten Hanssen ein Hoch aus; es wurde schwach und vereinzelt erwidert, da beim Ausbruch in der Versammlung Unruhe herrschte.
Im selben Augenblick stimmten jedoch Mitglieder des Deutschen Vereins laut und lärmend das Lied „Schleswig-Holstein meerumschlungen ''an.
Wir betrachteten dies alle als eine starke und rücksichtslose Herausforderung, und als Hofbesitzer Grau aus Pöl zu pfeifen anfing, um sein Mißfallen an der Beleidigung zu äußern, stimmten wir seinem Auftreten bei.
Das Singen verstummte sofort, und ein Mitglied des Deutschen Vereins, Schornsteinfeger Scholz aus Norborg, lief mit einem Stuhl hocherhoben auf Grau zu und schlug ihm mit voller Wucht den Stuhl an den Kopf.
Scholz sah aus wie ein Rasender, als er diesen Angriff ausführte.
Bevor er den Schlag wiederholen konnte, hatte Grau in der Notwehr ihn ergriffen und zu Boden geworfen.
Nun strömten mehrere Mitglieder des Deutschen Vereins herbei, um Scholz beizustehen, und der Amtsvorsteher Bendixen aus Stollig schlug Grau mit geballter Faust ins Gesicht.
Grau blutete sowohl von dem Schlag mit dem Stuhl, welcher ihn in der linken Schläfe getroffen hatte, als von dem Faustschlag im Gesicht.
Die dänischen Wahlmänner Hollensen aus Mölmark und Andreas Paulsen aus Satrup gingen zwischen Grau und die Mitglieder des Deutschen Vereins, und mehrere dänische Wahlmänner näherten sich der Gruppe, sodaß keine weiteren Tätlichkeiten erfolgten, obgleich verschiedene der Mitglieder des Deutschen Vereins grobe Beschimpfungen gegen Grau äußerten so Dr. Wilmer aus Apenrade und Müller Wommelsdorf aus Münkmühle.
C ) Nach und nach verließen die Mitglieder des Deutschen Vereins das Lokal; die dänischen Wahlmänner blieben zurück, da sie hier das Mittagsessen einnehmen wollten, gez.
Andreas Krogh, Lauensby, den 28.
Mai.
gez.
Jens Jörgensen, Lauensby, den 28.
Mai.
gez.
Hans Clausen, Hagenbjerg, den 28.
Mai.
gez.
Andreas Nielsen, Hagenbjerg, den 28.
Mai.
gez.
Chr.
Thomsen, Himmark, den 28.
Mai.
gez.
Jes Eriksen, Oxböl, den 28.
Mai.
gez.
Jakob Hansen, Stolbro, den 28.
Mai.
gez.
Jens Jensen, Staadem, Dybbölled, 29.
Mai 1904. gez.
Jörgen Lorenzen, Stenderup, 29.
Mai 1904. gez.
Amms Lorenzen, Iller, 29.
Mai 1904. gez.
H. Hansen, Reis, 29.
Mai 1904. gez.
N. K. Nielsen, Mjang, 29.
Mai 1904. gez.
Jacob Jacobsen, Westermark, 29.
Mai 1904. gez.
A. Paulsen, Satrup, 29.
Mai 1904. gez.
Mathias Hollensen, Mölmark, 30.
Mai 1904.
Meine Herren, Sie haben hier gesehen, daß meine Darstellung durchaus richtig war, die des Herrn Abgeordneten vr.
Stockmann aber einseitig.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann sagt, die Mitglieder des Deutschen Vereins ließen sich das Hoch auf den Abgeordneten Hanssen ruhig gefallen, so muß ich doch dem widersprechen.
In einem Verdeutschungsblatt, der „Sonderburger Zeitung '', das oftmals als Organ des Vorsitzenden des Deutschen Vereins, des Amtsrichters Hahn, betrachtet worden ist, wurde gesagt: Was die Ursache des bedauerlichen Vorfalls betrifft, so liegt diese ausschließlich auf dänischer Seite.
Wenn die Dänen in dem gemeinsamen Wahllokal in Gegenwart der Deutschen Hurra schreien, so liegt darin eine Provokation.
1 -Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1905.
6197 (Jessen.)
M Das Absingen unseres Heimatliedes war hierauf die gebührende Antwort.
Das war also eine deutsche Provokation.
Was die Mitglieder des Deutschen Vereins mit dieser Demonstration bezweckten, ist klar.
Ein Vorstandsmitglied des Deutschen Vereins, der Journalist Frölich in Flensburg, schrieb in dem Verdeutschungsblatt „Flensburger Nachrichten ''(Nr.
266, am 6.
November 1892) in der Gerichtsverhandlung wurde konstatiert, daß der Artikel von ihm geschrieben war wörtlich folgendes: Es gibt auch kein Lied, welches den Dänen und den Dänischgesinnten so verhaßt ist und ihnen so widerwärtig in die Ohren klingt, wie das Chemnitzsche „Schleswig Holstein meerumschlungen ''.
Wenn also die Mitglieder des Deutschen Vereins ein Lied singen, von dem sie nach der Aussage ihrer eigenen Vorstandsmitglieder wissen, daß es das Lied ist, welches den Dänischgesinnten am widerwärtigsten und verhaßtesten ist, so nennt dies der Herr Abgeordnete Stockmann, daß sich die Deutschen das Hoch ruhig gefallen lassen.
Meine Herren, ich muß noch ein paar Worte sagen in bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Stockmann in der Sitzung vom 5.
Mai v. I. sagte.
Es ist nämlich eine feste Gewohnheit bei uns, daß, wenn ein Wort über das Lied „Schleswig-Holstein meerumschlungen ''gesagt wird, der Versuch gemacht wird, uns daraus einer Majestätsbeleidigung zu beschuldigen.
Noch anläßlich der Landtagswahlen in Gravenstein sagte das von dem Geheimfonds des schleswigschen Oberpräsidenten unterstützte Blatt in Hadersleben, die „Schleswigsche Grenzpost ''vom 23.
November 1903, mit Bezug auf das erwähnte Lied folgendes: Bei festlichen Gelegenheiten erklingt es nach dem Hoch auf Ihre Majestät.
Bei dem Besuche der (L) 1 Kaiserin in Flensburg bringt das Füsilierregiment „Königin ''der hohen Frau damit Huldigungen dar.
Es hat mich gewundert, zu sehen, daß ein Mitglied dieses hohen Hanfes hier eine Bemerkung hat machen können, welche an dergleichen Versuche erinnert.
Als Herr Abgeordneter Stockmann am 5.
Mai v. I. eine tadelnde Äußerung des „Flensborg Avis ''über das Lied „Schleswig-Holstein meerumschlungen ''erwähnte, bezeichnete er dieses Lied als ein Lied, dessen Melodie noch vor wenigen Tagen bei Anwesenheit Ihrer Majestät der Kaiserin in Flensburg von der Kapelle des dort garnisonierenden Regiments zur Begrüßung gespielt worden ist, und fügte der Herr Abgeordnete Stockmann hinzu in bezug auf dieses schöne Lied bringt das Organ des dänisch gesinnten deutschen Neichstagsabgeordneten Jessen derartige Angriffe.
Also wenn eine Militärkapelle die Melodie eines Liedes gespielt hat, so sollten wir aus dem Grunde es unterlassen, den Inhalt dieses Liedes zu kritisieren.
Nein, Herr Abgeordneter Stockmann, so untertänig und knechtisch sind wir Dänen nicht.
Wenn andere Leute Taktlosigkeiten begehen, so können wir nicht dafür und brauchen nicht unser Tun und Lassen danach einzurichten.
Diese Gelegenheit möchte ich doch benutzen, um allen Versuchen, uns der Majestätsbeleidigung zu beschuldigen, entgegenzutreten.
Wie schon früher, konstatiere ich auch jetzt, daß seit 17 Jahren, also solange Seine Majestät der jetzige Deutsche Kaiser auf dem Thron sitzt, kein bekannter dänischer Mann in Schleswig wegen Majestätsbeleidigung verurteilt oder auch nur angeklagt gewesen ist.
In Nordschleswig kommen seit 17 Jahren keine MajestätsReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
1903ISOb.
beleidigungen vor.
Wie viele Gebiete gibt es im (0) Deutschen Reich, von denen dasselbe gesagt werden kann
Ein Mangel an Respekt dem jetzigen Träger der deutschen Kaiserkrone oder seiner Gemahlin gegenüber tritt bei den schleswigschen Dänen nicht hervor.
Die Versuche der Reptilienprcsse, durch entgegengesetzte Beschuldigungen uns an hohen Stellen anzuschwärzen, flößen uns keine Achtung ein, und ich möchte wünschen, daß jedes Mitglied dieses hohen Hauses den Schein meiden würde, als ob es in irgend welcher Weise solche Versuche billigen könnte.
Meine Herren, Sie wissen, daß in dieser ganzen Sache der „Deutsche Verein für das nördliche Schleswig ''die Führung hatte.
Der Skandal in Gravenstein wurde von Mitgliedern des Deutschen Vereins verübt; der Strafantrag ist gestellt von Mitgliedern des Deutschen Vereins; der Herr Abgeordnete Stockmann ist hier als Mandatar des Deutschen Vereins aufgetreten, und der Herr Abgeordnete Stockmann hat am 5.
Mai 1904 den Deutschen Verein verteidigt, indem er sagte: der „Deutsche Verein für das nördliche Schleswig ''existiert für keinenDeutschen als „sogenannter ''Deutscher Verein.
Nun, über den Verein für das nördliche Schleswig kann man wohl das Wort „sogenannt ''mit Recht gebrauchen.
Wenn er über ganz Deutschland Mitglieder gesammelt hat, wenn ganze Studentenverbindungen an deutschen Universitäten eingetreten sind, so ist man wohl berechtigt, von einem „sogenannten Deutschen Verein für das nördliche Schleswig ''zu sprechen.
Auch könnten wohl in diesem hohen Hause nicht wenige Mitglieder sein, die sich schön verbitten möchten, daß dieser Verein das Deutschtum allein vertritt.
Der Verein ist am 19.
November 1890 in Toftlund gegründet, und der Vorsitzende bei dieser Versammlung (v) war Pastor Jacobsen aus Skärbäk.
Der war also der Vater des Deutschen Vereins, und es ging ihm später vorläufig nicht schlecht.
Er wurde zu den Gesellschaften des Herrn Oberpräsidenten in Schleswig geladen, er bekam den Roten Adlerorden und war sogar zum Bischof oder Generalsuperintendenten von Schleswig ausersehen; nur ein Protest von seiten der großen Mehrheit der Prediger im Schleswigschen verhinderte diesen Plan, und später mit des Geschickes Mächten ist kein ew'ger Bund zu flechten!
ist diese an hoher Stelle so außerordentlich hochgeschätzte Persönlichkeit ihres Amtes entsetzt und sogar zu Gefängnisstrafen verurteilt worden.
Schriftführer in der erwähnten Versammlung war der damalige Amtsrichter Schwach in Lygumkloster.
Diesem Herrn ist es besser ergangen.
Er wurde Landgerichtsrat und später sogar Oberlandesgerichtsrat.
Er ist also die Mutter des Deutschen Vereins.
Nun ist in der Verdeutschungspresse bei uns gesagt worden: wenn dieser Verein gegründet wurde, so wäre das meine Schuld, weil ich im Jahre zuvor den Amtsrichter Schwach« aus einem Lokal verwiesen hätte.
Es war da eine dänische Wählerversammlung in Lygumkloster anberaumt worden auf den 15.
Oktober 1889 um 5 Uhr Nachmittags.
Eingeladen waren nur „dänische Wähler am Orte und in der Umgegend ''.
Da möchte ich nun darauf aufmerksam machen denn man hat ja so viel gegen die Sozialdemokraten zu sagen, wenn sie in andere Versammlungen kommen —, daß in dieser Versammlung, zu der nur dänische Wähler eingeladen waren, der Amtsrichter Schwach an der Spitze des ganzen Personals des Amtsgerichts und anderer Beamten, im ganzen 30 Beamte, und von 13 Privatpersonen erschien, die anderthalb Stunden vor Beginn der Versammlung die besten Plätze besetzten.
Als wir die Versammlung er bv 6198 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1905.
(Jessen.)
(L) öffneten, trat Herr Amtsrichter Schwach vor und unterbrach mich fortwährend.
Ich machte ihn darauf aufmerksam, daß er gar nicht eingeladen sei.
Als er dennoch fortfuhr zu reden, habe ich ihn des Lokals verwiesen, und der Polizeimeister sagte zu ihm: Ja, Sie müssen gehen.
Darauf fing seine Gesellschaft, die 30 Beamten, darunter 7 vom Amtsgericht, und die 13 Privatpersonen ein Toben, Schreien, Singen und einen Radau an, daß der Polizeimeister sich veranlaßt sah, die Versammlung aufzuheben.
Nun, meine Herren, wenn der jetzige Herr Oberlandesgerichtsrat Schwach die Mutter des Deutschen Vereins ist, und wenn diese Versammlung die Veranlassung gegeben haben soll, daß überhaupt der Deutsche Verein gegründet wurde, dann kann man auf diesen Verein wohl das Wort Davids anwenden (Psalm 51, Vers 7): Siehe, ich bin aus sündlichem Samen gezeuget und meine Mutter hat mich in Sünden empfangen.
Dieser Charakteristik des sogenannten Deutschen Vereins möchte ich noch hinzufügen, daß am 8.
Dezember 1895 in Rotenkrug eine Generalversammlung abgehalten wurde, in der der Herr Landgerichtsrat Schwach in den Vorstand hineingewählt wurde.
In einer deutschen Zeitung, der „Apenrader Zeitung '', wurde berichtet, daß der Vorsitzende über verschiedene Petitionen berichtet habe: erstens, der Verein hatte an die Forstverwaltung die Petition gerichtet, sie sollte deutsche Fahnen an alle Forstbeamten verteilen; zweitens, der Verein hatte an das Hauptzollamt die Petition gerichtet, die Zollbeamten sollten keine Schiffsnachrichten an dänische Zeitungen abgeben; drittens, an die Eisenbahnverwaltung war die Petition gerichtet worden, sie solle nicht Annoncen in den dänischen Zeitungen inserieren; viertens, an die Regierung in Schleswig war um die Erhöhung des Ge (L) Halts der Lehrer in Nordschleswig petitioniert worden aus Rücksicht auf ihre schwierige Stellung; fünftens, an das hochwürdige Konsistorium in Kiel war die Petition gerichtet worden, dem Kirchenvorstand in Felsted möchte eine Rüge erteilt werden, weil dieser Kirchenvorstand auf dem Sarge eines früheren Predigers der Gemeinde einen Kranz hatte niederlegen lassen der Prediger war nämlich dänisch, und das hochwürdige Konsistorium in Kiel erteilte in der Tat dem Kirchenvorstand eine Rüge, weil er einen Kranz auf dem Sarge des früheren Predigers der Gemeinde hatte niederlegen lassen —; sechstens wurde berichtet über eine Petition an die Regierung, der Amtsrichter Krause in Toftlund möchte auf seinem Posten gelassen werden; siebentes, an die Herzogliche Gutsverwaltung in Gravenstein wurde das Gesuch gerichtet, man möchte nicht über Holzauktionen in dänischen Zeitungen inserieren.
Unter den Kommissionen wurde eine gewählt, welche die dänische Presse beaufsichtigen und bei der Staatsanwaltschaft und den Gerichten denunzieren sollte.
In den „Flensburger Nachrichten '', welche von einem Vorstandsmitgliede des Deutschen Vereins mit Nachrichten bedient wird, wurde am 17.
September 1895 gesagt, nicht allein an Behörden, sondern auch an Private sollte das Ersuchen gerichtet werden, die dänischen Zeitungen unter Anklage zu stellen, und zwar nicht allein die dänischen Zeitungen, sondern auch dänische Privatpersonen.
Da sehen Sie, meine Herren, wie der sogenannte „Deutsche Verein ''es treibt, und da wird man ich glaube, mehrere der Herren werden mir darin zustimmen das ABC hes Deutschen Vereins so aufstellen können: a) Agitieren, b) Boykottieren,«) Korrumpieren, ck) Denunzieren usf.
das Spionieren nicht zu vergessen.
Das ist der politische Hintergrund einerSache, in welcher die Immunität eines Mitglieds des Deutschen Reichstags verletzt worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
(O) Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ohne mich auf die Sache einlassen zu wollen, beschränke ich mich auf die namens meiner Freunde abgegebene kurze Erklärung, daß wir in der Auffassung dessen, was geschehen ist, mit sämtlichen bisherigen Rednern übereinstimmen.
Da es sich um eine zweifellose Verfassungsverletzung und einen Eingriff in die Immunität der Reichstagsmitglieder handelt, so darf ich wohl das Schweigen der Rechten dahin deuten: gai taoet, oonssntire viästur, und ich hoffe, daß die Abstimmung über den Antrag der Kommission diese Deutung bestätigen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, zur Sache selbst möchte ich auch meinerseits die kurze Erklärung abgeben, daß wir stets bereit sind, für die Immunität der Reichstagsabgeordneten einzutreten und deshalb für den Antrag der Geschäftsordnungskommission stimmen werden.
Ich muß dann leider noch einen Augenblick um die Aufmerksamkeit des hohen Hauses bitten, um auf die Ausführungen des Abgeordneten Jessen in aller Kürze zu antworten.
Fürchten Sie nicht, daß meine Ausführungen nur annähernd den Umfang annehmen könnten, den die seinigen gehabt haben.
Er hat uns weit und breit unterhalten mit einer angeblich falschen Darstellung, die von meiner Seite hier vorgebracht worden wäre, und einer angeblich richtigen Darstellung, die auf seinen Ermittelungen beruht, über die Vorgänge bei einer Wählerversammlung in Gravenstein.
Ja, meine Herren, in einem Punkte sind wir beide einig: „sie haben sich dort gehauen.
Meine Quelle sind deutsche Männer, seine Quelle sind dänische Männer.
Und so wird meine (v Darstellung vielleicht etwas deutsch gefärbt sein, wie seine ganz ersichtlich dänisch gefärbt ist.
Ich meine, den Reichstag kann die genaue Feststellung dieser Sache im übrigen nicht interessieren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat dann behauptet, daß ich ein Mandatar des Deutschen Vereins für Nordschleswig sei.
Meine Herren, ich kann hier nur feststellen, daß ich in keinerlei Beziehung zu diesem Verein stehe.
Ich verfolge mit größtem Interesse seine erfolgreiche Wirksamkeit, soweit ich sie aus den Zeitungen ersehen kann.
Denn jeder Deutsche und jedes Mitglied des Deutschen Reichstags wird jede Arbeit mit größtem Interesse verfolgen, welche darauf gerichtet ist, das Deutschtum zu stärken und gegen Angriffe von dänischer Seite zu verteidigen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Weiter reichen meine Beziehungen zu diesem Vereine aber nicht.
Ich weiß nicht einmal, wer Vorsitzender dieses Vereines ist, und wenn ich mit den Landtagskollegen aus Schleswig im Landtage vielleicht über diese Sache gesprochen habe, um mich über dieselbe näher zu unterrichten, so wird mir daraus auch niemand einen Vorwurf machen können.
Dann hat der Herr Abgeordnete Jessen fortwährend von Reptilienpresse gesprochen und sie als meine Quelle bezeichnet.
Ich weiß nicht genau, was der Herr Abgeordnete Jessen unter Reptilienpresse versteht.
Gewöhnlich begreift man darunter Blätter, welche von seiten der Regierung Gelder empfangen, um dadurch in einer bestimmten Richtung wirksam zu sein.
Er hat keine einzelnen Blätter genannt, die er unter diesem Begriffe zusammenfaßt, er hat nur die „Hamburger Nachrichten ''erwähnt.
(Zuruf.)
Meine Herren, dieses Blatt steht jedenfalls so intakt da Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1905.
6199 (Swckrrrann.)
(L.) und ist über jeden Verdacht, von seiten der Regierung Unterstützungen zu empfangen, gänzlich erhaben.
Ich halte es aber immer für bedenklich, solche Angriffe zu erheben, wenn man selbst in der Beziehung nicht ganz unverdächtig dasteht.
Ich möchte an den Herrn Abgeordneten Jessen die Frage richten, wie viel Subsidien er aus Dänemark für sein Blatt empfängt, um es weiterführen zu können.
(Sehr gut!
rechts.)
Jedenfalls wird das allgemein erzählt.
Dann hat der Abgeordnete Jessen uns noch weitläufige Ausführungen gemacht über einen früheren Pastor Jacobsen in Skärbäk und über einen Oberlandesgerichtsrat Schwach.
Meine Herren, ich bin über diese Herren nicht näher orientiert.
Der eine soll Vater, der andere Mutter des Deutschen Vereins sein.
(Heiterkeit.)
Der Abgeordnete Jessen hat hier eine große Reihe von Tatsachen vorgebracht, in denen er offenbar etwas Tadelnswertes fand.
Ich bin in keiner Weise in der Lage, auf seine Ausführungen zu antworten, weil ich sie nicht nachprüfen kann.
Sie sind mir vollständig neu und unbekannt.
Ich glaube, meine Herren, es genügt, wenn ich hiermit schließe.
Das hohe Haus wird kein Interesse daran haben, sich noch weiter mit den Einzelheiten zu beschäftigen, die der Herr Abgeordnete Jessen vorgebracht hat.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteJessen.
Jessen, Abgeordneter: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Stockmann hat gefragt, welche Blätter ich als Reptilienblätter bezeichnet habe.
Es versteht sich von selbst, daß ich nicht so töricht gewesen bin, die „Hamburger Nachrichten ''als ein von der jetzigen preußischen und (R) deutschen Regierung abhängiges Blatt darzustellen (Zuruf), sondern ich habe ausdrücklich das Blatt „Schleswiger Grenzposten ''in Hadersleben genannt, welches 8000 Mark im Jahre aus dem Geheimfonds des Schleswiger Oberpräsidenten bezieht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Außerdem könnte ich auch den „Apenrader Anzeiger ''nennen, der auch unterstützt wird.
Mit Bezug auf die Frage, wie viel Subsidien das von mir herausgegebene Blatt „Flensborg Avis ''aus dem Königreich Dänemark bezieht, kann ich dem Herrn Abgeordneten Stockmann die Mitteilung machen, daß eine Zeitung, die 8000 bis 9000 Abonnenten hat, keiner Subsidien bedarf, auch keine Subsidien bekommt.
Auf die übrigen Bemerkungen des Abgeordneten Stockmann will ich mich nicht einlassen; denn er ist hier nicht in der Lage gewesen, meine Angaben in irgend welcher Weise abzuschwächen.
Die Frage aber, wer der Vorsitzende des Deutschen Vereins ist, muß ich doch beantworten.
Das ist nämlich, wie von mir erwähnt, der Herr Amtsrichter Hahn in Sonderburg, wie überhaupt die Richter immer an diesem Verein beteiligt sind.
Noch ein Wort möchte ich hinzufügen.
Ich hätte, obgleich der politische Hintergrund dieser Sache doch etwas von Interesse ist, mich versucht gefühlt, in dieser Angelegenheit kein Wort zu sagen.
Der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann hat mich aber zweimal in meiner Abwesenheit stark angegriffen, und ich bin deshalb gezwungen gewesen, auch bei dieser Gelegenheit ein Wort zu sagen.
Übrigens danke ich dem Deutschen Reichstage, daß er iu der Sache so einmütig Stellung für das Recht eines Abgeordneten genommen hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschloffen, da sich (0) niemand mehr zum Worte meldet.
Der Herr Berichterstatter verzichtet auf das Schlußwort, und wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf Nr.
810 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag der Kommission auf Nr.
810 der Drucksachen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Ich glaube, das ist einstimmig.
(Bravo!)
Ich konstatiere das.
Meine Herren, ich glaube, daß wir uns dem Ende unserer Tätigkeit in dieser Session nähern.
Vor mir liegen die Übersichten über die Tätigkeit des Reichstags in dem zweiten Sessionsabschnitt.
Ich werde, wie im vergangenen Jahre, diese Übersichten dem stenographischen Bericht beifügen lassen; außerdem werden dieselben aber auch den Herren Mitgliedern des Reichstags noch heute gedruckt zugehen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, wie wir gehört haben, stehen wir dicht vor dem Schluß einer besonders langen und arbeitsreichen Tagung, in welcher wiederum unser hochverehrter Herr Präsident unsere Versammlungen hier geleitet hat mit der ihm eigenen großen Geschäftskenntnis, Unparteilichkeit und Liebenswürdigkeit.
(Bravo!)
Ich weiß, daß ich in Ihrer aller Namen spreche, wenn ich dem Herrn Präsidenten unseren sehr aufrichtigen und herzlichsten Dank ausdrücke.
(Lebhaftes Bravo.)
1 lv) Präsident: 1 Der Dank, welchen der Herr Abgeordnete v. Normann soeben mir ausgesprochen hat, und Ihre freundliche Zustimmung zu demselben haben mich mit lebhaften und freudigem Dank erfüllt.
Wenn es mir gelungen ist, auch in dieser Session die Geschäfte zu Ihrer Zufriedenheit zu führen, so verdanke ich dieses vor allem Ihrer allseitigen, freundlichen kollegialen Unterstützung; für diese am Ende dieser Session meinen tiefgefühltesten Dank auszusprechen, ist mir Herzensbedürfnis.
Ein großer Teil des Verdienstes für die richtige Geschäftsführung entfällt aber auch auf meine verehrten Herren Mitarbeiter im Vorstande, insbesondere auf die beiden Herren Vizepräsidenten, ferner auf die Herren Schriftführer und die Herren Quästoren, und ich muß daher einen großen Teil des Dankes, den Sie mir ausgesprochen haben, diesen verehrten Herren zuweisen.
Ich erteile nunmehr das Wort zur Mitteilung einer Allerhöchsten Botschaft dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers, Bevollmächtigten zum Bundesrat, Staatsminister, Staatssekretär des Innern Dr. Grafen v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Stellvertreter des Reichskanzlers, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich habe dem hohen Hause eine Kaiserliche Botschaft mitzuteilen.
(Der Reichstag erhebt sich.)
Die Botschaft lautet: Wir Wilhelm, von Gottes Gnaden Deutscher Kaiser, König von Preußen rc.
tun kund und fügen hiermit zu wissen, daß Wir Unseren Staatsminister, Staatssekretär des Innern vr.
Grafen v. Posadowsky-Wehner ermächtigt haben, gemäß!
1850 6200 Reichstag.
193.
Sitzung.
Dienstag den 30.
Mai 1905.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M Art.
12 der Verfassung die gegenwärtigen Sitzungen des Reichstags in Unserem und der Verbündeten Regierungen Namen am 30.
Mai dieses Jahres zu schließen.
Urkundlich Unserer Höchsteigenhändigen Unterschrift und beigedrucktem Kaiserlichen Jnstegel.
Gegeben Neues Palais, den 30.
Mai 1905.
Wilhelm.
(gegengez.)
Graf v. Bülow.
Auf Grund der mir von Seiner Majestät dem Kaiser erteilten Allerhöchsten Ermächtigung erkläre ich hiermit namens der verbündeten Regierungen den Reichstag für geschloffen.
Präsident: Meine Herren, wir aber trennen uns in den Gefühlen, die uns während der ganzen Session allseitig beseelt haben, in dem Gefühl der Treue, Liebe und Ergebenheit gegen das Allerhöchste, Erhabene Reichsoberhaupt.
Wir geben diesen Gefühlen Ausdruck, indem wir rufen: Seine Majestät der Kaiser, König Wilhelm der Zweite von Preußen, er lebe hoch!
nochmals hoch!
und zum dritten Male hoch!
(Der Reichstag hat sich erhoben und stimmt begeistert in die Hochrufe ein.)
Ich schließe die Sitzung.