Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten vr.
Brunstermann, Meier Jobst, vr.
Chlapowski, Glowatzki, Grünberg, Hartmann, Fürst zu Hohenlohe-Oehringen, Hubrich, Graf v. Kanitz, V. Massow, Stychel, vr.
Wolfs, Freiherr v. Wolff-Metternich, vr.
am Zehnhoff, vr.
Becker (Hessen).
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten v. Staudy ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
An Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Bulgarien, nebst einem Schlußprotokoll; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Haushaltsetat für (D) die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905; 4.
1 Denkschrift, betreffend die Errichtung eines Reichskolonialamts.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen für Fachkommissionen wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: In die I. Kommission für die Geschäfts ordnung sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Hagemaun; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Tiedemann, Dasbach; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Liebermann v. Sonnenberg, Gröber; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Singer, Roeren; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Meister, Förster; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Normann, Rettich; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten vi-.
Müller-Sagan, Kirsch.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Freiherrn Heyl zu Herrnsheim, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Roeren, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Hagemann, Dasbach.
In die II.
Kommission für die Petitionen sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Rimpau, Kraemer, Lehmann, Barbeck; 27 178 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
(Schriftführer Himburg.)
l-s.) 1 von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Dirksen, Schlüter, Lesche, Horn (Sachsen); von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Jtschert, Dr. Marcour, Nacken, Wallenborn; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schwartz (Lübeck), Tutzauer, Thiele, Peus; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Wattendorff, Giesberts, Euler, Dr. Thaler; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
v. Saldern, v. Gersdorff, Schickert, Held; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Burckhardt, Korfanty, Dr. Mugdan, Dr. Potthoff.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Wattendorff, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Rimpau, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Kraemer, Nacken, Thiele, v. Gersdorff.
In die IV.
Kommission für die Wahlprüfungen sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Lucas, Burlage; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Oertzen, Merten; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Wellstein, Hoeck; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Fischer (Berlin), Geyer (Sachsen); von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten (s) 1 Schulze, Dr. v. Chlapowo Chlapowski; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dietrich, Boltz; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kalkhof, Schwarze (Lippstadt).
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Wellstein, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Boltz, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Dr. Lucas, Merten, Schulze, Kalkhof.
In die V. Kommission für die Rechnungen über den Reichshaushalt sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Bärwinkel, Blell; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Witt (Marienwerder), Horn (Neiße); von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Vogt (Hall), Engelen; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Hug, Schwarze (Lippstadt); von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Lipinski, Bändert; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kreth, Mentz; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Reißhaus.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Blell, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Horn (Neiße), zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Kreth, Dr. Bärwinkel.
Präsident: Als Kommissar des Bundesrats ist (c von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet der Kaiserliche Wirkliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Neumann.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Himburg: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 7.
Dezember 1905.
Euer Exzellenz beehre ich mich als Kommissare für die Verhandlungen des Reichstags über den Etat der Kolonialverwaltung auf das Rechnungsjahr 1906 noch zu benennen: 1.
1 den Kaiserlichen Geheimen Legationsrat Herrn Rose, 2.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrat Herrn l) r. Golinelli, 3.
1 den Kaiserlichen Wirklichen Legationsrat Herrn Dr. Gleim.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushaltsetats, des Landeshanshalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1985 (Nr.
20 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe sie, da niemand das Wort verlangt.
Ich eröffne die Spezialdiskussion über den Text des Gesetzes und schließe sie, da niemand das Wort ver- (v) langt.
Beim Mangel eines Widerspruchs darf ich annehmen, daß der Text des Gesetzes angenommen ist.
Ebenso Einleitung und Überschrift.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich darf beim Mangel eines Widerspruchs konstatieren, daß der Gesetzentwurf auch in der Gesamtabstimmung angenommen ist.
Dies ist der Fall; ich stelle dies fest.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen und südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
82 der Drucksachen; olr.
Nr.
331 und 853 der Drucksachen der vorigen Session).
Ich eröffne die erste Beratung und schließe sie, da eine Wortmeldung nicht vorliegt.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung konstatieren, daß die Vorlage der Rechnungskommission zur Berichterstattung überwiesen werden soll.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
8 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), 2.
1 des Entwurfs einer Novelle zum Gesetze betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
(Präsident.)
(ä) 1 (Reichsgesetzbl.
S- 255) (Nr.
7 der Drucksachen), 3. des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld, mit den Anlagen: a) Gesetz wegen Änderung des Brausteuergesetzes, 5) Gesetz wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes, o) Zigarettensteuergesetz, ä) Gesetz wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes,«) Erbschaftssteuergesetz (Nr.
10 der Drucksachen), -rä 3 unter Reservierung der Diskussion über die Steuervorlagen (Anlagen a bis e) für eine besondere Stelle der ersten Beratung der gesamten Vorlage Nr.
10 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Baffermann.
Wassermann, Abgeordneter: Meine Herren, die Thronrede, mit der der Reichstag seine Eröffnung gefunden hat, führt eine ernste Sprache, sie ist bestätigt und ergänzt worden durch die Darlegungen, die wir aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers hier im Reichstage gehört haben.
Es klingen Besorgnisse durch, ob es auf die Dauer möglich sein werde, den Frieden zu erhalten.
Wer zwischen den Zeilen zu lesen versteht, wird auch der Befürchtung nicht Herr werden können, daß wir vielleicht Zeiten zusteuern, in denen eine gewisse Isolierung Deutschlands dem Auslande gegenüber zutage treten wird.
Es nützt nichts, angesichts der Lage, wie sie sich herausgebildet hat, das Haupt zu verhüllen, die Sprache der Thronrede, die Darlegungen des Herrn Reichskanzlers sind in der Nation G) verstanden worden, und es ist die Überzeugung laut geworden, und zwar in der Presse nahezu aller Parteien, daß es not tut, der geänderten oder sich ändernden Weltlage offen ins Gesicht zu sehen.
Die Thronrede unterscheidet scharf zwischen freundschaftlichen Beziehungen, die uns mit einerReihe von Staaten verbinden, und korrekten Beziehungen.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat von dem Dreibunde gesprochen.
Ich kann mich seinen Darlegungen namens meiner politischen Freunde anschließen.
Auch wir legen den größten Wert darauf, daß der Dreibund fortbesteht, und verbinden damit den Wunsch, daß er im Wechsel der Zeiten uns erhalten bleiben möge.
Aber eines wird die Nation aus den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers sich wohl unterstreichen müssen, daß auch einmal eine Zeit kommen kann, in der wir allein stehen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß unsere Rüstungen auf einen solchen Zeitpunkt zugeschnitten werden müssen.
Das ist keine zu düstere Betrachtung der Weltlage, sondern das ist die Quintessenz nüchternen Urteils, das aus einer Gesamtbetrachtung sich ohne weiteres ergibt.
Die Thronrede spricht von „korrekten ''Beziehungen, und es gehörte ja an und für sich wenig Divinationsgabe dazu, diese Redewendungen zu beziehen auf Frankreich und auf England.
„Korrekte ''Beziehungen!
Das ist wenig.
Ein solcher Satz erweckt leicht das Gefühl der Eiseskälte in uns selbst, auch den entsprechenden Reflex in den Staaten, die gemeint sind.
Aber der Ausdruck beleuchtet Prägnant die Lage.
Der Ausgangspunkt der drohenden auswärtigen Lage darüber ist in weiten Kreisen unseres Volkes volles Verständnis ist England, seine Mißstimmung, vielleicht da und dort bis zum Haß gediehen, über das wirtschaftliche Vorschreiten Deutschlands (Lachen bei den Sozialdemokraten; sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), 179 über seinen wachsenden Handel und vor allem über die lv) Industrie Deutschlands, die ihren Siegeszug durch die ganze Welt nimmt, über die Gefahr, vielleicht doch auf manchen Gebieten überflügelt zu werden, und das Mißbehagen, das in England bei jedem Vorwärtsschreiten auf maritimem Gebiet hervorgerufen wird, wenn es auch angesichts des Umfangs der deutschen Flottenrüstungen unbegründet ist.
Man findet auch derjenige, welcher nicht zu tief in die Wirrgänge der auswärtigen Politik eindringt und einzudringen vermag in unserm Volke doch das lebhafte Gefühl dafür, daß englische Maulwurfarbeit am Werke ist, um die Fundamente der Machtstellung Deutschlands zu untergraben.
Die englische Presse, vor allem die Presse der Hauptstadt, die „Times ''voran, vielleicht überschätzt in ihrem Einfluß auf das englische Volk, aber doch, wenn sie ständig dieselben Töne anschlägt, nicht zu unterschätzen in diesem Einfluß und eine immer düsterere Stimmung in England gegen Deutschland erzeugend, die englische Diplomatie und englisches Geld finden wir an der Arbeit!
Darüber zu sprechen, heute die Zurückhaltung fallen zu lassen, die uns ja immer hier geleitet hat in Fragen der auswärtigen Politik, das liegt in der Natur der Dinge; denn diese Vorgänge liegen nicht mehr begraben in den Akten des Auswärtigen Amts, sondern sie machen sich aufdringlicher bemerkbar, als uns lieb ist, und erzeugen wachsende Besorgnis.
Ich will nicht zu tief in die auswärtige Politik eindringen.
Steigt man zu tief hinein und vermißt man sich, alle die Zusammenhänge erkennen, beurteilen zu wollen, dann wird man sich leicht den Vorwurf des Dilettantismus zuziehen.
Der Schwerpunkt liegt doch offenbar darin, daß man bemüht ist, Deutschland in der ganzen Welt als den Störenfried hinzustellen, als den Raufbold, dem es nur darauf ankommt, Schwierigkeiten hervorzurufen, der vielleicht gar frischen Mutes in einen Krieg hineinsteuert.
So sehen wir, wie Frankreich bange Ml gemacht wird.
Wir sehen Bestrebungen, die gegen Deutschland gerichtet sind, in Skandinavien, wir sehen sie in Belgien, in Holland.
Es ist überall dasselbe Bild, überall dieselbe Tendenz, Mißtrauen gegen Deutschland, namentlich auch in den kleinen Staaten zu erwecken, schließlich auch den Dreibund zu unterwühlen.
Die Bestrebungen, die sich in Italien geltend machen, die in Österreich die uns feindlichen Nationalitäten gegen uns aufwiegeln, dieses ganze Ränkespiel erbittert in Deutschland und führt auch unsere Presse weiter in ihrer Kritik englischer Machenschaften, als das an sich vielleicht da und dort angezeigt wäre.
Das deutsche Parlament wird weit davon entfernt sein, seinerseits zur Vertiefung der Gegensätze zwischen England und Deutschland beitragen zu wollen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Gräben, die diese beiden Nationen scheiden, sind breit und tief genug, als daß wir von dieser Tribüne herab zur Vergrößerung derselben beitragen sollten.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Aber das auszusprechen, was uns beschwert in dieser englischen Politik, und über das, was wir wollen, zu reden, kann nicht verargt werden.
Wir wollen weiter nichts, als daß uns bei unserem von Jahr zu Jahr sich mehrenden Bevölkerungszuwachs die Möglichkeit gegeben wird, uns friedlich über See zu betätigen.
Früher war das der Fall mit einer starken Auswanderung, heute bei weichenden Auswanderungsziffern durch eine von Jahr zu Jahr immer stärker werdende Betätigung deutschen Handels und der deutschen Exportindustrie.
Wir sind bei diesen Bestrebungen nicht in der Lage, auf den Wettbewerb mit England zu verzichten, auch auf die Gefahr hin, in England dadurch Unbehagen und Mißstimmung zu erregen; es ist für manchen Staat ein unbehagliches Gefühl und das kann man ohne weiteres nachempfinden dieses große, 27 »180 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
(Basscrmann.)
(L.) mächtige Deutschland mitten in Europa, das sich ausdehnt durch seinen Geburtenüberschuß und Ellenbogenfreiheit haben muß, wenn es seinem Volke die nötige Ernährung beschaffen soll, und das naturgemäß mit seinen Ellenbogen an andere Staaten anstößt.
Und noch ein anderes: wir sind nicht in der Lage, zu verzichten auf den größeren Schutz, den die größere Bedeutung unserer überseeischen Interessen erfordert, und wenn wir dementsprechend handeln, gehen wir genau so vor wie die anderen großen Staaten, wie Frankreich, wie Amerika, wie Japan, wie England vor allem selbst.
Es ist eine Keckheit sondergleichen, wenn uns englische Politiker, englische Seeoffiziere, wenn uns die englische Presse verbieten will, unsere Friedensrüstung weiter auszubauen.
Uber die Größe seiner Flotte entscheidet Deutschland allein.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Herr Bebel hat in seinen Ausführungen von vorgestern die Schuld der schlechteren internationalen Lage ein Gedanke, den wir auch früher von ihm zu hören bekamen nicht auf das Wachstum der deutschen Exportindustrie, des deutschen Handels und der dadurch hervorgerufenen Mißstimmung, sondern vor allem auf deutsche Fehler zurückgeführt.
Er sieht überall Mißgriffe der deutschen Diplomatie, ein fehlerhaftes Vorgehen gegen das Ausland.
Er sieht die Störung der auswärtigen Politik besonders in dem Verhalten unserer Diplomatie in der marokkanischen Frage.
Ich kann mit meinen politischen Freunden solche Ausführungen nur bedauern; das Verhalten der Sozialdemokratie dient nur dazu, die Kreise unserer Diplomatie zu stören.
Das geht im Auslande nicht unvermerkt vorüber.
Gar manche Rede des Herrn Abgeordneten Bebel über die deutsche Flotte und unsere Flottenpolitik ist in der breitesten Weise in der englischen Presse behandelt und dort als Argument für die englische Stimmung gegen Deutschland verwertet worden.
(L) 1 (Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich verweise, ohne daß ich darauf weiter eingehen will, aus alle die Vorwürfe der sozialdemokratischen Presse im japanisch-russischen Krieg über Neutralitätsbrüche, die von Deutschland verübt sein sollen.
Auch das ist im Auslande registriert worden.
Es ist noch ein Glück, daß diese Vorwürfe der sozialdemokratischen Presse in so übertriebener Form auftreten, daß sie dadurch an Wirkung einbüßen.
Aber den Patrioten muß ein solches selbstmörderisches Verhalten schmerzlich berühren; und von Herrn Bebel, einem so hervorragend begabten Manne, muß man es doch tief bedauern, daß er in seinen Ausführungen immer nur eine vernichtende Kritik für die deutsche diplomatische Wirksamkeit übrig hat, nirgends Anerkennung zollt, auch nicht für Erfolge da, wo solche errungen worden sind, daß er für den Satz: „Recht oder Unrecht, mein Vaterland ''keinerlei Verständnis besitzt.
Er erlebt es heute, daß er in der gesamten bürgerlichen Presse und das ist ein Gegensatz zu früheren Perioden keinerlei Widerhall, sondern vernichtende Kritik findet.
Wenn man die Presse des gestrigen und heutigen Tages durchsieht, so ist es nur noch die sozialdemokratische Presse allein, die den Ausführungen des Herrn Bebel Beifall zollt.
Das war früher in der Presse mancher Parteien doch anders.
Heute ist die Sozialdemokratie isoliert.
Ich kann nur sagen, ein derartiges Verhalten beweist, daß die Sozialdemokratie in den Fragen der auswärtigen Politik noch in den Kinderschuhen steckt, und daß wir noch nicht gelernt haben, dem Ausland gegenüber einig zu sein.
Es liegt mir dabei vollständig fern, zu behaupten, daß nicht auch von Deutschland Fehler gemacht worden sind.
Ich rechne darunter zunächst eines, daß nicht überall die Presse Maß gehalten hat; das Verhalten der Witzblätter, die vielfachen Beschimpfungen fremder Monarchen, das wäre besser unterblieben.
Ich glaube (0) allerdings, daß die Ausschreitungen der englischen Presse größer sind als die der unseligen.
Es gilt eben der Satz, daß jedes Land die Scheiben bezahlen muß, die von seiner Presse dem Nachbar eingeworfen werden.
Ich bin auch weit entfernt, alle Phasen der deutschen auswärtigen Politik zu verteidigen.
Es hat Jahre gegeben, wo die auswärtige Politik den Eindruck der Nervosität, des Schwankens gemacht hat: für England, gegen England.
Das mag geschadet haben.
Das gebe ich ohne weiteres zu, daß auch vielleicht in einzelnen Zeiten eine zu geräuschvolle Politik die Augen der ganzen Welt auf Deutschland gezogen hat, während eine stille Arbeit wohl besser gewesen wäre.
Aber ich sage eines gegenüber diesen kleinen oder vielleicht im einzelnen ab und zu auch mal großen Fehlern: was spielen sie für eine Rolle gegenüber der eminent friedlichen Politik, die Deutschland tatsächlich in diesen 35 Jahren seit Gründung des Reiches gemacht hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und gegenüber der weiteren Tatsache, daß unser Kaiser bei jeder Gelegenheit betont hat, daß er ein Friedenskaiser sein will und ihm die Erhaltung des Weltfriedens am Herzen liegt
Es sind gegenwärtig Bemühungen am Werke, bessere Beziehungen zwischen England und Deutschland herbeizuführen; auch meine politischen Freunde und ich glaube, der ganze Reichstag wird darin einig sein begrüßen diese Bestrebungen aufs lebhafteste; wir sind der Ansicht, daß diejenigen, die Deutschland und England in einen Krieg hineintreiben wollen, ein nicht nur gefährliches, sondern auch verderbliches und verdammenswertes Spiel treiben.
(Sehr richtig!)
Wir wünschen diesen Bestrebungen den besten Erfolg, aber man wird nicht übersehen dürfen, auch in der Adresse des Komitees für die Versöhnung ist hervorgehoben der (v) Ernst der Lage und die Gefahr ernsthafter Konflikte.
Ich möchte wünschen, daß cs dieser neuen Assoziation, den veränderten Verhältnissen auf einem anderen Gebiete, dem Wechsel in dem englischen Ministerregiment, gelingen möge, Aufklärung der englischen Nation beizubringen, daß wir friedlich gesinnt sind, nur friedliche Bestrebungen verfolgen, und daß die Besserung vor allen Dingen dann anfangen wird, wenn die englische Presse aufhören wird, allüberall zu behaupten, daß Deutschland und Deutschlands Politik der Friedensstörer sei.
Herr Bebel hat sich vorgestern eingehend mit all diesen Dingen beschäftigt, er hat unter anderem den Satz aufgestellt: es ist ganz ausgeschlossen, daß England uns angreifen wird, dafür werden schon allein sorgen die Größe und das Schwergewicht der englischen Handelsbeziehungen zu Deutschland.
Gewiß, meine Herren, diese Größe der Handelsbeziehungen wird auch in England als Faktor in Rechnung gestellt, und wir wissen ganz genau, daß die englische friedfertig ist; aber auf der anderen Seite können wir nicht übersehen, daß es Elemente in England gibt, die da sagen, daß, wenn die deutsche Flagge nach einem Kriege vom Weltmeer verschwunden sein wird, dann überall an die Stelle der deutschen die englische Flagge treten kann.
Es ist notorisch, daß es in England Volkskreise gibt, die nach dieser Richtung agitieren, und das kann man wiederum am besten lesen, wenn man den „Vorwärts ''sorgfältig verfolgt überhaupt eine Lektüre, die für die bürgerlichen Politiker als Morgenfrühstückslektüre nur zu empfehlen ist.
(Heiterkeit.)
Der „Vorwärts ''hat einen ausgezeichneten englischen Korrespondenten; ich lese diese Artikel immer mit großer Aufmerksamkeit, und wenn man sie liest, so findet man eigentlich in jedem Artikel die Erkenntnis der großen Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
181 (Bassermann.)
M Gefahr ausgesprochen, in der wir schweben.
Gerade in diesen Artikeln wird beleuchtet, wie vielfach in England nicht in friedfertiger, sondern in friedcnstörender Weise gegen Deutschland gearbeitet wird.
Es ist eine bekannte Sache, daß viele Engländer den Satz nachbeten, daß jeder Engländer reicher sein wird, wenn Deutschland aufgehört haben wird zu existieren.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat früher, und vorgestern wiederum, auch den Satz vertreten, daß jede Flottenvermehrung sich gegen England richte.
Auch das erachten wir für unrichtig.
Wir können niemals einen Krieg mit England wollen, niemals werden wir England gewachsen sein, und für uns wäre der Einsatz eines Krieges mit England viel zu hoch.
Unsere Flotte soll weiter nichts sein als ein Schutz für unsere Handelsinteressen im Auslande und ein Schutz für unsere Küsten.
Daß wir friedlich unsren Weg gehen wollen und gegangen sind, das beweist ich will nur eine Tatsache aus den letzten Jahrzehnten hervorheben —: wie ist gerufen worden nach der Erwerbung deutscher Kohlenstattonen, und wie bitter not wäre es uns, solche Kohlenstationen zu haben (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), unsere Flotte in der Kohlenversorgung unabhängig zu stellen von den englischen Kohlenplätzen.
Meine Herren, man hat es unterlassen, solche zu erwerben, und warum hat man es unterlassen
Doch jedenfalls in der Hauptsache deswegen, weil mau die englische Empfindlichkeit nicht reizen wollte.
Mehr kann man doch wirklich nicht verlangen.
Ich erachte auch noch in anderer Richtung die Darlegungen des Herrn Abgeordneten Bebel für unrichtig.
Er sagt: Rüstungen, Flottenvermehrungen reizen in England zum Krieg, sie bringen den Krieg näher.
Ich meine ganz anders: je schwächer die deutsche Flotte ist, desto größer der Anreiz für England, den unbequemen Kon (n) kurrenten los zu werden, und wir sagen bei dieser Vorlage, wie wir es bei den früheren gesagt haben: jedes deutsche Schiff mehr, das eine größere englische Verlustgefahr im Falle des Krieges bringt, ist ein Friedenspfand; je geringer auf der anderen Seite Deutschlands Ansehen zur See, desto größer die Gefahr der Brüskierung, und desto näher kann der Moment kommen, wo wir um unserer deutschen nationalen Ehre willen schließlich nicht anders können, als in Konflikte hineintreiben.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat meinen Freund Paasche kritisiert und dessen Rede in Kreuznach.
Soviel ich mich erinnere ich konnte heute früh mit Paasche nicht mehr Rücksprache nehmen; aber ich glaube, die Dinge sind mir genügend bekannt —, hat der Kollege Paasche damals in Kreuznach nichts weiter getan, als daß er auf den Ernst der damaligen Situation hingewiesen hat.
Er wollte nicht das Aufsehen der Nation auf sich ziehen.
Ich glaube überdies nach meiner bescheidenen Meinung, der Abgeordnete Paasche ist wirklich in Deutschland genügend bekannt, als daß er durch solche Sensationen die Nalion auf seinen Namen aufmerksam zu machen brauchte!
Was er gesagt hat, war sein gutes Recht, und ich meine: daß die Lage damals ernst war, das haben die Spatzen in Berlin von den Dächern gepfiffen, und nicht nur von den Dächern in der Wilhelmstraße, sondern von ganz Berlin.
Also, meine Herren, das war nicht ausfallend, daß das damals auch einmal öffentlich ausgesprochen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat ja in einzelnen Teilen seiner Rede für die Schwierigkeit der Lage Verständnis gezeigt; er hat uns einen neuen Gesichtspunkt vor Augen geführt.
Er sprach von den russischen Wirren und sprach davon, daß einmal Rußland selbstverständlich eintreten wird in die Reihe der konstitutionell regierten Staaten, und da hat er gesagt, dann wird das Expansionsbedürfnis Rußlands verstärkt in die Erscheinung treten, nicht nur wie in einzelnen Phasen der russischen Politik (6) auf dem europäischen Kontinent, in der Türkei, später in Ostasien, sondern daun wird Rußland genötigt sein, sich auch in der Ostsee Häfen zu verschaffen; dann werden neue Rcibungsslächcn erscheinen, die eine neue Möglichkeit von Konflikten eröffnen.
Die Prämisse des Herrn Abgeordneten Bebel mag richtig sein; ich bedaure nur, daß er nicht den richtigen Schluß daraus zieht.
Wenn so drohend neue Gefahren in der Zukunft aufsteigen, dann wird es nottun, sich zu rüsten, und dann wird immer die Richtigkeit dessen, was wir bei solchen Fragen im Reichstag vertreten haben, hervortreten: Deutschland muß gerüstet sein für alle Eventualitäten zu Wasser und auf dem Lande!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen hat der Herr Abgeordnete Bebel den radikalen Standpunkt vertreten, den die Sozialdemokratie jedenfalls seit Jena einnimmt.
Von dem Gewehr, das im Ernstfälle der Herr Abgeordnete Bebel auf die Schulter nimmt, um mit hinauszuziehen, war in diesem Vortrag nicht mehr die Rede.
Wohl aber hat er uns davon erzählt, daß im Kriegsfall sich die Sozialdemokratie überlegen werde, ob sie dem Kriegsruf folgen wird.
(Hört!
hört!
bei den Nattonalliberalen.)
Wie das gedacht ist, ob vorher eine Abstimmung der Herren Sozialdemokraten stattfinden soll, das weiß ich nicht, das hat er nicht erörtert.
Aber ich meine, daß eins aus dieser Betrachtung des Herrn Abgeordneten Bebel für die Nation erhellt, daß man in den Köpfen der deutschen Arbeiter doch heute schon die Möglichkeit in Rechnung stellt, daß in einem Kriegsfall die deutsche Armee in ihrer Zuverlässigkeit so erschüttert sein kann, daß es der Sozialdemokratie möglich wäre, Unruhen zu stiften, bei der Einziehung von Reserven und Landwehrmännern es zu Meuterei zu treiben.
Wenn das so ist, meine Herren, dann hätten diejenigen recht, die in der Betrachtung der inneren Lage und Entwicklung der (v) sozialdemokratischen Partei zu der Meinung gelangt sind, daß die sozialdemokratische Bewegung sich von Jahr zu Jahr weiter entwickeln wird, ohne daß der Staat genügende Hilfsmittel hat, diese Entwicklung hintanzuhalten, wenn nicht aus den Kreisen der Arbeiter selbst heraus die Erleuchtung über ihre Wahnideen kommt, und dann kann in der Tat der Augenblick kommen, in dem die Frage sich auswirft: hält die Armee noch stand (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), oder ist sie durch die sozialdemokratischen Irrlehren erschüttert
Ich bin überzeugt, daß auf diese Gefahren die deutsche Armeeverwaltung ihr Augenmerk richten wird.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Im übrigen leiden die Ausführungen des Herrn Bebel doch an einer Überschätzung der sozialdemokratischen Macht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Er hat uns gesagt, die Sozialdemokratie wird in der Lage sein, den Krieg zu hindern.
Ich glaube das nicht.
Verfolgt man die sozialdemokratische Presse, dann hört man bald leiser, bald lauter, bald sanfter, bald ruppiger den Ruf nach dem Generalstreik für den Fall eines Krieges.
Man stellt auch revolutionäre Bewegungen in Aussicht.
Aber, meine Herren, eins wollen wir doch nicht vergessen: wenn auch Rosa Luxemburg in Jena gesagt hat: „Wir können bei solchen Bewegungen alles gewinnen, nichts verlieren, so sind doch auch in der Sozialdemokratie Gegenströmungen vorhanden, und das zum Glück.
Die Herren Abgeordneten Frohme und andere, sie stehen doch heute noch auf dem Standpunkte, daß ihnen diese ganze Revolutionsromantik des Herrn Bebel keine Freude macht.
So treten die großen Gegensätze in der Sozialdemokratie auch in dieser Frage in die Erscheinung.
Eins ist aber richtig das will ich zugeben —würde 18S Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
(Baffermarm.)
(-s.) das Unglück es wollen, daß wir in einen Krieg hineingetrieben würden, dann müßte es ein Krieg sein, für den volles Verständnis im Volk vorhanden ist (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), ein uns aufgedrungener Krieg, in dem unsere nationale Ehre engagiert wäre.
Meine Herren, das sind Gedankengänge, die wir nicht nur finden bei dem General v. Liebert, sondern das sind Gedankengänge, die wir auch finden, wenn wir in Bismarcks Erinnerungen nachschlagen.
In ihnen ist dieser Gedanke von seiten unseres großen Reichskanzlers ausgesprochen worden.
Die sozialdemokratische Macht wird von Herrn Bebel überschätzt.
Ich sollte meinen, wie heute die Dinge liegen, wird das Häuflein der zielbewußten Genossen, die geneigt sind, im Ernstfall der Mobilmachung Widerstand zu leisten, ein recht geringes sein, und mit diesem Häuflein wird man sehr leicht fertig werden.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel gehört sehr lange dem Parlament an, er ist wohl einer der ältesten Parlamentarier.
Seit er Etatsreden hält ich höre sie seit 12 Jahren —, ist es immer dasselbe Malen: Grau in Grau, Schwarz in Schwarz.
Er verdammt alles in Grund und Boden.
Immer ist es dasselbe Thema, daß die kapitalistische Weltordnung das Volk ausplündere.
Es wird uns in jeder Rede der sich vorbereitende finanzielle und politische Zusammenbruch des Deutschen Reichs prophezeit.
Wir hören die Stimme des Propheten; aber wir glauben ihr nicht, und wir glauben ihr deshalb nicht, weil wir die Resultate sehen, welche die deutsche Politik in diesen 35 Jahren erzielt hat, die Tatsache des sich hebenden Volkswohlstandes und das ist in den in diesem Punkte vortrefflichen Darlegungen des preußischen Herrn Finanzministers zutage getreten —, vor allem aber auch die (v) Tatsache, daß die gesamten wirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschldnd bessere geworden sind, was auch vom Ausland und von reisenden Ausländern wohl vermerkt wird, und die weitere Tatsache, daß das Verständnis für Heer und Flotte und für die Notwendigkeit einer starken Wehr in Deutschland auf viel breiterem Boden heute steht, daß die Erkenntnis viel weiter im Volke fortgeschritten ist, als das früher der Fall war.
Wir werden also auf dem betretenen Wege, den uns unsere Vaterlandsliebe diktiert, weiter schreiten und den Kassandrarufen, die aus dem Munde des Abgeordneten Bebel erschallen, kein Gewicht beilegen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich wende mich zu den Darlegungen des Herrn Reichskanzlers über die marokkanische Frage.
Nach der Auffassung meiner politischen Freunde stellt sich die Politik des Herrn Reichskanzlers in der marokkanischen Frage als eine ruhige und verständige Politik dar, die nicht geeignet ist, die Interessen eines anderen Staats zu verletzen, und wir zollen ihm für diese seine Politik unseren vollen Beifall.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will auf die Frage nicht weiter eingehen, ob es möglich war, in einem früheren Stadium die marokkanische Frage aufzurollen.
Dafür fehlt mir und auch wohl anderen Politikern die nötige intime Kenntnis der Vorgänge.
Aber das erkennen meine Freunde ohne weiteres an, daß in dem Augenblick, in dem der französische Geschäftsträger sich als der Mandatar der Mächte präsentierte, als diese große Veränderung zu Ungunsten der deutschen Interessen in Marokko sich vorbereitete, und als Tendenzen vorhanden waren, die Unabhängigkeit Marokkos anzutasten, das Eingreifen Deutschlands zur Notwendigkeit wurde.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Eine andere Frage ist allerdings das Einsetzen der (6) Person Seiner Majestät des Kaisers.
Ich möchte das Einsetzen Seiner Majestät des Kaisers in solchen Fragen doch für nicht unbedenklich, für die Person des Kaisers gefährlich, vielleicht auch in anderer Richtung zu Bedenken Veranlassung gebend bezeichnen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber, meine Herren, eines ist doch dabei zu beachten.
Hätten wir eine große Flotte, so wäre dieser Besuch in Tanger vielleicht unterblieben, und wir hätten mit einer Flottendemonstration uns begnügen können, wozu wir nicht in der Lage waren.
Ich möchte dabei einem Wunsch Ausdruck geben.
Aus der heutigen Morgenpresse geht hervor, daß die französische Regierung dem französischen Parlament ein Gelbbuch über die marokkanischen Vorgänge vorlegen wird.
Ich möchte namens meiner politischen Freunde den Wunsch aussprechen, daß eine Darlegung dieser Vorgänge in amtlichen Aktenstücken auch dem Reichstag zugänglich gemacht wird.
(Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Die marokkanische Frage hat auf einmal in vielen deutschen Köpfen Helles Licht darüber verbreitet, wie schnell ernstliche Konflikte entstehen.
Das englisch-französische Bündnis ist nur an der Einsicht des Ministerpräsidenten Rouvier gescheitert.
Es war aber nützlich von seiten des Reichskanzlers, den Franzosen zu zeigen, daß wir unsere deutschen Interessen in jedem Fall zu wahren wissen, auch auf die Gefahr eines ernsten Konfliktes hin, und ich glaube, daß ein derartiges energisches Verhalten auch friedenerhaltend wirken und uns ähnliche Provokationen vom Leibe hallen wird.
Wir sind darüber ja alle einig, daß wir einen Krieg mit Frankreich nicht wünschen; wir haben dazu keine Veranlassung; wir wüßten auch gar nicht, welche Vorteile uns ein solcher Krieg bringen würde.
1 (D) In diesen letzten Wochen ist eine sehr interessante Darstellung der Entwicklung Frankreichs nach der Volkszahl im „Temps ''erschienen; es war eigentlich ein einziger Jammerruf, dieser ganze Tempsartikel.
Da ist ausgeführt Deutschlands Zunahme an Bevölkerung Jahr für Jahr und die Tatsache, daß Frankreich heute auf dem Punkt angekommen ist, wo ein Geburtenüberschuß kaum mehr vorhanden ist.
Weiter ist da gesagt: wenn Deutschland so weiter zunimmt an Zahl, nämlich alle zwei Jahre so viel, wie ganz Elsaß-Lothringen Einwohner hat, dann werde Frankreich im Lauf der Jahre auf eine Macht vierten Ranges herabgedrückt werden.
Meine Herren, wenn wir kriegerische Absichten hätten, dann könnten wir ruhig diesen Zeitpunkt abwarten, dann würde manche Frage sich von selbst lösen.
Das ist aber nicht der Fall; wir wünschen auch mit der französischen Nation in Frieden zu leben.
Die Kanzlerreden haben ja in der auswärtigen Presse ein lebhaftes Echo gefunden; man hat die Sprache herausfordernd genannt.
Das trifft nicht zu; die Sprache ist ernst, besorgt, mehr nicht.
Man hat gesagt, es würde hier eine Komödie gespielt, um die Flottenvorlage besser durchzusetzen.
Auch davon kann nicht die Rede sein; um diese 6 Panzerkreuzer würde es wohl kaum notwendig sein, eine Komödie aufzuführen.
Ich meine aber eins: es ist besser, die Wahrheit hier offen auch im Parlament aussprechen zu hören von seiten der verbündeten Negierungen, als Schönfärberei und Verschleierung zu treiben, die eines Tages mit einem sehr üblen Erwachen unsererseits endigen könnten.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich wende mich nun zu einigen Bemerkungen über die Marinevorlage.
Wenn wir die Debatten der ersten Tage über den Etat uns ansehen, da drängen sich in den Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
183 (Baffermann.)
(L) Reden die Schwierigkeiten, die Spannungen in der internationalen Politik in den Vordergrund; so auch in der Presse.
Ich habe hier vor mir einen Artikel liegen, der viel bemerkt wurde, und worin es heißt: nie vielleicht war Deutschland so sehr auf sich selbst angewiesen; dabei dürfen wir uns nicht verhehlen, daß wir einer Koalition von Großmächten gegenüberstehen, die uns gerade zur See weitaus überlegen ist.
Die Flottenvorlage wird daraufhin zu prüfen sein, ob sie bestehen kann vor den Bedürfnissen, welche die auswärtige Lage an Deutschlands Seewehr stellt.
Es gibt Leute in Deutschland und zwar nicht nur Leute, die dem Alldeutschen Verbände oder dem Flottenverein angehören —, welche behaupten, daß der Umfang der Flottenvorlage weniger durch die maritimen Bedürfnisse Deutschlands diktiert ist als durch die Rücksichtnahme auf die in der Tat schwierige innere Lage und die Wünsche der ausschlaggebenden Partei.
Das ist ein Vorwurf, der erhoben wird, den ich nicht hier erhebe, sondern zur Kenntnis bringe.
Es wird der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts im Laufe der Verhandlungen noch Gelegenheit haben, auf diese Vorwürfe sich zu äußern.
Tatsache ist, daß, wenn man auch berücksichtigt die schlechte Lage unserer Finanzen und die Tatsache, daß wir kein Kolonialreich sind, und daß unser Heer immer die Hauptsache bleiben wird, doch der geringe Umfang der Flottenvorlage vielfach überrascht, vielfach verstimmt hat.
Die Sozialdemokratie ist geteilter Meinung.
Wir haben die Ausführungen des Herrn Bebel gehört, der „Vorwärts ''hat von maßlosen Provokationen gesprochen, von Zumutungen, die an die Lammesgeduld der Arbeiter gestellt würden; wir haben aber auf der anderen Seite Darlegungen gehört von einem Abgeordneten, der heute noch dem Parlament angehört, dem Herrn Abgeordneten Calwer.
(Zurufe.)
Dieser schreibt: Es ist grundverkehrt, jetzt zu tun, als ob die deutsche Politik, namentlich die Schaffung einer deutschen Kriegsmarine, England gewissermaßen zu seiner Haltung provoziert habe.
Man kann als Parteimann sehr wohl auf einem die deutsche Flottenpolitik ablehnenden Standpunkt stehen, aber dann beschränke man seine ablehnende Haltung nicht auf sein eigenes Land, sondern auch auf seinen guten Nachbar, der uns Deutschen erst gezeigt hat, daß der Besitz einer starken Kriegsflotte für die heutigen Entscheidungen in den Fragen der Weltpolitik etwa ebensoviel wert ist, wie der Besitz einer mit starker Goldbasis ausgerüsteten Zentralbank für die Geltung auf dem internationalen Geldmarkt.
Oder will jemand etwa im Ernst behaupten, Englands Feindschaft gegen Deutschland wäre nicht vorhanden, wenn Deutschland keine Flotte besäße
Schließlich führte er aus: So wie die realen Verhältnisse heute liegen, hängt das Ansehen eines Staats im Auslande von seiner Schlagfähigkeit zu Wasser und zu Lande ab, der japanisch-russische Krieg ist dafür eine eindringliche Lehre.
(Hört!
hört!)
Hier ist also von seiten eines sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten (Zurufe) oder vielmehr eines früheren sozialdemokratischen Abgeordneten klar anerkannt der Zusammenhang von Weltpolitik und der Kriegsflotte einerseits und auf der anderen Seite der Zusammenhang dieser Wellpolitik und ihrer Rüstung mit den Arbeiterinteressen, Zusammenhänge, die vorhanden sein müssen bei einem Auslandshandel, (6) der 12 Milliarden beträgt, wobei es klar ist, daß, wenn er auch nur zum Teil zerstört wird, dadurch vor allem die Interessen der Arbeiter, die in der Erportindustrie beschäftigt werden, getroffen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, die Marinevorlage 1906 verlangt nun sechs neue Panzerkreuzer.
Die Motivierung geht dahin, daß die Verstärkung unserer maritimen Vertretung im Auslande bei den wachsenden wirtschaftlichen Interessen notwendig ist.
Diese Motivierung wird ergänzt durch die Denkschrift, die uns die verbündeten Regierungen vorgelegt haben über die Entwicklung der deutschen Seeinteressen im letzten Jahrzehnt, die in vielen Teilen ganz überraschende Aufschlüsse gibt, wie diese Seeinteressen gewachsen sind.
Ich will nur die eine Ziffer hier erwähnen, daß das Wachstum des deutschen Exports 66 Prozent gegenüber 38 Prozent bei England und 28 bei Frankreich beträgt.
Nnn ist ja ohne weiteres klar es ergibt das ein Blick in die Begründung und in manche kritische Schrift, die erschienen ist —, daß unsere Auslandsstationen gar nicht oder mangelhaft besetzt sind.
Das gilt für die australische Station, für Ost- und Westafrika, für Ostamerika.
In Ostasien haben wir zwei große und zwei kleine Kreuzer; das ist nicht viel.
Es besteht weiter die Tatsache, daß wir keine Kreuzergeschwader im Ausland haben, während der dringende Wunsch der Deutschen im Auslande besteht, die deutsche Flagge zu sehen, sich ihres Schutzes zu erfreuen, und die Tatsache kann nicht geleugnet werden, daß das Zeigen der deutschen Flagge zu den Imponderabilien gehört, die für die Ausdehnung unseres deutschen Handels ins Gewicht fallen.
Die Bewilligung der 6 Panzerkreuzer erfolgt nur für die Auslandsflotte, für den Handelsschutz.
Die Aufklärungsflotte unserer Schlachtgeschwader wird dadurch nicht per- mehrt.
Die Zahl der Panzerkreuzer, die für diese Schlachtflotte zur Verfügung stehen, ist keine sehr große; wenn ich recht berichtet bin, sind es 5 Panzerkreuzer, die an Geschwindigkeit, Artillerie und Panzerschutz durch die Kreuzer anderer Nationen überflügelt sind.
Es ist von Marineoffizieren darauf hingewiesen worden, daß man im Ernstfälle sehr bald fertig sein wird mit diesen deutschen Aufklärungskreuzern, daß sie sehr bald auf dem Grunde liegen werden, und daß dann die Aufklärungskreuzer der feindlichen Flotte frei werden für die Seeschlacht und dadurch die Gewinnchancen des Feindes sich vermehren.
Also, meine Herren, die Forderung, die hier seitens der verbündeten Regierungen erhoben wird, sechs neue Panzerkreuzer zu bewilligen, ist bescheiden, wie von sachverständiger Seite behauptet wird, ungenügend.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß das Verhältnis unserer Kreuzer zu den Linienschiffen heute ein vollständig ungenügendes ist, 3: 1, daß wir mindestens auf ein Verhältnis von 2: 1 kommen müssen.
Ich möchte darauf hinweisen, daß es sehr schwer sein wird, auf dem uns hier vorgeschlagenen Wege zu diesem Ziele zu gelangen, wenigstens mit vollwertigen Panzerkreuzern.
Die vorhandenen minderwertigen Kreuzer aber können uns wenig nutzen.
Meine Herren, die Deplacementsvergrößerungen werden bewilligt werden müssen, nachdem die Lehren der letzten Seeschlachten dahin gehen, daß diejenigen Linienschiffe, welche am schnellsten und am stärksten gepanzert sind, die mit der stärksten Artillerie und den weittragendsten Geschützen versehen sind, den Steg davontragen werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Man kann wohl aussprechen, daß die Frage über die Größe der Linienschiffe, die lange streitig war, heute entschieden ist, daß die Sachverständigen aller Nationen in dieser Frage übereinstimmen, und daß von unserer deutschen 184 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
(Baffermann.)
M Marineverwaltung in der Forderung der Vergrößerung der noch zu bauenden Linienschiffe der richtige Weg eingeschlagen ist.
England ist der große Lehrmeister, dem wir in der Frage des Deplacements ohne weiteres werden folgen müssen.
Eine andere Frage ist aber aufgeworfen worden oder eigentlich zwei Fragen, deren Prüfung sich die Budgetkommission nicht wird entziehen können.
Das ist einmal, ob die Lebensdauer unserer Linienschiffe nicht zu hoch gegriffen ist mit 25 Jahren, und vor allem die Frage, ob nicht an einen Ersatz der nicht vollwertigen Schiffe gedacht werden soll.
Bei dem Flottenprogramm des Jahres 1900 sind eingerechnet die 4 Schiffe der Sachsenklasse, die „Oldenburg ''und die 8 Küstenpanzer.
Es ist heute darüber wohl nirgends ein Zweifel, daß diese 13 Schiffe, von denen 2 bereits mit Ersatzbauten bedacht sind verbleiben also 11 —, keine Hochsee- und Schlachtschiffe mehr darstellen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß, wenn wir genötigt sein würden, diese Schiffe in eine Seeschlacht hinauszuschicken, die Mannschaften, die auf diesen Schiffen hinausfahren, dem Tode geweiht sind.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
Also hier wirft sich in der Tat die Frage der Ersatzbauten, und zwar beschleunigter Ersatzbauten, auf.
Ich glaube, daß auch niemand uns verübeln wird, wenn wir in dieser Richtung vorgehen.
Denn wenn wir innerhalb unseres Flottenprogramms, innerhalb der Absicht, uns 38 Linienschiffe zu beschaffen, uns leiten lassen von dem Grundsatz: eine Flotte in dem Rahmen unsrer finanziellen Leistungsfähigkeit, keine Flotte, die jemals konkurrieren kann mit England, geschweige denn mit einem mit Frankreich verbündeten England, dann müssen diese 38 Linienschiffe erstklassige Schiffe sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
(L) Und wenn sich unter unseren Linienschiffen geringwertige Schiffe finden, die uns im Falle einer Seeschlacht nur die Erfolge der anderen guten Linienschiffe gefährden, dann müssen sie beseitigt werden.
Der Herr Staatssekretär ist vielleicht in der Lage, im Laufe der Beratungen die Besorgnisse, die hier aufgetaucht sind, daß in dieser Richtung zu wenig verlangt werde, zu zerstreuen oder doch herabzumindern.
Darüber ist kein Zweifel, daß heute in weiten Volkskreisen über unsere Flotte eine ganz andere Stimmung vorhanden ist, als das früher der Fall war, und das ist ein Verdienst des viel angegriffenen Flottenvereins, der überall aufklärend gewirkt hat.
Wenn er auch ab und zu über das Ziel hinausgeschossen ist: die Haltung, die er heute einnimmt, ist maßvoll.
Er hat sich mit einer Resolution begnügt, die darauf hinweist, daß wir innerhalb dessen, was das Flottenprogramm festsetzt, innerhalb der 38 Linienschiffe besorgt sein müssen, daß dies vollwertige Schiffe sind.
Meine Herren, ich wende mich zum Kolonialetat und zu der Verwaltung unserer Kolonien.
Wir finden eine Neuforderung, und zwar wird die Errichtung eines Reichskolonialamts verlangt.
Es ist uns gestern abend eine Denkschrift zugegangen, in der uns entwickelt wird, weshalb diese Forderung von den verbündeten Regierungen gestellt wird.
Meine politischen Freunde sind geneigt, einer Reorganisation der Kolonialverwaltung zuzustimmen und die Wege zu prüfen, die am besten zum Ziele führen, also der Frage der Errichtung eines Reichskolonialamts näherzutreten.
Es muß in der Tat anerkannt werden, daß die heutigen Zustände nicht befriedigend sind; die Verbindung der Kolonialverwaltung mit dem auswärtigen Amt, ist zu beseitigen.
Es muß anerkannt werden, daß der Aufgabenkreis unserer Kolonialverwaltung von Jahr zu Jahr wächst.
Es sind heute die Aufstände.
Sie werden vorübergehen; aber dann wird die große Frage für die Kolonialverwaltung auftreten: wie können die Schäden geheilt werden (sehr richtig!
bei den Natioualliberalen), die durch diese Aufstände in Ost- und Westafrika entstanden sind
Der Reichstag wird geneigter sein, als es früher der Fall war, Eisenbahnen zu bewilligen.
Das wird neue Aufgaben der Kolonialverwaltung stellen.
Wir stehen vor der Tatsache, daß die wirtschaftlichen Unternehmungen in den Kolonien zunehmen, und daß man bemüht ist, auch die Eingeborenen intensiver zu kultureller Arbeit heranziehen.
Aber, meine Herren, nicht die Verwaltungseinteilungen und die Organisationen sind die Hauptsache, sondern die Menschen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte), und da möchten wir in der Tat den dringenden Wunsch aussprechen, in der Auswahl der Personen, die hinausgesandt werden, recht vorsichtig zu sein (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), nur tadellose Charaktere (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte) ohne belastende Vergangenheit zu entsenden.
Und dann, meine Herren, noch eins.
Es ist gestern ein Buch erschienen: „Togo und Kamerun ''— Eindrücke eines Abgeordneten von der Ihnen bekannten Reise.
Ich habe es gestern abend noch durchblättert.
In diesem Buch ist eine freimütige Kritik enthalten über die Zustände in diesen beiden Kolonien, schonsam, soweit die einzelnen Personen in Frage kommen, aber frei und offen über die Verwaltung der Kolonien: weniger Monokel und Lacksticfel in den Kolonien (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und in der Mitte) und mehr praktisch geschulte Leute, vielleicht mehr Leute, die Wasserstiefel anziehen, so ist da zu lesen.
1 (v) (Sehr richtig!)
Ferner ist ein wunder Punkt in diesen Schilderungen, die von einem mir nahestehenden Abgeordneten herstammen, berührt.
Es ist hervorgehoben, daß der kolossale Wechsel in den Stellen der Bezirksamtsleute auf das schädlichste wirken muß.
Diese sind das Rückgrat der Verwaltung, die Leute, die in den Bezirkshauptstädteu sitzen, die den ständigen Verkehr mit den Eingeborenendörfern haben und mit ihren Bauerubürgermeistern, und die nicht alle paar Monate wechseln sollten, um eine Stufe höher zu steigen oder, wenn möglich, möglichst bald wieder in die deutsche Verwaltungskarriere zurückzukehren, die diese ganze Koloniallanfbahn nur als ein Durchgangsstadinm betrachten.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, hier wäre es sehr wünschenswert, bald anzusetzen und bessere Zustände zu schaffen.
Sodann, meine Herren, muß es unser Bestreben sein, mehr Einnahmen zu schaffen.
Wenn wir den Etat durchsehen und feststellen, daß die ordentlichen Einnahmen der Kolonien 12 Millionen betragen und die Zuschüsse des Reichs 35 Millionen, so ist das in der Tat kein sehr erfreuliches Resultat unserer bisherigen Kolonialverwaltung.
Nun wird ja anerkannt, auch in der Presse, die bisher dem Eisenbahnbau feindlich gegenüberstand, daß der Eisenbahnbau zur Hebung der Wirtschaft in den Kolonien beitragen wird, und ich habe in den letzten Tagen in der „Frankfurter Zeitung ''in Betrachtungen über die Kolonialverwaltung auch diesen Gesichtspunkt hervorgehoben gefunden, daß die Einnahmen wachsen werden mit dem Bau von Eisenbahnen in den Kolonien.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, eins möchte ich namens meiner politischen Freunde dabei noch sagen.
In der Pflege 185 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
(Bafferman«) l-v wirtschaftlicher Unternehmungen wird in den Vordergrund rücken müssen der Baumwollbau.
Es ist von den Sachverständigen in meiner Fraktion hervorgehoben worden, daß die Ziffern aus Amerika den Nachweis liefern, wie der Verbrauch der Baumwolle in Amerika wächst, wie die Gefahr immer höherer Preise, damit auch die Gefahr noch stärkerer Spekulation zunimmt, und wie Deutschland mit der Möglichkeit wird rechnen müssen, daß in vielleicht nicht allzu ferner Zeit auch ein Ausfuhrzoll auf Baumwolle gelegt wird.
Meine Herren, diese Gesichtspunkte weisen auf eine sorgfältige Pflege des Baumwollbaus hin.
Dann, meine Herren, die Landkonzessionen.
Auch hier wünschen wir eine sorgfältige Prüfung und vor allem die Erkenntnis, daß in diesen ganzen Fragen der Landkonzessionen unsere Herren Regierungsvertreter doch sehr oft sehr gerissenen Geschäftsleuten gegenüberstehen (sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen), und daß der Eindruck bei uns erweckt wird, daß ab und zu die Regierung übers Ohr gehauen worden ist.
(Lebhafte Rufe: Sehr richtig!)
Wir wünschen Sparsamkeit in den Kolonien, aber keine falsche Sparsamkeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das, meine Herren, sind die Lehren der Aufstände in West- und Ostafrika.
Wir haben gespart an Truppen und an Transportmitteln, und während die Ursache der Aufstände zum Teil vielleicht in dem Verhalten manches Händlers zu finden ist, in der Mißstimmung, die nach und nach gegen das Treiben der Händler in den Eingeborenenstämmen stärker geworden ist, wenn wir zugeben wollen, daß Mißgriffe der Verwaltungsbehörden vorliegen, so muß doch eins auch gesagt werden: niemals hätte der Aufstand diese Höhe erreichen können, wenn mehr M Truppen in Südwestafrika gestanden wären, wenn vor allen Dingen die nötigen Transportmittel vorhanden gewesen wären.
Meine Herren, die Kolonialverwaltung hat es in dieser Richtung oft an der wünschenswerten Energie fehlen lassen.
Ich habe ab und zu den Eindruck gewonnen, daß die Sachlage im Reichstag nicht so ungünstig war, und daß, wenn ein energischer Leiter der Kolonialverwaltung die günstigen Chancen, die vorhanden waren, aufgegriffen hätte, dann manches zu retten war.
Und ich bin ferner der Überzeugung, daß ein energischer Staatssekretär auch den Schluß des Reichstags in der vergangenen Session so lange verhindert hätte, bis er die Bahn, die beinahe unter Dach und Fach war, sich auch wirklich gesichert hätte.
(Sehr richtig!)
Die Anerkennung, die die Thronrede unseren tapferen Truppen in Afrika zollt, hat wohltuend berührt.
Man hatte oft den Eindruck im Volke, daß die namenlosen Strapazen, die große Tapferkeit unserer Soldaten und Führer nicht genügend Anerkennung finden.
(Sehr richtig!)
Es ist viel Blut geflossen in dieser deutschen Kolonie, und es ist die Tatsache nicht zu leugnen, daß seitens der Führung die Eingeborenen unterschätzt worden sind.
Mit dieser Tatsache, bei aller Anerkennung für Herrn v. Trotha, hängt der Zweifel zusammen, ob es richtig war, einen Wechsel im Kommando eintreten zu lassen, und ob es nicht richtiger gewesen wäre, einen Mann ich meine den Gouverneur Leutwein —, der Fehler begangen haben mag, an Ort und Stelle zu lassen in Erkenntnis der Tatsache, daß er Land und Leute, Weg und Steg jedenfalls besser gekannt hat als diejenigen, die ihn ersetzt haben, daß er die Niederwerfung des Aufstandes mit geeignetem Aufwand erreicht hätte.
(Sehr richtig!)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
190S1906.
Es harren große schwere Aufgaben des neuen Herrn, der die Kolonialverwalung übernehmen will, nicht zum letzten die wirtschaftliche Wiederherstellung Südwestafrikas und Ostafrikas, soweit in letzterem Störungen vorgekommen sind.
Daß dieser neue Herr den Mut hat, dieser großen Aufgabe gegenüberzutreten, zu versuchen, sie zu lösen, das erfüllt uns mit Sympathie für ihn.
(Bravo!)
Es ist eine große Aufgabe, und es gehört ein großes Stück Mut dazu, sie lösen zu wollen.
Wir möchten nur wünschen, daß der neue Leiter der Kolonialverwaltung auch bemüht sein möchte, die Kolonien persönlich kennen zu lernen.
Im übrigen möchte ich Hinweisen auf ein Kolonialprogramm, das in diesen Tagen in einer Schrift des bekannten Herrn v. Brandt Ausdruck gefunden hat.
Da ist gesagt: Wer Kolonien hat, der mag auch eingedenk sein des Bewußtseins der Pflicht, welche der Erwerber einer Kolonie mit der Besitzergreifung der eingeborenen Bevölkerung gegenüber übernimmt: die Hebung der materiellen und moralischen Lage der Eingeborenen, sie sollte vor allem auf dem Programm einer Kolonialverwaltung stehen.
Es hat in diesen Tagen bei der Beratung der südwestafrikanischen Eisenbahn ein Abgeordneter von einer Kolonialmüdigkeit des deutschen Volkes gesprochen; das war der Herr Abgeordnete Kopsch.
Ich halte diese Darlegung nicht für richtig.
Dazu ist jetzt zu viel deutsches Blut geflossen, es sind zu viel Söhne des Vaterlandes dort gefallen; sie werden das Bindeglied zwischen uns und den Kolonien sein.
Das deutsche Vaterland erwartet aber nicht nur, daß man festhalte an den Kolonien, sondern auch bemüht sein möge, zu einer energischen Reorganisation der Verwaltung zu kommen, und auch ein volles Augenmerk richte auf die wirtschaftliche Erschließung unserer Kolonien, (W auf die Beschaffung von Eisenbahnen und anderer Transportmittel, auf die kulturelle Hebung der Eingeborenen und endlich auf die Ausnutzung aller Erfahrungen, die nunmehr der Kolonialverwaltung zur Seite stehen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat die ganze Kolonialverwaltung in Grund und Boden verdammt.
(Zurufe aus der Mitte.)
In den Veröffentlichungen, die Sie gemacht haben vor der Eröffnung des Reichstags, die vielleicht in gewissem Maße durch Ihre letzten Darlegungen eingeschränkt wurden!
Seine Ausführungen gehen nun durch die kleine Zentrumspresse, ohne daß die Erwiderungen der Vertreter der verbündeten Regierungen den nötigen Raum finden.
Das ist bedauerlich, und ich sollte meinen, daß ein Wort des Herrn Reichskanzlers not tut, daß er sich nicht nur die energische Förderung der Schaffung eines Kolonialamts und der Reorganisation der Kolonialverwaltung, sondern auch die energische Förderung der Kolonien überhaupt angelegen sein lassen will.
Das wird das Vertrauen zurückbringen, wo es verloren gegangen ist, und wird das Vertrauen, das in weiten Kreisen unseres Volkes noch vorhanden ist, fördern und stärken.
Meine politischen Freunde haben zu dem Herrn Reichskanzler die Zuversicht, daß er sich die Pflege unserer Kolonialpolitik wird angelegen sein lassen, und daß er dafür bemüht sein wird, nach den schweren Prüfungen, die über unsere deutschen Kolonien gekommen sind, für diese Kolonien bessere Zetten herbeizuführen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Nun, meine Herren, für alle diese großen Aufgaben sind selbstverständlich Mittel nötig, und das bringt mich zu einigen Bemerkungen über das Gesetz, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld.
Der Herr Reichskanzler hat ja die Beratung mit 28 186 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
(Vaffermanrr.)
(H Darlegungen darüber eingeleitet, aus denen ich das eine hervorheben möchte: es ist in der Tat ein richtiger Gesichtspunkt, auf den auch der Reichstag wird Rücksicht nehmen müssen, das ist die Bedrohung der finanziellen Selbständigkeit der kleineren deutschen Staaten.
Das entspricht dem Prinzip des Föderalismus, auf dem unsere Verfassung sich aufbaut, und wir dürfen auch indirekt nicht zulassen, daß diese Selbständigkeit Not leidet.
Aus diesem Gesichtspunkt heraus ist es bedauerlich, daß man nicht schon früher mit der Energie, mit der der Herr Staatssekretär v. Stengel nunmehr die Frage angegriffen hat, an die Lösung der Reichsfinanzreform herangegangen ist.
Ich meine nun eins: wie die Finanzreform formal aussieht, ob sie mehr oder weniger automatisch gestaltet ist, das kann nicht maßgebend sein.
Das wird auch im Volke als das Nebensächliche betrachtet werden.
Die Hauptsache muß doch auch für die Finanzverwaltung sein, daß die ganze Misere, die wir heute haben, aufhört, daß die Einzelstaaten nicht mehr wie bisher bluten müssen, und daß die notwendigen Einnahmen beschafft werden für die Bedürfnisse der politischen Machtentwicklung und für die kulturellen Bedürfnisse des Deutschen Reichs.
Aus diesem Gesichtspunkte heraus möchte ich nicht den Schwerpunkt legen auf den § 3 des Finanzgesetzes, in welchem die Matrikularbeiträge nach oben abgegrenzt sind.
Das darf nicht oouäitio 8 IQS qua.
non für die verbündeten Regierungen sein, zumal ich nicht finden kann, daß die Lösung, die die Frage in dem Absatz 2 des ß 3 gefunden hat, eine sehr erschöpfende ist.
Hier wird einfach der Betrag der nicht gedeckten Matrikularbeiträge auf den Etat des zweitfolgenden Rechnungsjahres hiuübergeschoben.
Das ist also gewiß keine erschöpfende Lösung.
Im übrigen stimmen meine politischen Freunde darin überein mit den Herrn Vertretern der verbündeten Re (2) gierungen, daß diese Reichsfinanzreform, die schon oft gefordert worden ist, eine Notwendigkeit ist, daß eine systematische Schuldentilgung im Deutschen Reich vorhanden sein muß, und wir neues Geld beschaffen müssen.
Der Ausgangspunkt der ungünstigsn Finanzlage ist zu finden in der lex Franckenstein, in der Tatsache, daß durch die lex Franckenstein das Reich bis zu einem gewissen Grade blutleer gemacht worden ist, während den Einzelstaaten große Mittel zuflössen, die nicht durchweg für notwendige Ausgaben verwendet worden sind.
Die Politik der darauf folgenden Jahre war eine Politik der Notbehelfe, es waren die Gesetze, die den Namen des verstorbenen Kollegen Lieber tragen, es war eine Finanzpolitik, die zum Teil als eine unzulässige bezeichnet werden muß, die Politik der Zuschußanleihen und Stundung der Matrikularbeiträge, bis heute dieses System zusammengebrochen ist, und wir nunmehr vor einer Neuregelung stehen.
Meine politischen Freunde würden anstreben in erster Reihe die Beseitigung der Matrikularbeiträge; allein wir wissen sehr wohl, daß das Zentrum darauf nicht eingehen wird, und ich kann mir Wohl erübrigen, über die Lage weiter zu sprechen, nachdem der Herr Abgeordnete Fritzen erklärt hat, daß die Verbindung auf Gedeih und Verderb zwischen den Finanzen des Reichs und den Finanzen der Einzelstaaten aufrecht erhalten werden soll.
Wir wünschen und hoffen, daß die Finanzreform zu stände kommt.
Ich möchte aber eins sagen.
Ich glaube, daß ein zu weites Hinausschieben vor allem beklagt werden wird von den Industrien, die in Mitleidenschaft gezogen werden.
Es ist in manche von diesen beteiligten Industrien eine große Beunruhigung eingezogen, und ich meine, daß beispielsweise für die Tabakindustrie, je früher die Entscheidung kommt, dies desto angenehmer empfunden werden wird.
Für die Verwendung der neuen Mittel stehen große (01 Aufgaben bevor.
Meine Herren, der Etat weist eine reichlichere Ausgestaltung auf, als das in den Vorjahren der Fall war.
Das gilt auch für den Militäretat.
Von Einzelheiten hat der Abgeordnete Fritzen gesprochen.
Meine politischen Freunde würden Wert darauf legen, daß auch die Freifahrt den Urlaubern gewährt wird.
Herr Fritzen hat von den Reitschulen gesprochen.
Ich will nicht näher darauf eingehen, ich will nur die eine Bemerkung machen, daß es in der Armee ein offenes Geheimnis ist, daß die Ausbildung unserer jungen Kavallerieoffiziere Not leidet, und daß daher in der Tat die Abhilfe »die hier in diesen Offizierreitschulen seitens der verbündeten Regierungen vorgeschlagen wird, notwendig ist.
Bezüglich der Äußerungen über die Besserstellung der Generaloberärzte schließe ich mich den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Fritzen mit dem Hinweise an, daß seitens meiner politischen Freunde diese Forderung in der Budgetkommission wiederholt befürwortet worden ist.
Dann, meine Herren, die Besserstellung der Unteroffiziere, wie sie zum Teil in der letzten Militärvorlage ja bereits in die Wege geleitet worden ist!
Durch diese Neuordnung der Finanzen soll erreicht werden die Sicherheit der Durchführung der Erreichung der höheren Vesoldungsstufen für die Unteroffiziere, die Beschaffung besserer Unterkunftsräume usw.
die bessere Ausstattung derWohnung, die ihnen überwiesen wird.
Der Reichstag hat immer ein volles Verständnis für diese wichtige Frage der Stellung unserer deutschen Unteroffiziere gehabt.
Es hängt das zusammen mit der Notwendigkeit, die erforderliche Anzahl von Kapitulanten zu gewinnen.
Es hängt vor allem aber auch zusammen mit der Frage der Soldatenmißhandlungeu.
Je bessere Unteroffiziere wir haben, je besser wir sie stellen, je größer die Auswahl ist, und je mehr wir in der Lage sind, minderwertige Elemente fernzuhalten, desto eher wird lv dieser Schandfleck der Soldatenmißhandlungeu aus der Armee ausgetilgt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann, meine Herren, die Militärpensionsgesetze, die in der vergangenen Session das Zentrum in enge Verbindung mit der Beschaffung neuer Mittel gebracht hat!
Leider sind sie das letzte Mal nicht verabschiedet worden.
Ich hege die feste Zuversicht, daß diesmal der Reichstag dafür Sorge tragen wird, daß diese Ehrenschuld, die hier der Reichstag zu zahlen hat, auch tatsächlich gezahlt wird (bravo!
bei den Nationalliberalen), und daß die nötige rückwirkende Kraft auch für die Kriegsund Friedensinvaliden und Pensionäre in das Gesetz kommt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ungenügend sind die heutigen Pensionsbezüge und Jnvalidenpensionen.
Das Gesetz hängt zusammen aber zum anderen auch mit der Frage des Avancements unserer Offiziere.
Ich will darauf nicht näher eingehen, aber das eine doch sagen, daß gerade bei den Untersuchungen der Niederlage von Jena, über die der Herr Abgeordnete Bebel ja schon oft im Reichstage gesprochen hat, festgellt worden ist, daß die Hauptleute und Majors zu alt in der Armee geworden waren, und dadurch große Mängel in der Leitung der Kompagnien eintraten, welche mit die Niederlage verschuldeten.
In das Gebiet der neuen Aufgaben fällt die Erhöhung der Sätze der Naturalverpflegung.
Meine politischen Freunde weisen darauf hin, daß auch die vorgeschlagenen Sätze noch nicht genügen.
Das Naturalquartierservis, der Wohnungsgeldzuschuß für Unterbeamte, das sind Aufgaben, deren Lösung dringend notwendig ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Was die einzelnen Steuern anlangt, so werde ich Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
18
(Baffermann.)
(L) mich an den Pakt halten und mich mit kurzen Bemerkungen über dieselben abfinden.
Auch meine politischen Freunde können nicht anerkennen, daß eine vollständige Einheitlichkeit in diesem Steuerbukett ausrecht erhalten werden kann, und wir werden uns auch vorbehalten müssen, einige Steuern aus diesem Steuerbukett herauszugreifen und den dadurch entstehenden Minderbetrag anderweitig zu decken.
Der preußische Herr Finanzminister hat eine Reihe Argumente für die vorgeschlagenen Steuern vorgebracht, sowohl neue Argumente wie solche, die in früheren Perioden schon erwähnt worden sind.
Ich erinnere an die Vorlage über die Biersteuer in früheren Jahren, über die zwei Tabakfabrikatsteuervorlagen, die wir damals in der Kommission beraten haben, und die schließlich doch nicht zur Annahme gelangt sind.
Diese Argumentation über das Verhältnis von direkten zu indirekten Steuern, die wir auch aus dem Munde des preußischen Herrn Finanzministers gehört haben, trägt einem Faktor nicht genügend Rechnung.
Das allgemeine Wahlrecht hat die wohltätige Folge, daß die leistungsfähigen Schultern in den Vordergrund geschoben sind, daß der Grundsatz der Schonung der wirtschaftlich Schwachen festgehalten werden muß, und es wird schwer sein, dem Volke eine Besteurung des Massenverbrauchs plausibel zu machen.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus, sind die Steuern zu prüfen, und, meine Herren, wenn der Herr Finanzminister von der hochpolitischen Bedeutung dieser Vorlage gesprochen hat, so ist auch das, was ich jetzt sagen werde, ein hochpolitischer Gesichtspunkt.
Eine Steuerpolitik und eine Steuerreform, die in ihrem Endresultate nur die Zahl der sozialdemokratischen Stimmen vermehrt, ist keine richtige.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Fritzen der Ansicht, daß einzelne der vorgeschlagenen Steuern eine wohltu) wollende Prüfung und auch Annahme finden werden.
Das gilt für die Besteurung der Zigaretten, für die höheren Zölle der Importen von Tabakfabrikaten und Zigaretten, für die Automobilsteuer.
Andere Vorlagen der verbündeten Regierungen werden allerdings den schwersten Widerspruch Hervorrufen und kaum Aussicht auf Annahme haben.
Ich meine damit vor allem die Verkehrssteuer, die Steuer für Quittungen, für Fahrkarten usw.
die in unserer Bevölkerung sich sehr geringer Sympatien erfreuen und die eine Belastung des Verkehrs mit sich bringen, die zu den schwersten Bedenken Anlaß gibt.
Ich will mich nicht weiter über die Biersteuer äußern.
Auch hier wird zu prüfen sein, ob und inwieweit hierdurch der Bierverbrauch, der Konsument getroffen wird.
Bei dem Tabak werden wir zu prüfen haben, ob die Vorlage den Effekt hat, daß damit nicht starke Arbeiterentlassungen verbunden sind.
Es ist eine hochwichtige Industrie, die in Frage kommt, und bei der nicht die Konzentration Platz gegriffen hat, wie es bei dem Bier der Fall ist.
Es ist darauf hinzuweisen, daß gerade bei dem Bier die Konzentration in den Großbetrieben immer weiter fortschreitet, bei dem Tabak hingegen, wo nur ein sehr geringes Betriebskapital notwendig ist, finden wir sehr viele kleinste, kleine und mittlere Betriebe gegenüber wenigen großen Fabrikanten, und die Schonung dieser kleinen und mittleren Existenzen ist notwendig.
Auch dieser Gesichtspunkt ist der Beurteilung einer solchen Vorlage, abgesehen von dem bereits erwähnten Gesichtspunkte, daß Arbeiterentlassungen infolge des Rückgangs des Konsums stattfinden, zu beachten.
Wir behalten uns unsere Stellung in dieser Frage vor, werden aber diese Bedenken nicht ignorieren können.
Was die Reichserbschaftssteuer anlangt, so akzeptiert meine Fraktion den Grundgedanken einer Reichserbschaftssteuer.
Wir erkennen an, daß bei der Erbschaftssteuer dem Herrn Reichsschatzsekretär große Schwierigkeiten seitens l 2 der Einzelstaaten gemacht worden sind; aber auf der anderen Seite muß ich doch sagen, daß der Ausbau der Erbschaftssteuer möglich ist, wenn man auf die hier bereits genannten auswärtigen Staaten Hinsicht.
Es werden doch heute in der Industrie große Vermögen rasch erworben, und diese Vermögen im Wege der Steuer in Form einer Erbschaftssteuer, der Deszendenteubesteurung und der Besteurung der Ehegatten für das Reich zu erfassen, ist doch ein Gedanke, der in den weitesten Kreisen unseres Volkes großen Sympatien begegnet.
(Hört!
hört!
links.)
Es sind das meine persönlichen Anschauungen, die ich hier darlege.
Ich will meine politischen Freunde selbstverständlich damit nicht vinkulieren.
Aber auch das ist eine politische Frage ersten Ranges.
Der Herr Finanzminister hat davon gesprochen, es werde damit verknüpft sein ein Eindrängen in das Innere der Familienverhältnisse.
Das ist ja heute schon in vielen Staaten vorhanden.
Da, wo Minderjährige bei der Erbteilung in Frage kommen, erfolgt bei uns ohne weiteres die notarielle Aufnahme des gesamten Vermögens.
Das ist anfänglich störend empfunden worden; die Bevölkerung hat sich daran gewöhnt und mußte sich daran gewöhnen, und heute spricht kein Mensch mehr davon.
Aber für die Beurteilung der ganzen Frage kommt nicht nur der Gesichtspunkt in Betracht des Eindrängens in das Familieninnere, sondern es muß auch wohl hier die Stimmung weiter Volkskreise berücksichtigt werden, die eben darauf dringen, daß gerade diese großen Vermögen bei der Deckung des Bedarfs für Heer und Marine nicht ignoriert werden können.
Noch ein Wort!
Meine politischen Freunde vermissen in dem Steuerbukett eine Steuer: die Wehrsteuer.
Wir würden sie empfehlen als einen gerechten Ausgleich.
Wir meinen, daß auch unser Volk sie als eine gerechte Steuer ansieht, und daß durch sie die Mittel gefunden werden (v) könnten speziell für die Deckung von Ausgaben, wie sie uns erwachsen in den Militärpensionen und anderen derartigen Existenzen, die mit dem Militäretat zusammenhängen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte mir ein paar Bemerkungen erlauben über den Etat des Reichsamts des Innern und über das, was in dieser Richtung von den Herren Vorrednern gesagt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat in seinen Darlegungen über den Toleranzantrag gesprochen.
Meine politischen Freunde haben nie einen Zweifel darüber gelassen, daß sie alle vexatorischen staatspolttischen und andere Bestimmungen, welche die Kultusfreihett berühren, für verwerflich halten, für veraltet, und den dringenden Wunsch haben, daß, wo solche noch bestehen in den einzelstaatlichen Gesetzgebungen, sie auch zu beseitigen sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Auf der anderen Seite sind wir nach wie vor der Ansicht, daß der Toleranzantrag des Zentrums über diese Grenze hinausgeht, daß er namentlich in seinem zweiten Teil einen starken Eingriff in die Kirchenhoheit der einzelnen Bundesstaaten enthält und in seinen Konsequenzen eine Reihe von Gesetzen beseitigen würde, die sich für die Regelung des Verhältnisses zwischen Staat und Kirche im Laufe der Zeit durchaus bewährt haben.
Ich will mich auf diese Bemerkungen über unsere Stellung gegenüber den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Fritzen beschränken.
Die Thronrede spricht von der Fortführung der Sozialreform und räumt da mit der Sage der übervollen Kompottschüssel auf.
Was die Fortführung der Sozialreform anlangt, so möchte ich eins sagen: die Freudigkeit gegenüber der Sozialreform, wie sie zwei Jahrzehnte im deutschen Volke vorhanden war, finden wir vielfach nicht mehr; das muß gesagt werden.
Der Grund 28 188 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
(Bafferman«) () liegt vielleicht darin, daß mancher, der für die Sache geschwärmt hat, schließlich gemerkt hat, daß er recht viel bezahlen muß, es liegt vor allem in dem Wachstum der Sozialdemokratie (sehr richtig!)
und in dem Unbehagen, das dieses Wachstum in weiten Kreisen verursacht, und in der Tatsache, daß die Sozialdemokratie von Jahr zu Jahr radikaler geworden ist.
Ich sollte eins meinen: wenn Forderungen kommen, die mit neuen Belastungen verbunden sind, so darf eins nicht vergessen werden, und das ist die Notwendigkeit, zu einer Zusammenfassung der Versicherungsgesetze zu gelangen, sie zu vereinfachen und auf eine billigere Verwaltungsbasis zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das ist der dringendste Wunsch, der von verschiedenen Seiten im Reichstag wiederholt ausgesprochen ist.
Ich höre nun, daß ein Beamter des Reichsamts des Innern mit dieser wichtigen Aufgabe betraut ist, und ich möchte doch Zweifel hegen, ob ein Geheimrat genügen wird, um die große Aufgabe der Umgestaltung unserer Versicherungsgesetze und ihrer Vereinheitlichung baldigst zu lösen.
Was wir weiter wünschen müssen, ist eine Reform der Krankenkassengesetzgebung nicht eine solche, wie der Herr Abgeordnete Bebel meint, welche die Selbstverwaltung der Arbeiter antasten soll daran denken wir gar nicht —, aber eine Reform, welche die meiner Ansicht nach vollständig unsinnige Anordnung beseitigen müßte, daß in der Verwaltung ein Verhältnis von zwei Drittel zu einem Drittel vorhanden ist, ein Verhältnis, das tatsächlich zu einer Übermacht der Sozialdemokratie in der Verwaltung der Krankenkassen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und zu der weiteren Erscheinung geführt hat, daß in den ) Kreisen der deutschen Arzte eine Mißstimmung über diese Krankenkassengesetze groß geworden ist, die sich jetzt bei jeder Gelegenheit öffentlich Ausbruch verschafft.
Meine Herren, die innere Lage ist nicht erfreulich.
Ich habe bereits gesprochen von der Zunahme der Sozialdemokratie und von der Tatsache, daß sie radikal-revolutionärer geworden ist.
Wir stehen heute vor der Tatsache, daß die Revisionisten erschlagen sind, daß die „Etisch-Asthetischen ''verschwinden (Lachen bei den Sozialdemokraten), daß der Generalstreik in Jena in der breitesten Weise behandelt worden ist, und daß in Sachsen Erscheinungen auftreten, die uns zeigen, daß die Lehren, auf die Straße zu steigen und durch Straßenbewegungen Reformen zu erzwingen, auf fruchtbaren Boden fallen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich verweise die Herren auf die Darlegungen, die gestern der Abgeordnete James über diese Entwicklungen im französischen Parlament gemacht hat.
Ich will darauf nicht weiter eingehen, sondern nur, anknüpfend daran, zwei Dinge hervorheben.
Die Kämpfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern weisen in der letzten Zeit ein anderes Gesicht auf.
Die Arbeiterorganisationen und der Druck, den sie vielfach geübt haben, haben einen starken Gegendruck erzeugt, und wir stehen heute vor der Tatsache großer Arbeitgeberorganisationen, die kraft ihrer pekuniären Machtmittel und ihrer großen Solidarität stärker sind als die Arbeiterorganisationen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Sozialdemokraten.)
Wir stehen vor einer zweiten Erscheinung, an der der Sozialpolitiker nicht vorübergehen kann, und das ist die immer größer werdende Bedeutung der Aussperrungen der Aussperrungen, die vielfach hervorgerufen werden durch vorangegangene Streiks, durch Vcxationen durch die Arbeiterverbände, die schließlich mit der Aussperrung be- (6) antwortet werden, einer einschneidenden Maßregel, weil sie Unschuldige trifft, weil sie Leute trifft, die gern bereit wären, die Arbeit fortzusetzen.
Diese Maßregel der Aussperrung geht aus von der Solidarität der Arbeiter, einer Solidarität, die tatsächlich nicht vorhanden ist, die aber gefördert wird durch das Mittel der Aussperrung, weil man damit Leute in die Organisationen selbst hineinführt, die bisher abseits standen.
Die Aussperrungen haben bereits im Jahre 1904 eine große Zahl von Arbeitern ergriffen wenn ich recht berichtet bin, über 23 000 —, im Jahre 1905 ist diese Zahl gewaltig gestiegen durch die Kämpfe in der Berliner elektrischen Industrie, im Baugewerbe in Westfalen, München usw.
sowie in der Metallindustrie.
Meine Herren, wenn wir nun sehen, wie so die Jnteressenharmonie zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern immer mehr schwindet, wenn wir sagen müssen, daß schwere Kämpfe hinter uns liegen, und daß die Zukunft uns noch schwerere Kämpfe bringen wird, dann wird man es begreiflich finden, wenn wir nach Friedensorganisationcn rufen, und so hat meine Fraktion wiederum den Antrag auf Schaffung von Arbeitskammern eingebracht.
Meine Herren, wenn wir das tun, so wollen wir uns dadurch nicht den Vorwurf zuziehen, daß wir Illusionisten seien.
Wir meinen, daß selbstverständlich nach wie vor mag man Friedensorganisationen schaffen, soviel man will die Kämpfe zwischen Arbeitgebern und Arbeitnehmern nicht verschwinden werden; wir meinen aber weiter, daß der Staat die Pflicht hat, wenn die Gegensätze sich zuspitzen, wenigstens seine Schuldigkeit zu tun, damit er für den Fall, daß großes Unheil uns nicht erspart bleibt, sagen kann: ich habe wenigstens diejenigen Organisationen geboten, die die Vermeidung des Kampfes möglich machen, die, wenn der Kampf ausgebrochen, eine Instanz bieten, bei der Friedensverhandlungen in aus- (oi giebigem Maße gepflogen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das ist ein eminent öffentliches Interesse (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und wenn wir sehen, daß der Erfolg nicht in jedem Falle kommen wird, wenn es in vielen Fällen nicht möglich sein wird, den Frieden wiederherzustellen.
Die wenigen Fälle, in denen dies gelingt, werden ein solches reiches Maß an Segen für die Arbeiter und die Arbeitgeber bringen, daß dadurch der Nutzen solcher Institutionen bewiesen ist.
Ich möchte also dem Herrn Staatssekretär des Innern dringend ans Herz legen, diese großen gesetzgeberischen Aufgaben zu lösen, diese Organisationen, die in den bekannten Kaiserlichen Erlassen bereits angekündigt sind, zu schaffen und Rücksicht zu nehmen auf die Hunderttausende von Arbeitern, die auf reichstreuem Boden stehen, und die diese Institutionen gefördert haben.
Ich möchte weiter bitten, daß die Lösung dieser Frage seitens der Verbündeten Regierungen, seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern nicht zu weit hinausgeschoben wird.
(Bravo!
rechts.)
Es ist uns angekündigt worden ein Gesetz über die Berufsvereine, das von den Parteien des Reichstags seit lange verlangt war.
Es hätte früher gebracht werden sollen und hätte dann vielleicht mehr Freude in den beteiligten Kreisen hervorgerufen, als nachdem es nunmehr nach so langem Fordern gewährt wird.
Ich möchte eines hoffen, daß das Gesetz so ausfällt, daß es ein gutes Gesetz ist, daß es sich fern hält von Polizeischikane und die nötige Bewegungsfreiheit gewährt.
Ich habe davon läuten hören, daß manche recht gute Anträge aus einzelnen Bundesstaaten unter den Tisch gefallen sind (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
18S (Bafferma««.)
M die wohl später im Reichstag wieder aufgenommen werden.
Meine Herren, da können wir wohl sagen: lieber kein Gesetz als ein Gesetz, das uns von vornherein wieder von der Arbeiterschaft abgelehnt wird!
Ich möchte den weiteren Wunsch damit verknüpfen, daß die Berussvereine, die ja durch dieses neue Gesetz nicht geschaffen werden sollen das ist ein Irrtum, der geflissentlich von mancher Seite genährt wird; die Berufsvereine bestehen, sie sind ganz unabhängig von der Kodifizierung des Rechts der Berufsvereine (sehr richtig!
bei den Nationallibcralen) ich möchte aber wünschen und hoffen, und auch darin gehe ich mit meinen politischen Freunden einig, daß die Berufsvereine sich nicht ausbilden zu einem Instrument der Hinderung der Fortschritte in der Industrie, wie das bei den Trade Unions heute in England beklagt wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das sind die Bemerkungen, die ich mir gestatten wollte über die Sozialreform zu machen.
Ich möchte sie abschließen mit dem Satz, daß jede Sozialreform, die die Hebung der breiten Massen, die Besserung der Lage des Mittelstandes im Auge hat, zur Voraussetzung haben muß die Sicherheit des Reichs und eine Frieden erhaltende Wehr zu Wasser und zu Lande.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die steigende Wohlhabenheit Deutschlands und damit die Möglichkeit, auch neue Lasten auf sich zu nehmen, wird immer zur Voraussetzung haben müssen, daß wir im Frieden leben und im Frieden in der Lage sind, unseren Geschäften nachzugehen, und so hängt die Wehr zur See wie zu Lande immer wieder auch zusammen mit der Möglichkeit, die soziale Reform auszudehnen.
Ich will nicht weiter auf alle die Forderungen eingehen, die der Mittelstand erhebt.
Ich kann meine Befriedigung aussprechen, daß das Gesetz über die BauhandG) werker, das speziell von mir schon vor vielen Jahren verlangt worden ist, nun vorgelegt werden und wohl auch im Reichstage in dieser Session zur Verabschiedung kommen wird, ebenso wie das Gesetz, welches für den Befähigungsnachweis im Bauhandwerk in einer besonderen Gesetzesvorlage Vorsorge treffen wird.
Ich meine aber, zwei weitere Materien sind heute ebenso gut spruchreif.
Das ist der Ausbau des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts), der von den verschiedenen Parteien im Reichstag immer wieder gefordert worden ist, mit allen den Fragen, die mit dem Ausverkaufswesen zusammenhängen.
Das weitere ist die Lehrlingsausbildung (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), über deren Grundsätze hier in den Kreisen des Reichstags eine Übereinstimmung sich nach und nach herausgestellt hat (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) dahin, daß nur der geprüfte Meister Lehrlinge ausbilden soll (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts); ich darf in dieser Frage darauf hinweisen, daß man sich in den Kreisen des organisierten Handwerks, einerlei ob Innungen in Frage kommen, ob es die Handwerkskammern sind oder die freien Gewerbevereine, die Anhänger der Gewerbefreiheit, in dieser Frage auf die eben von mir berührten Grundsätze geeinigt hat.
Meine Herren, ich komme damit zum Schluß meiner Ausführungen.
Es sind auch darauf ist in der Thronrede hingewiesen worden unruhige Zeiten in der Nachbarschaft, Revolution in Rußland, und wir billigen die Grundsätze des Herrn Reichskanzlers, daß wir uns selbstverständlich jeder Einmischung in diese Entwicklung zu enthalten haben.
Betrachten wir diese Vorgänge in Rußland, so tritt uns eins vor Augen: das ist die Tatsache, (0) wie schwer ein Volk bestraft werden kann durch den Unverstand seiner Bureaukratie.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Der Verlauf der russischen Revolution ist lehrreich auch für die Nachbarstaaten.
(Sehr richtig!
links.)
Lokale Aufstände, eine Bureaukratie, die der Volksbewegung immer noch verständnislos gegenüber steht, Massenstreik in Fabriken, in Werkstätten, bei der Eisenbahn, bei der Post, in den Banken, Apotheken, Schulen, dann die Erschütterung der Truppendisziplin und meuternde Offiziere!
So ist der Brand größer und größer geworden, und Revolutionen in der Nachbarschaft sind nicht ungefährlich.
Meine Herren, bei uns in Deutschland steht der monarchische Gedanke fest, trotz der Herren Sozialdemokraten und trotz der Ausführungen des Herrn Bebel.
Aber ich meine, die Monarchie muß Fehler vermeiden.
Darunter würde ich auch verstehen ein zu starkes Exponieren, Äußerungen, die zu Mißdeutungen und Mißverständnissen Veranlassung geben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Es ist eine kritische Zeit, in der wir leben, die alles mit Lebendigkeit auffaßt und unter die kritische Lupe nimmt.
Es wird heute nicht mehr alles akzeptiert bloß deshalb, weil es alt und ererbt ist (sehr richtig!)
sondern wir prüfen die Institutionen auf ihren Wert.
Vielfach hat das Volk nicht die klare Erkenntnis von dem, was ihm not tut, aber doch die richtigen Instinkte, und ich sollte meinen, daß gerade eine Zeit, so unruhig wie die heutige, darauf hinweisen müßte, diese Instinkte wohl zu beachten, nicht hochmütig zu ignorieren.
Manche Institutionen in den Etnzelstaaten werden geändert, werden freiheitlich ausgestaltet werden müssen.
Das werden die nächsten Jahre schon bringen (v) (sehr richtig!
bei den Nationialliberalen), und ich meine, daß es nicht erfreulich ist, wenn die Änderung kommt unter dem Druck von Straßendemonstrationen, da dann unter Umständen viel mehr gegeben wird, als gut und notwendig ist.
Wenn wir die Dinge in der Nachbarschaft ansehen, auch das, was in Österreich-Ungarn sich abspielt, sollte ich meinen, daß wir es nur dankbar begrüßen können, daß Bismarck aus nationalen Gründen das allgemeine und gleiche Wahlrecht gegeben hat; so ist in erregten Zeiten das Ventil vorhanden, durch das das Volk zur Meinungsäußerung auf breitester Basis kommt.
Im übrigen, meine Herren, ich meine, daß in solchen schweren Zeiten auch wiederum die Qualität der Menschen, die an den Verwaltungen beteiligt sind, eine viel größere Wichtigkeit gewinnt, als es sonst der Fall ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir hören manche Klagen über unsere diplomatischen Vertretungen im Ausland.
Wir hören Klagen hinsichtlich der Begabung, aber auch hinsichtlich des guten Willens, dem deutschen Kaufmann zu dienen.
Weltwirtschaft und der königliche Kaufmann in Deutschland, das find Worte, die wir vielfach hören, und auf der anderen Seite eine bittere Kritik, die da sagt, daß die Bureaukratie vielfach nicht das bieten kann und bietet, was diese Weltentwicklung fordert.
(Sehr richtig!
links.)
Man sagt, daß die Auswahl vielfach nach veraltetem System erfolgt.
(Sehr richtig!
links.)
Das sagen kundige Leute.
Ich meine, daß die höfische Repräsentation nicht mehr die Hauptsache ist, sondem Fähigkeiten auch für die Beurteilung vitaler wirtschaftlicher Interessen, Fähigkeiten dreimal unterstrichen.
Es gibt in Deutschland eine Menge wohlmeinender Leute, keine Nörgler, 190 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
(Baffermarm.)
(L.) die der Ansicht sind, daß eine Durchsicht unserer Diplomatie auf Qualität dringend not tut.
(Sehr richtig!)
Schwierig sind die Vertragsverhandlungen mit Amerika, angesichts der Hochschutzzöllnerischen Haltung des amerikanischen Senats.
Es ist mir gesagt worden, daß die amerikanische Presse uns vielfach recht unfreundlich gegenübersteht, daß wenig geschehe seitens der deutschen Vertreter, um zur Aufklärung dieser Presse beizutragen, daß in Amerika Tatarennachrichten über Deutschland, auch soweit der deutsche Zolltarif in Frage kommt, ins Land hinausgehen, ohne daß sie die entsprechende sofortige Berichtigung finden.
Und doch sind diese Vertragsverhandlungen zwischen Deutschland und Amerika von hoher Wichtigkeit, und wir hoffen, daß sie zu gutem Ende geführt werden.
Angesichts der Weltlage und der großen Interessen, die uns mit Amerika verbinden, würde jedenfalls ein Zollkrieg tief beklagenswert sein.
Wir können daher nur hoffen, daß hier mit aller Geschicklichkeit, die uns zu Gebote steht, diese Verhandlungen zu Ende geführt werden.
(Sehr gut!)
Was unsere Politik im Anlande betrifft auch da ist manchmal geklagt worden über Systemlosigkeit und über eine gewisse Plötzlichkeit der Entschließungen.
Stetigkeit und Großzügigkeit dürfte sich hier empfehlen.
Sie ist nach meiner Ansicht durchgeführt worden in der Behandlung der deutschen Landwirtschaft bei dem Zolltarif und bei den Handelsverträgen, und die Großzügigkeit dieser Politik hat in den Kreisen der deutschen Landwirtschaft das Vertrauen zurückerobert.
Der Herr Reichskanzler hat sich großen Dank erworben.
Ich meine aber, es müßte etwas Ähnliches möglich sein auch bet der ganzen Behandlung des Mittelstandes und vor allem auch bei der sozialen Politik, die an einer gewissen Programm (L) losigkeit leidet.
Ich hätte noch etwas auf dem Herzen; ich will es aber nicht weiter ausspinnen, sondern nur kurz berühren.
Es ist auch in unserer Justiz in Deutschland nicht alles so beschaffen, wie es sein sollte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat sich große Verdienste erworben um den Ausbau der deutschen Zivilgesetzgebung, einen Ausbau, der heute abgeschlossen wird durch das neue Versicherungsgesetz.
Aber neben den Gesetzen steht ihre Handhabung (lebhafte Zustimmung), und da ist nicht alles so, wie es sein soll.
Man wundert sich über den immer intensiver werdenden Ruf nach Standesgerichten, der zu den Gewerbegerichten und jetzt auch zu den Kaufmannsgerichten geführt hat.
Dieser Ruf, der heute auch in Handwerkerkreisen bereits erschallt, hat seinen guten Grund: man verlangt ein billiges und man verlangt ein schnelles Verfahren.
(Sehr wahr!)
Ich meine, es wäre an der Zeit, auch einmal an eine großzügige Prozeßreform zu denken, an eine Reform, die, wenn es nach mir ginge, die Zuständigkeit des Einzelrichters bedeutend erweitern würde, den Einzelrichter aber auch finanziell so stellen müßte, daß der Mann nicht immer nach anderen Stellen strebt (sehr richtig), sondern wieder das wird, was er früher war: der Vertrauensmann der Bevölkerung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Käme eine solche Reform, so wäre das zum Segen der Nation.
Die Einführung der Berufung in Strafsachen ist eine dringende Notwendigkeit.
Zur Vorberatung der Berufung fanden lange Kommissionsberatungen statt.
Ich meine, die verbündeten Regierungen müssen mit dieser Frage zum Abschluß kommen.
Es wird vielfach geklagt, (v) daß die Qualität unserer Richter nicht mehr so vortrefflich ist, wie es früher der Fall war.
Man erhebt die Vorwürfe, daß die Rechtsprechung auch in Strafsachen vielfach eine oberflächlichere geworden ist.
Und das ist gar nicht anders möglich, wenn man sich die Überlastung unserer Gerichtshöfe ansieht.
Angesichts dieser Tatsache ist es notwendig, eine Korrekturinstanz zu schaffen durch Einführung des Rechtsmittels der Berufung.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich komme noch mit einem Wort auf die Behandlung des Reichstags durch die verbündeten Regierungen und kann mich da den Beschwerden, welche von anderer Seite bereits vorgetragen sind, anschließen.
Auch bei uns hat der plötzliche Schluß des Reichstags verstimmt, vor allem angesichts der Tatsache, daß damals Börsengesetz, Militärpensionsgesetz, Afrikabahnen teils zur Verabschiedung reif waren, teils ihr Abschluß in der Kommission bevorstand.
(Lebhafte Zustimmung.)
Es war doch sehr bitter für die Herren, die, getrieben durch die Einzelrefforts, in diesen Kommissionen arbeiteten und plötzlich erfahren müssen: diese ganze Arbeit ist pro müilo.
Ich möchte dem Herrn Reichskanzler nicht wünschen, daß er die Kritik gehört hätte, die damals von allen den Abgeordneten hier ausgesprochen worden ist (sehr richtig!)
die plötzlich noch vor Toresschluß angereist kamen, um dann zu erfahren, daß sie viel gescheiter gehandelt hätten, wenn sie bei Muttern geblieben wären.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Dann noch eins!
Wir werden mit Vorlagen überschüttet.
Wann der einzelne Abgeordnete all diese Sachen lesen soll, ist mir vollständig schleierhaft.
Ein Abgeordneter, der von Morgens 10 Uhr bis 6 Uhr Abends hier im Hause sitzt, kann die Nacht nicht zum Lesen von ü ) Vorlagen benutzen; er hat sie zum Schlafen nötig.
(Sehr richtig!)
Wenn so viel Gesetzesstoff auf einmal eingebracht werden muß das kann sein in einer Zeit, wo eine Menge von Gesetzen mit der Finanzresorm zusammenhängen —, dann würde ich dringend empfehlen, tunlichst früh die Gesetze, die fertig sind, in der Presse zu veröffentlichen, damit wir das Material, ehe der Reichstag einberufen ist, lesen können.
(Zuruf.)
Die frühere Einberufung des Reichstags wäre auch dringend notwendig gewesen.
Das hängt aber vielleicht zusammen mit den Schwierigkeiten, die die Finanzreform des Herrn v. Stengel gefunden hat.
Dann endlich ein Wort über die Diäten.
Diese Frage ist über die Theorie, ob Diäten gut oder schlecht sind, längst hinaus; das ist eine äura vsoessitaZ geworden.
(Sehr richtig!)
Die Leistungsfähigkeit des hohen Hauses hängt davon ab, daß Diäten gewährt werden.
Denn der Zustand ist doch schließlich ein Skandal, daß wir vor dem Lande öffentlich konstatieren müssen, daß wir höchstens zwei bis drei Tage gelegentlich beschlußfähig sind; dann reisen die Abgeordneten nach Hause, sehr viele, weil sie einfach pekuniär nicht in der Lage sind, diese größeren Opfer aufzubringen, die ein längerer Aufenthalt hier nötig macht.
Ich will nicht davon reden, daß es meiner Ansicht nach kein würdiger Zustand ist, daß in der Tat der Staat Preußen für den Reichstag Diäten zahlt.
(Sehr richtig!)
Wir haben große wichtige Vorlagen, und es ist ein dringendes Interesse des Reichs, daß sie Zustandekommen.
Der Etat, die Flottenvorlage, die Finanzresorm, aber auch darüber hinaus andere große Gesetze, die MilitärReichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
191 (Vaffermarm.)
L) Pensionsgesetze, Gesetze auf sozialem Gebiet, auf dem Gebiet des Mittelstandes, wie sollen diese Gesetze alle erledigt werden bei dem Zustande, in dem wir im Reichstag leben
Da trifft die Regierung eine große Verantwortung.
Die verbündeten Regierungen mögen eins bedenken: daß es kein würdiger Zustand ist, wenn wir in jeder Frage von dem Wohlwollen des Herrn Kollegen Singer und seiner Freunde abhängen (sehr richtig!)
denen es jeden Moment freisteht, durch eine Auszählung des Hauses ein jähes Ende der Beratung herbeizuführen (Zurufe von den Sozialdemokraten), mit Ausnahme der wenigen Tage, wo wir beschlußfähig sind.
Also, meine Herren, ich möchte auch hier wünschen, daß bald dieses berechtigte Verlangen der Mehrheitsparteien hier im Reich erfüllt wird.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es sind ernste Zeiten über Deutschland gekommen, und es ist ein richtiges Wort, daß es not tut, heute das Pulver trocken und das Schwert geschliffen zu halten.
Wir sehen im Auslande feindseligen Geist, der die Fortschritte des deutschen Fleißes mit Mißbehagen, zum Teil mit Neid verfolgt.
Wir sehen im Innern wachsende Kämpfe zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern, wir sehen auch das Wachstum sozialdemokratischer Ideen, die über Deutschland gekommen sind wie einst die Heuschrecken über Egypten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in der Bibel steht zu lesen, daß ein starker Westwind kam und diese Heuschrecken ins Schilfmeer warf, daß nicht eine übrig blieb.
Von einem kräftigen Luftzuge, der die falschen Ideen aus den Köpfen der deutschen Arbeiter hinausbläst, vermerken wir zur Zeit nichts.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
G) Wohl aber sehen wir etwas anderes; wir sehen, wie die Phantasie unserer Arbeiter mächtig erregt wird durch die Vorgänge in Rußland, und wie sich die Herren Sozialdemokraten den Ostwind kräftig um die Nase wehen lassen.
(Sehr richtig!)
Wir haben im „Vorwärts ''gelesen: „Der Sturmatem der Weltgeschichte rüttelt an den Pforten Deutschlands ''.
Nun die deutschen Pforten werden sich der Revolution nicht öffnen; aber den einen Wunsch muß der Patriot haben, daß der gesunde, nüchterne Sinn unseres Volkes, die Gerechtigkeit und die Opferwilligkeit der besitzenden Klassen, das Verantwortungsgefühl der Arbeiterführer uns vor inneren Unruhen bewahren mögen.
Was aber das Ausland anlangt, das uns feindlich gesinnt ist (Zuruf von den Sozialdemokraten), so möge es sich sagen: eine Nation von VO Millionen läßt sich weder beiseite schieben, noch ungestraft beleidigen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wir werden unsere friedenerhaltende Wehr weiter ausbauen.
In diesen Bestrebungen wird die Nation einig gehen mit den verbündeten Regierungen.
Auch dem Reichstage ist es eine heilige Sache um die Erhaltung des Friedens.
Wenn uns aber ein Kampf aufgedrängt wird, dann werden für Deutschland große Tage wiederkehren, und dann wird die Nation hinter ihrem Kaiser stehen.
(Bravo!)
Meine Herren, ich möchte schließen mit dem Antrage, den Etat und das Flottengesctz an die Budgetkommission, das Gesetz über die Neuordnung des Finanzwesens und die einzelnen Steuern an eine besondere Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Ich habe dem Hause die Mitteilung zu (O) machen, daß von Seiner Majestät dem Kaiser, König von Preußen der mit der Vertretung des beurlaubten Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts beauftragte Erbprinz Ernst zu Hohenlohe-Langenburg zum Bevollmächtigten zum Bundesrat ernannt worden ist.
Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Vnlow, Reichskanzler: Meine Herren, ich danke dem Herrn Vorredner für den patriotischen Grundton seiner Ausführungen, der auch da hervortrat, wo er die Politik der verbündeten Regierungen kritisiert hat.
Mein Herr Nachbar zur Rechten, Graf Posadowsky, will auf einige dieser Kritiken, die der Herr Vorredner speziell am Schluffe seiner Ausführungen vorgebracht hat, im weiteren Verlaufe der Debatte noch antworten.
Ich wende mich für meine Person zunächst zu dem, was der Herr Abgeordnete Bassermann gesagt hat über den, wenn nicht ernstesten, doch besonders schwierigen Punkt der gegenwärtigen Lage, nämlich den Verhältnissen in den Kolonien.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete Bassermann darauf hingewiesen, daß wir in unserer Kolonialpolittk eine Zeit schwerer Prüfung durchzumachen haben.
Seit zwei Jahren stehen unsere Truppen in Südwestafrika im Felde.
Es ist ihrer Bravour gelungen, die Widerstandskraft der Hereros vollständig zu brechen und auch die Witboi, den gefährlichsten Hottentottenstamm, zu zersprengen und ihre namhaftesten Führer zur Unterwerfung zu bringen.
Aber bis in die letzten Wochen haben im Süden des Schutzgebietes Gefechte stattgefunden, die uns herbe Verluste gebracht haben.
In dem Wiederaufbau unserer südwestafrikanischen Kolonie steht uns eine überaus schwierige Aufgabe bevor.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich hoffe zuversichtlich, daß der neue Gouverneur, Herr v. Lindequist, der ich kann es wohl sagen —, (v) von dem Vertrauen aller Ansiedler empfangen, im Schutzgebiet eingetroffen ist, sich dieser seiner Aufgabe gewachsen zeigen wird.
Ich hoffe, daß unsere Landsleute draußen in der friedlichen Arbeit, die sie jetzt allmählich wieder aufnehmen, ihre Pflicht mit ebenso viel Ausdauer und Zähigkeit erfüllen werden wie unsere Truppen die ihrige in harten Kämpfen.
Noch ehe der Friede in Südwestafrika hergestellt ist, hat auch in Ostafrika eine aufrührerische Bewegung weitere Kreise erfaßt.
Gleich zu Anfang sind ihr zu unserem tiefen Bedauern eine Anzahl Weißer, darunter Missionare und Schwestern, die friedlich ihres Weges zogen, zum Opfer gefallen.
Erfreulicherweise ist es unserer Truppe bisher an allen wichtigen Punkten gelungen, ohne erhebliche Verluste der Bewegung Herr zu werden.
Aber auch hier ist Vorsicht geboten.
Die Entsendung von Kreuzern und von Marinemannschaften hat sich ebenso wie die Verstärkung der dem Gouverneur Graf v. Götzen zur Verfügung stehenden militärischen Machtmittel als notwendig erwiesen, und wir haben uns genötigt gesehen, für die dadurch entstehenden Kosten in einem Nachtragsetat Ihre Bewilligung nachzusuchen.
Es sind große Opfer, die dem deutschen Volke durch den südwestafrikanischen Feldzug auferlegt wurden.
Besonders schmerzlich berühren uns ich will das auch von dieser Stelle aussprechen die Verluste so vieler wertvoller Menschenleben.
Mancher deutschen Mutter Sohn hat drüben in afrikanischer Erde ein frühes Grab gefunden; die Familien, die Verluste zu beklagen haben, zählen nach Hunderten.
Es darf uns und es soll uns in diesem Schmerz der Gedanke ein Trost sein, daß in unserem Volk und in unserer waffenfähigen Jugend noch der alte Soldatengeist lebt (bravo!)
ISS Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
(Fürst v. Bülow.)
() daß unsere Leute unter Verhältnissen, wie sie schwieriger kaum gedacht werden können, 1 Verhältnissen, 1 die an Mannszucht, Tapferkeit, Hingebung die höchsten Anforderungen stellten, Offiziere und Mannschaften sich des deutschen Namens und alten Ruhmes würdig gezeigt haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Sie haben nicht nur zu sterben, sondern sie haben, was manchmal schwieriger ist, auch zu ertragen, zu entbehren und zu leiden verstanden.
Das deutsche Volk1wird1das Andenken an diejenigen seiner Kinder, die1für1das Deutschland jenseits des Meeres in Kampf und1Tod1gegangen sind, ebenso treu bewahren, wie die Erinnerung au seine Söhne, die in dem Kampf um unsere nationale Einigung den Heldentod gefunden haben.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, für ein Ziel, um das so viele Söhne unseres Volkes freiwillig in den Tod gegangen sind, dürfen uns die Opfer an Geld und Gut nicht zu hoch sein.
Gewiß, die finanzielle Belastung, die uns durch den südwestafrikanischen Feldzug auferlegt wird, ist ungemein schwer.
Diese Last wird doppelt empfunden in einer Zeit, wo so viele andere dringende Aufgaben der Lösung harren.
Aber, meine Herren, wir müssen durchhalten, wenn anders wir die Kolonien nicht preisgeben wollen.
(Bravo!
und Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube mit dem Herrn Abgeordneten Bassermann, daß durch das Blut, das in Südwestafrika geflossen ist, die Schutzgebiete nur noch fester mit dem Mutterland verbunden sind.
Ich glaube nicht an die Kolonialmüdigkeit, von der der Herr Abgeordnete Kopsch gesprochen hat.
Ich glaube, daß das deutsche Volk heute weniger als je geneigt ist, seine Kolonien aufzugeben.
(Sehr wahr!)
(2) Wenn wir, meine Herren, unseren Besitzstand festhalten, wenn wir unsere Kolonien nicht preisgeben wollen, dann müssen wir uns auch der Pflicht bewußt werden auch darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Bassermann überein —, unsere Kolonien in einem rascheren Tempo vorwärts zu bringen und ihnen eine Entwicklung zu geben, die sie statt einer Last für den Reichssäckel zu einer Stütze für unsere Weltstellung und für unseren Wohlstand macht.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Beziehung gilt es, aus den Vorgängen in Afrika die vollen Konsequenzen und ernsthafte Lehren zu ziehen.
Ich gebe Ihnen vollkommen zu, daß auf kolonialpolitischem Gebiete Fehler begangen sind, grobe Fehler, illirs, irmros et extra.
Es hat aber keinen Zweck, sich jetzt nachträglich darüber zu streiten, wo am meisten gesündigt worden ist.
Worauf es ankommt, ist, jetzt zusammenzuwirken, um ähnliche Fehler für die Zukunft zu vermeiden, um Mißstände, wo sie hervorgetreten sind, zu beseitigen, um Hand anzulegen zu positiver Arbeit.
Und vor allem müssen uns die Vorgänge in Afrika eine Lehre dafür sein, wie teuer unzeitige und übertriebene Sparsamkeit zu stehen kommt.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wenn wir unseren Kolonien die notwendigen Voraussetzungen verweigern für die Sicherung unserer militärischen Herrschaft oder für eine wirtschaftliche Erschließung, dann können wir uns auch nicht darüber wundern, daß, wie dies der Fall gewesen ist, solche Unterlassungssünden sich doppelt und dreifach rächen.
Wo das Anlagekapital, wo das Betriebskapital nicht ausreicht, da kann ein Unternehmen nicht rentieren.
Ich will jetzt nicht im einzelnen auf die Forderungen eingehen, welche die verbündeten Regierungen diesem hohen Hause auf kolonialpolitischem Gebiete in dieser Session (6) unterbreiten; aber ich möchte auch meinerseits Hinweisen auf die besondere Dringlichkeit und besondere Wichtigkeit des Eisenbahnbaues von Lüderitzbucht nach Kubub.
(Sehr gut!)
Indem dieses hohe Haus diese Vorlage mit möglichster Beschleunigung erledigt, wird es sich nicht nur den Dank unserer Kolonisten und unserer braven Truppen verdienen, sondern auch im Sinne einer weisen und vorschauenden Sparsamkeit handeln.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aus den Vorgängen und Lehren in Afrika sollen wir aber auch die nötigen Nutzanwendungnn für die Reorganisation unserer Kolonialverwaltung ziehen.
Es ist gerade ein Jahr her, daß ich mich hier über diese Frage ausgesprochen, daß ich ein kolonialpolitisches Programm vor dem hohen Hause ertwickelt habe.
Damals, meine Herren, befanden wir uns noch mitten in Erwägungen, und was ich sagte, war natürlich mit manchem Vorbehalt und manchem Fragezeichen versehen.
Heute kann ich sagen, daß die einzelnen Punkte festere Gestalt angenommen haben, und daß ich entschlossen bin, dieses Programm, wie ich es damals skizziert habe, durchzuführen.
Von dem, was ich damals es war am 5.
Dezember vorigen Jahres in Aussicht gestellt habe, ist die Ernennung eines Zivilgouverneurs für das südwestafrikanische Schutzgebiet heute bereits vollendete Tatsache.
Die Umwandlung der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts in ein Reichskolonialamt, auf die ich gleich noch zurückkommen werde, finden Sie in dem Ihnen vorliegenden Entwurf zum Reichshaushaltsetat in Vorschlag gebracht.
Die besonders wichtige Trennung von Militär- und Zivilverwaltung, die sich sowohl für die Schlagfertigkeit der Truppe als auch für die Einheitlichkeit der Verwaltung als notwendig erwiesen hat, erhält ihre budgetmäßige Grundlage in den Ihnen vorliegenden Etats für Südwest- (v) und Ostafrika.
Und endlich ist der meiner Ansicht nach dringend wünschenswerte Ausbau der Selbstverwaltung der Kolonien und die Übertragung von Rechnungslegung und Rechnungskontrolle vom Rechnungshöfe nach den Schutzgebieten durch Änderung der zur Zeit gültigen Vorschriften über das Etats- und Rechnungswesen in Aussicht genommen.
Ich kenne sehr wohl, meine Herren, die Schwierigkeiten, die gerade auf diesem materiell wichtigsten Gebiete der organisatorischen Reform vorliegen Ich hoffe und vertraue aber doch darauf, daß sich, da über das Ziel Übereinstimmung herrscht, auch über die Mittel zur Erreichung des Zieles eine Einigung mit diesem hohen Hause wird herbeiführen lassen.
Ich sagte eben, daß ich zurückkommen würde auf einen Punkt, an dem der geehrte Herr Abgeordnete Fritzen neulich Kritik geübt hat.
Der Herr Abgeordnete Fritzen äußerte Zweifel darüber, ob durch die Errichtung eines Kolonialamts an der Kolonialverwaltung etwas geändert werden würde.
Er verlangte eine Reorganisation von unten herauf, die von der Verwaltung der verschiedenen Schutzgebiete auszugehen habe.
Meine Herren, ich möchte darauf erwidern: das eine tun und das andere nicht lassen.
Aus dem, was ich schon im vorigen Jahre ausgeführt habe, wissen Sie, daß ich die Umwandlung der Kolonialabteilung in ein Reichskolonialamt nur als ein Glied in der Kolonialreform betrachte, aber allerdings als ein wichtiges Glied.
Das Funktionieren der Verwaltungen der Schutzgebiete hängt doch wesentlich davon ab, daß der Mechanismus der Zentralinstanz richtig klappt.
Mir ist es aber zweifellos, daß die Kolonialverwaltung ihren umfangreichen und vielgestaltigen Aufgaben in dem bisherigen Rahmen nicht mehr gerecht werden kann.
Es kommt dazu, daß es für den Reichskanzler überaus erwünscht ist, für die Kolonialangelegenheiten einen verReichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
193 (Fürst v. Biilow.)
(L) antwortlichen Stellvertreter an seiner Seite zu haben, wie er solche für die übrigen Ressorts besitzt.
Wie Ihnen bekannt ist, können nach dem Stellvertretungsgesetz von 1878 nur die Vorsteher der obersten Reichsbehörden mit der Stellvertretung des Reichskanzlers betraut werden.
Das zu errichtende Kolonialamt soll ein oberstes Reichsamt werden, die Kolonialabteilung ist es nicht.
Nun hat der Herr Abgeordnete Bassermann soeben den Wunsch ausgesprochen nach einem besseren Beamtenmaterial für die Kolonien.
Auch hier gebe ich vollkommen zu, daß die Kolonialverwaltung nicht immer die richtigen Leute auf die richtigen Posten gestellt hat.
Ich bitte aber doch, die Fälle nicht zu verallgemeinern.
Ich bin überzeugt, daß die große Mehrheit unserer Kolonialbeamten ihre Schuldigkeit tut.
In jeder Verwaltung werden Verfehlungen vorkommen, und diese Gefahr ist besonders groß unter den eigenartigen und schwierigen Verhältnissen der tropischen Kolonien.
Ich möchte auch daran erinnern, daß sich eine allen Anforderungen genügende koloniale Beamtenschaft nicht aus der Erde stampfen läßt, daß sie mir nicht auf der flachen Hand wächst, sondern daß sie nur allmählich herangezogen werden kann.
Ich habe vor einem Jahre gesagt: alle organisatorischen Reformen nutzen nichts, wenn nicht in der ganzen Verwaltung der richtige Geist herrscht.
Ich bin aber überzeugt, daß es uns nach und nach gelingen wird, einen kolonialen Beamtenstand heranzubilden, der den spezifischen Anforderungen der Kolonien entspricht und der auf der Höhe des alten und guten Rufes unseres heimischen Beamtentums steht.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat auch den Wechsel berührt, der in der Leitung der Kolonialverwaltung vor sich gegangen ist.
Meine Herren, ich würde es für eine Ungerechtigkeit halten, nicht auch bei diesem Anlaß meine Anerkennung auszusprechen dem bisherigen Herrn Kolonialdirektor für die Pflichttreue, und ich kann wohl G) sagen, für die Selbstlosigkeit, mit der er in harten Zeiten sein Amt wahrgenommen hat.
(Bravo!)
Ich hoffe und glaube, daß sein Nachfolger der richtige Mann ist, um die Gesichtspunkte durchzuführen, die ich als die Vorbedingung für eine glückliche Gestaltung der kolonialen Verhältnisse hingestellt habe.
Ich erwarte insbesondere, daß er von der Kolonialverwaltung fernhalten wird die Krebsschäden jeder Verwaltung: Bureaukratismus und persönliche Eifersüchteleien.
(Beifall.)
Ich bin auch überzeugt, daß es ihm ebenso fern liegen wird wie mir, tüchtige Leute in Wasserstiefeln zurückzusetzen hinter weniger tüchtigen Leuten in Lackschuhen.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe, daß mit der Unterstützung dieses hohen Hauses unseren Kolonien, unserem Schmerzenkind, kann ich wohl sagen, bessere Tage und ein Aufschwung bevorstehen mögen.
Ich will aber diesen Gegenstand nicht verlassen, ohne mit der größten Entschiedenheit die Angriffe zurückzuweisen, die in der Sitzung vor acht Tagen, der ich zu meinem lebhaften Bedauern, verhindert durch dringende Amtsgeschäfte, nicht beiwohnen konnte, gegen den General v. Trotha gerichtet worden find.
Der General v. Trotha hat in einem langwierigen und schwierigen Feldzuge persönliche Bravour, Energie, Umsicht, alle Eigenschaften eines tüchtigen, eines hervorragenden Führers an den Tag gelegt.
1 (Beifall.)
Mit vollem Recht trägt er die höchste militärische Auszeichnung, die Preußen zu vergeben hat, den Orden t oui- le MLi-jts.
(Bravo!)
Solche Angriffe, wie sie gegen den General v. Trotha gerichtet worden sind, können nur sein Ansehen erhöhen, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 11.
Session.
19051906.
können nur die Achtung vor ihm erhöhen bei allen denjenigen, die sich als Deutsche fühlen.
(Beifall.
Zwischenruf von den Sozialdemokraten.)
Sachlich habe ich auf die Vorwürfe, die gegen die Kriegsführung des Generals v. Trotha und insbesondere gegen eine wieder zur Sprache gebrachte Proklamation des Generals gerichtet worden sind, das Nachstehende zu sagen: Es ist begreiflich, daß in dem Augenblicke, wo diese Proklamation erlassen wurde, für den General v. Trotha die militärischen Gesichtspunkte in erster Linie standen.
Diese ließen ihm die äußerste Strenge gegenüber den Hereros als notwendig erscheinen.
Sie wissen übrigens, daß der General v. Trotha die Proklamation, die für die Hereros bestimmt war, durch einen gleichzeitig an die Truppen erlassenen Befehl wesentlich abgemildert hat.
Trotzdem ist, sobald diese Proklamation hier bekannt geworden war, in Übereinstimmung mit den Grundsätzen, die ich vor einem Jahre vor diesem hohen Hause entwickelt habe, der General telegraphisch angewiesen worden, die Hereros, mit Ausnahme der unmittelbar Schuldigen, nicht zurückzuweisen und für ihre Unterbringung die guten Dienste der Missionen anzunehmen.
Nach diesen Grundsätzen ist im ganzen Schutzgebiet, sowohl im Hcrerolande wie auf dem südlichen Kriegsschauplatz, verfahren worden.
Meine Herren, wenn Sie sich in die Lage unserer Leute in Südwestafrika versetzen, so werden Sie mir, glaube ich, zugeben, daß eine so weit gehende Schonung des Feindes bei unseren Leuten einen hohen Grad von Selbstbeherrschung voraussetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Tücke und die Grausamkeit des aufständischen Feindes, wie sie hier der Oberst v. Deimling geschildert hat, Oberst v. Deimling, der selbst vor dem Feinde gestanden hat, unerhörte Strapazen stellten die Geduld und Langmut (v) unserer Leute auf eine harte Probe.
Ich glaube, daß, wer fern vom Schuß sich über angebliche Grausamkeiten unserer Leute entrüstet, daß der sich doch keinen rechten Begriff davon macht, was es für unsere solchen Anstrengungen und Entbehrungen, den Qualen von Hunger und Durst, der steten Todesgefahr ausgesetzten Reiter bedeutet, die zu Hunderten vom Feinde ausgestoßenen Weiber und Kinder bei sich aufzunehmen und den letzten Schluck Wasser und das letzte bißchen Reis mit ihnen zu teilen.
Das setzt nach meiner Auffassung eine Selbstverleugnung voraus, von der ich nicht weiß, ob alle diejenigen sie eintretendenfalls an den Tag legen würden, die jetzt nach unseren Truppen mit Steinen werfen.
(Sehr gut!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Jedenfalls, gegenüber den Versuchen, unseren Leuten und unserer Kriegführung in Südwestafrika einen Makel anzuheften, Versuchen, die im Inland hervorgehen aus Parteiwut, im Auslande aus Heuchelei, gegenüber solchen Versuchen erkläre ich, daß nach meiner Überzeugung selten oder nie ein Kolonialkrieg mit solcher geduldigen Menschlichkeit geführt worden ist, wie dieser Feldzug von unseren deutschen Soldaten.
(Bravo!)
Meine Herren, zu meiner Freude haben sich die Redner dreier Parteien über die Flottenvorlage in einer Weise ausgesprochen, die mich hoffen läßt, daß dieses hohe Haus der notwendigen Verstärkung unserer Wehrkraft zur See seine Zustimmung nicht verweigern wird.
Ich kann unsere Flottenvorlage nicht besser begründen als mit den Erwägungen, die der italienische Ministerpräsident während des vergangenen Sommers der italienischen Flottenvorlage vorausschickte.
Mein verehrter Freund Herr Fortis hob damals dreierlei hervor: einmal, daß seine Flottenvorlage hervorgehe nur aus der Notwendigkeit der Verteidigung; 29 194 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
(Fürst v. Bülow.)
M daß diese herrühre von den schnellen Fortschritten, die das Seewesen überall mache, und endlich, daß die Regierung sich darauf beschränkt habe, das für die Verteidigung des Landes unabweislich Notwendige zu fordern, daß diese Verteidigung des Landes aber für alle Parteien das höchste Ziel sein müsse.
Das ist richtig für uns, wie es richtig war für Italien.
Noch auf eine andere Motivierung möchte ich mich beziehen, mit der ungefähr um dieselbe Zeit das Oberhaupt eines großen Volkes eine Flottenvorlage verteidigte, die die unsrige an Umfang weit übertraf.
Als der Präsident Roosevelt für die amerikanische Flottenvorlage eintrat, führte er aus, daß es ein Werkzeug gäbe, welches für das Volk der Vereinigten Staaten vom Standpunkte seiner Wohlfahrt wie vom Standpunkte seines Ansehens unentbehrlich wäre, und das sei die Flotte.
Die Flotte sei die sicherste Gewähr für die Aufrechterhaltung des Friedens und die sicherste Bürgschaft gegen den Krieg.
Nichts sei unvorsichtiger, als wohlhabend und unbewaffnet zu sein.
Und der Präsident Roosevelt fügte hinzu, die amerikanische Flotte sei entstanden unter verschiedenen Präsidenten, die verschiedenen Parteien angehört hätten, unter verschiedenen Kongressen, unter verschiedenen Staatssekretären der Marine, die verschiedenen Richtungen angehört hätten, unter einem Staatssekretär der Marine, der während des Sezessionskrieges im Lager der Südstaaten gefochten hätte, und unter einem Staatssekretär der Marine, der während dieses Krieges der Fahne der Nordstaaten gefolgt wäre.
Die amerikanische Flotte wäre aber erbaut worden, weil die Männer der Exekutive und die Männer im Kongreß, sobald es um die Flotte gehe, immer nur als Amerikaner gehandelt hätten, denen die Ehre und das Interesse des ganzen Landes über allem anderen stünde.
So wollen wir es auch machen.
Seitdem diese Worte gesprochen wurden, haben sich in der Welt Ereignisse abgespielt, die beweisen, was eine 6) Flotte für das Schicksal eines Krieges und für das Schicksal eines Landes bedeutet.
Die Japaner haben nicht auf die guten Leute, aber schlechten Musikanten gehört, die ihnen auseinandergesetzt haben, wie es uns auseinandergesetzt worden ist, daß Japan im Hinblick auf seine geographische Lage oder aus Rücksicht auf seine Finanzen nicht imstande sei, sich neben einem starken Heere auch eine starke Flotte zu halten.
Sie haben sich beides geschaffen, Heer und Flotte, und mit der Flotte haben sie das Schicksal des Krieges und ihres Landes besiegelt, denn über beide siel das Los am Tage von Tsuschima.
Die Ausgaben für die Flotte sind nicht volksfeindlich, wie die Sozialdemokratie behauptet.
Volksfeindlich ist es, das Volk in Illusionen zu wiegen, ihm nicht die Wahrheit zu sagen, ihm einzureden, daß sich der Frieden aufrecht erhalten ließe ohne die nötige Wehrkraft.
Ein französischer Abgeordneter, ein Republikaner, hat vor einiger Zeit Mit Recht gesagt: 1, 68 xauples lorts 80vt Iss xeuxles yu'ov rssxsvte, die starken Völker sind es, die man respektiert.
Es ist eine einfache Forderung des gesunden Menschenverstandes, daß diejenigen, die Güter erworben haben, auch daraus sehen, diese zu beschützen, und je höher der Wohlstand gestiegen ist, desto notwendiger ist es, daß man ihn schützt.
Die reichsten Klöster hatten die dicksten Mauern.
(Große Heiterkeit.)
Die Sozialdemokratie spricht immer von dem Militarismus.
Seit dreißig, vierzig Jahren heißt es, der Militarismus zehre am Marke des deutschen Volkes.
Dabei hat der preußische Herr Finanzminister hier vorgestern nachgewiesen, daß sich während dieser dreißig, vierzig Jahre der Wohlstand des deutschen Volkes in den oberen, mittleren und unteren Schichten beständig gehoben hat.
Dieser wirtschaftliche Aufschwung ist erfolgt nicht trotz des Militarismus, sondern das, was man Militarismus nennt, war die Vorbedingung dieses Auf- (oschwunges.
(Sehr wahr!
rechts.)
Nur dank unserer Wehrkraft konnte sich unser Wohlstand, unsere wirtschaftliche Blüte entfalten.
Die Grundlage, die notwendige Unterlage unserer Wehrkraft aber sind geordnete und gesunde Finanzen.
Ohne geordnete Finanzen keine Wehrkraft, ohne Wehrkraft kein Frieden, ohne Frieden kein Wohlstand.
Von sozialdemokratischer Seite wird immer hingewiesen auf das Steigen der militärischen Ausgaben.
Ja, meine Herren, wie sehr die militärischen Ausgaben, die Ausgaben für Heer und Marine steigen, das habe ich selbst vor einigen Tagen an der Hand eines reichhaltigen Materials betont.
Die militärischen Ausgaben steigen aber nicht nur bei uns, sie steigen auch in allen anderen Ländern, sie steigen anderswo sogar rascher und in größerem Umfange als bei uns.
Bei uns werden für militärische Zwecke ich zitiere aus dem Gedächtnis etwa 1200 Millionen jährlich ausgegeben, für wirtschaftliche und kulturelle Zwecke im Reiche und den Bundesstaaten das Vielfache.
Im republikanischen Frankreich liegen die Sachen umgekehrt, da werden mehr als 2 Milliarden ausgegeben allein für militärische Zwecke und beträchtlich weniger für die innere Verwaltung.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn wir diesen von unserem Willen unabhängigen Tatsachen nicht Rechnung tragen, würden wir den Wohlstand, die Sicherheit und den Frieden des Landes gefährden.
Der Herr Finanzminister hat in der ausgezeichneten Rede, die er hier vorgestern gehalten hat, an einen großen französischen Patrioten, Herrn Thiers, erinnert, der mit seltener Vaterlandsliebe und seltener Entschlossenheit die wirtschaftliche und politische Wiedergeburt seines Landes in die Wege geleitet hat.
Ich will ein anderes Wort, das auch ein einsichtiger Franzose gesprochen hat, anführen.
Als Ende der sechziger Jahre einer der Führer der radikalen (v) Opposition in der französischen Deputiertenkammer dem französischen Kriegsminister vorwarf, daß er mit seinen Vorlagen Frankreich in eine Kaserne verwandeln wolle, erwiderte ihm der Kriegsminister Niel: Sehen Sie sich vor, daß Sie mit der Verweigerung solcher Vorlagen Frankreich nicht in einen Kirchhof verwandeln!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat vorgestern den Besuch Seiner Majestät des Kaisers in Tanger eine Provokationsreise genannt, und auch der Herr Abgeordnete Bassermann war mit diesem Besuche nicht ganz einverstanden.
Um allen Mißverständnissen vorzubeugen, will ich ausdrücklich betonen, daß ich diesen Besuch, der schon im Februar in Erwägung gezogen war, und dessen Ausführung ich, nachdem ohne unsere Schuld die Marokkofrage einen akuteren Charakter angenommen hatte, angeraten habe (hört!
hört!
links), daß ich diesen Besuch mit meiner vollen politischen Verantwortung decke.
Dieser Besuch hat dadurch, daß er den internationalen Charakter der Marokkofrage zum allgemeinen Bewußtfein brachte, nützlich gewirkt, und indem Seine Majestät der Kaiser bei diesem Anlaß seine Person für die deutschen Interessen und das deutsche Ansehen einsetzte, hat er nach meiner Überzeugung sich um das Land verdient gemacht.
(Bravo!)
In der vorgestrigen Rede des sozialdemokratischen Führers ist auch die Angelegenheit Jauräs berührt worden.
Die Regierung hat einfach ihre Pflicht erfüllt, ihre Schuldigkeit, indem sie sich in kritischer Zeit ihre Kreise nicht durch die Sozialdemokratie stören ließ.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Frage, ob der Berliner Besuch des Herrn Jauräs nützlich gewirkt haben würde für die Beziehungen zwischen 195 8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
Reichstag.
(Fürst v. Bülow.)
A) Deutschland und Frankreich, hängt davon ab, ob einerseits dieser Besuch in Frankreich einen günstigen Eindruck hervorgerufen und welchen Mißbrauch andererseits die Sozialdemokratie in Berlin mit Herrn James getrieben hätte.
(Sehr richtig!)
Was den ersten Punkt anlangt, so glaube ich, daß der Besuch damals in Frankreich keinen allgemein günstigen Eindruck gemacht haben würde, und ich nehme das Recht für mich in Anspruch, die Vorgänge in Frankreich und die Rückwirkung, die diese oder jene Ereignisse auf die Vorgänge dort üben, geradeso genau beurteilen zu können wie mancher andere.
Was aber den Mißbrauch angeht, den die Sozialdemokratie in Berlin mit Herrn James getrieben haben würde, so ist ja klar, daß die Sozialdemokratie den Besuch des Herrn Jaurt-s in Berlin wünschte, um ihn für die innerpolitischen Ziele der deutschen Sozialdemokratie auszuschlachten.
Die Sozialdemokratie wollte die Legende verbreiten, als ob sich die Regierung mit kriegerischen, mit frivolen Kriegsabsichten getragen hätte, aber an der Ausführung dieser Absichten verhindert worden wäre durch die Sozialdemokratie.
Es sollte das Märchen in Umlauf gesetzt werden, als ob die Regierung nicht imstande gewesen wäre, den Frieden mit Ehren zn wahren, dazu hätte sie der Unterstützung der Sozialdemokratie bedurft.
(Heiterkeit rechts.)
Die Sozialdemokratie wollte sich als die Retterin des Kapitols aufspielen.
(Große Heiterkeit.)
In einem Leipziger Blatt las ich damals die ganz zutreffende Bemerkung: „Der Palmwedel, den die Sozialdemokratie für Herrn James bereit hält, ist im Grunde nur ein dürftiges Feigenblatt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Entscheidung über die großen G) Fragen der auswärtigen Politik, über Krieg und Frieden liegt nicht bei der sozialdemokratischen Agitation, die wird nicht von sozialdemokratischen Agitatoren in der Hasenheide ausgetragen, die Entscheidung über Krieg und Frieden liegt in Deutschland bei denjenigen Faktoren, die dazu verfassungsmäßig berufen sind.
(Bravo!
rechts.)
So weit sind wir nicht gekommen, daß wir uns dies verfassungsmäßige Recht entwinden ließen, daß wir die Entscheidung über die allerernstesten Fragen, von denen Wohl und Wehe und Zukunft und Frieden der Nation abhängt, Hineingleiten ließen in den Strudel der sozialdemokratischen Agitation!
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Solange ich an dieser Stelle stehe, wird die auswärtige Politik des Landes nicht unter den Willen der Sozialdemokratie gebeugt werden (lebhafter Beifall); denn die Sozialdemokratie behandelt die auswärtigen Fragen nicht, wie sie behandelt werden müssen: lediglich vom Standpunkt der nationalen Interessen, der Interessen des eigenen Landes, sondern sie behandelt auch diese Fragen aus dem engen Gesichtswinkel ihres Fraktionsinteresses, ihrer Parteidoktrin, ihres Parteidogma.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Die Sozialdemokratie oder vielmehr leider: die deutsche Sozialdemokratie treibt keine nationale auswärtige Politik, sie weiß vorläufig nicht einmal, was eine nationale auswärtige Politik ist.

1.
1.
(sehr gut!)
sondern ste ordnet dre auswärtigen Interessen des Landes ihren Parteitnteressen unter.
(Sehr richtig!)
Wenn wir unsere auswärtige Politik solchen Einflüssen (0) unterwürfen, wenn wir solchen Tendenzen auch nur Einfluß einräumten über unsere auswärtige Politik, so würden wir die Sicherheit des Landes gefährden; das wäre nationaler Selbstmord.
Ich werde alle derartigen Versuche auch künftig abweisen und in ihre Schranken zurückweisen.
(Bravo!
rechts.)
In Konstanz hat im vergangenen Juni der Führer der deutschen Sozialdemokratie erklärt, wenn es zum Kriege käme zwischen Deutschland und Frankreich zu einem Kriege, den wir nicht wünschen, von dem die Führer der Sozialdemokratie sehr wohl wissen, daß wir ihn nicht wollen —, wenn es zu einem solchen Kriege käme, wäre es sehr möglich, daß sich in Deutschland Dinge ereigneten wie in Rußland.
Das heißt: er stellte für diesen Fall Revolution und Meuterei in Aussicht.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, wenn es etwas gibt, was im Auslande diejenigen ermutigt, die sich dem deutschen Volk gegenüber mit gehässigen, mit feindseligen Absichten tragen, so ist es eine solche Äußerung und ein solcher Hinweis.
(Vielfaches „Sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Wir wissen alle, daß es in England Organe der öffentlichen Meinung gibt, die, in völliger Verkennung deutscher Sinnesart oder wider besseres Wissen, die Meinung verbreiten, als richteten sich die deutschen Flottenrüstungen gegen England.
Während nun die verständigen Leute nicht nur in Deutschland, sondern glücklicherweise auch in England darauf Hinweisen, daß unsere Politik friedlich, daß unsere Flottenverstärkung defensiver Natur ist, daß wir ebenso gut das Recht haben, uns Schiffe zu halten und eine Flotte zu bauen, wie alle anderen Länder, so bemühte sich derselbe Führer der deutschen Sozialdemokratie vorgestern wieder, die Meinung zu verbreiten, (v) als enthielten unsere Flottenrüstungen eine Provokation, eine Drohung gegenüber England.
Wenn man eine Prämie setzen würde auf eine Äußerung, die am meisten geeignet wäre, unsere Stellung gegenüber England zu erschweren, Mißtrauen in England gegen uns zu erwecken, den Unfrieden zwischen England und Deutschland zu erregen, so würde der Mann einen Anspruch auf eine solche Prämie haben, der hier eine solche Äußerung gemacht hat.
(Stürmisches Bravo.)
Weiter hat der Führer der Sozialdemokratie gesagt, die deutsche Sozialdemokratie würde das Vaterland nur dann verteidigen, wenn ihr das richtig erscheint, das heißt, wenn es in ihren Parteikram paßt.
Der Herr Abgeordnete Bassermann hat schon gefragt: wer soll denn das entscheiden, ob gefochten werben, ob das Vaterland verteidigt werden soll
Soll das entschieden werden auf einem sozialdemokratischen Parteitag durch Mehrheit
(Heiterkeit), oder wird das entschieden vom sozialdemokratischen Parteivorstand wie eine Stänkerei innerhalb der Redaktion dieses oder jenes Parteiblattes
(große Heiterkeit), oder trägt etwa der Diktator der sozialdemokratischen Partei die Entscheidung darüber in den Falten seiner Toga
(Große Heiterkeit.)
Und das wurde hier gesagt, meine Herren, 24 Stunden, bevor in der französischen Deputiertenkammer gestern ein hervorragender französischer Sozialist erklärte, die französische Sozialdemokratie, die desertiere nicht vor dem auswärtigen Feinde.
(Sehr gut!)
29 196 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
(Fürst v.« Slow.)
M Wenn jene Äußerung des Führers der deutschen Sozialdemokratie so viel heißen soll, daß diese, wo es sich um die Sicherheit, die Wohlfahrt, die Zukunft des ganzen Volkes in einem uns freventlich aufgedrungenen Kriege und nur einen solchen werden wir führen, darauf können Sie sich verlassen!
handelt, erst ratschlagen will, ob sie mittun soll oder nicht, das heißt auf deutsch, ob sie Landesverrat üben will oder nicht (hört!
hört!
und sehr wahr!)
so kann ich Ihnen nur raten, solche Tendenzen nicht da zu betätigen, wo sie nicht unter dem Schutze der parlamentarischen Immunität stehen.
(Lebhaftes Bravo.)
Und ich möchte auch dem Auslande raten, auf solche sozialistischen Versicherungen keine Hoffnung zu bauen.
Der Abgeordnete Bebel hat vorgestern mehrmals auf die russischen Verhältnisse hingewiesen, und in der sozialdemokratischen Presse lesen wir täglich Vergleiche und Hinweise, daß es bei uns ebenso kommen könnte.
Aus naheliegenden Gründen werde ich mich jeder Kritik russischer Zustände, jedes Urteils über russische Verhältnisse enthalten.
Aber das will ich doch sagen, daß die Verhälnisse in Deutschland wesentlich anders liegen als in Rußland (sehr richtig!)
und das will ich weiter sagen, daß, wenn die Sozialdemokratie versuchen sollte, bei uns Plünderungen und Meuchelmord, Generalstreik und Massendemonstrationen einzubürgern, solche Versuche zerschellen werden an der Festigkeit unserer Institutionen, an der Entschlossenheit der Regierungen, an dem gesunden Sinn des deutschen Volks, das sich das Joch der Sozialdemokratie nicht auferlegen lassen wird.
(Stürmischer Beifall.)
(L) Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller-Sagan.
Dr. Müller-Sagan, Abgeordneter: Meine Herren, es liegt nicht an mir, wenn ich von dem Gebiete der auswärtigen Politik, das der Herr Reichskanzler soeben behandelt hat, zurückkehren muß auf das scheinbar fern davon abliegende der Reichsfinanzen.
Es haben bisher vier Redner aus diesem Hause und vier Redner von den Tischen des Bundesrats gesprochen, und ich glaube schon jetzt sagen zu können, daß der bisherige Gang der Diskussion vollauf gezeigt hat, wie recht ich hatte, als ich bet den Senioren davor warnte, so heterogene Gegenstände wie den Etat, die Reichsfinanzreform, die Flottenvorlage und die einzelnen Steuervorlagen in eine einzige Diskussion zusammenzuschweißen und diese Diskussion nach anderen, ganz anderen als den natürlichen Gesichtspunkten dann zu gliedern.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat auf viele von den Fragen geantwortet, die der Herr Kollege Bassermann ihm vorgelegt hat.
Uber eine Frage ist er aber mit Schweigen hinweggegangen, über die Frage nach den Tagegeldern des Reichstags.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das Schweigen ist auch beredt, namentlich wenn es sich wiederholt, wie es leider beim Herrn Reichskanzler geschehen ist.
Jetzt, wo wir am Anfang einer neuen Tagung stehen, die leider so weit hinausgeschoben ist, daß uns im alten Jahr nur wenig Zeit zu ernster Arbeit verbleibt, jetzt, wo wir mit Beratungsstoff überschüttet werden, wo wir gern wissen möchten, wie viele denn von den Gesetzentwürfen, die eingebracht worden sind, überhaupt Aussicht haben, verabschiedet zu werden, jetzt wird die Frage der Tagegelder ganz besonders brennend, da es nun mehr oder minder vom Zufall abhängig ist, bei dem heute schon beschlußunfähigen (6) Hause, wie Kollege Bassermann mit Recht betont hat, von jeder, auch der kleinsten Fraktion im Reichstag, ob noch weiter beraten werden kann.
Ich sage, da haben wir ein Interesse daran, zu wissen, wie weiter Verfahren werden soll.
Ohne die Bewilligung von Tagegeldern für den Reichstag ist gar nicht abzusehen, wann und wie die Arbeit, die uns jetzt schon zugemessen worden ist, zur Erledigung kommen soll.
Wenn man aber an eine solche Riesenarbeit geht, dann möchte man doch auch im voraus 'wissen, ob sie fertiggestellt werden kann, oder ob sie schließlich doch unter den Tisch fallen muß.
Niemand von uns findet eine besondere Befriedigung darin, ä travaillsr pour Is rol äs (Widerspruch rechts.)
Jawohl, in einem anderen Hause, Herr v. Kardorff, im preußischen Landtage; aber wir wollen hier im Deutschen Reichstag aus Scheu vor dem, was ich mit „travaillsr pour I« roi äs Lrusse ''gemeint habe, wissen, daß aus unseren Arbeiten auch etwas wird, wenn wir sie zu stände bringen, und daß zeitraubende Vorarbeiten nicht in den Papierkorb geworfen werden, wie das bei der plötzlichen Schließung des Reichstags in der vorigen Session der Fall gewesen ist.
Meine Herren, beim besten Willen kann ich es nicht vermeiden, in dieser Diskussion auf die verschiedenen Vorlagen einzugehen, die nun einmal gemeinschaftlich beraten werden sollen.
Aber, meine Herren, es ist ja nicht möglich, bei einer solchen Diskussion, in der die einzelnen Gegenstände durcheinander geworfen werden wie Kraut und Rüben, die einzelnen Punkte so scharf hervorzuheben, wie es notwendig ist, um die Öffentlichkeit über die Gefahren aufzuklären, die dem deutschen Volke an neuen Steuerlasten drohen, und ehe dieses öffentliche Interesse erschöpft ist, werden wir gar nicht umhin können, immer wieder auch bei den nachfolgenden Beratungen auf die (H heutige zurückzugreifen.
Die Misere der verworrenen Diskussion wird zu einer Kalamität werden, das ist jetzt schon vorauszusehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn dem deutschen Volk eine so ungeheure Mehrbelastung von 220 bis 230 Millionen neuer Steuern zugemutet wird, so bedarf das doch einer eingehenden und erschöpfenden Erörterung zunächst auch schon im Plenum dieses Hauses, und, meine Herren, um so mehr, wenn eine solche Mehrbelastung uns in einer Zeit zugemutet wird, wo die Reichsfinanzen sich schon von selber bessern.
Meine Herren, ich sollte eigentlich hier nicht besonders darauf hinzuweisen haben, daß in den vorhandenen Steuerquellen schon an sich natürliche Mehreinnahmen gewährleistet sind; denn das hätte von Rechts wegen in den Motiven, die der Herr Staatssekretär dem Finanzreformentwurf beigefügt hat, in ausführlichster Weise berücksichtigt werden müssen, statt daß das in einem kleinen Nebensatz geschehen ist.
Meine Herren, diese natürliche Steigerung der Mehreinnahmen hat der Vorgänger des jetzigen Herrn Staatssekretärs im Reichsschatzamt, Herr v. Thielmann, schon auf 50 Millionen Mark pro Jahr beziffert.
Herr v. Thielmann sprach damals von einer Treppe, auf deren Höhe wir ständen, von der es zur Zeit nur ein Herabsteigen zu geben scheine.
Jetzt aber befinden wir uns in einer wesentlich günstigeren Lage dank einer steigenden Konjunktur, in einer Position, in der wir erwarten dürfen, daß die natürliche Steigerung der reichseigenen Einnahmen noch über das von ihm bezeichnete Maß von 50 Millionen Mark per Jahr hinausgehen wird.
Dazu kommt, daß durch die Zollsätze der neuen Handelsverträge, die auf den Kardorfftarif hin Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905 197 (Dr. Miiller-Sagan.)
A) mit den Nachbarstaaten vereinbart sind, weitere erhebliche Mehreinnahmen in Aussicht stehen.
Nach der Schätzung des Herrn Schatzsekretärs würden davon nur 25 Millionen dem Säckel des Reiches jährlich zu gute kommen.
Aber die Isx Trimborn, wonach der auf den Kopf der Bevölkerung entfallenden Nettozollertrag aus Roggen, Weizen, Rindvieh, Schafen, Schweinen, Fleisch, Speck und Mehl, welcher den nach dem Durchschnitt der Rechnungsjahre 1898 bis 1903 auf den Kopf der Bevölkerung entfallenden Nettozollertrag derselben Waren übersteigt, für eine besondere Reserve zur Witwen- und Waisenversicherung vorbehalten wird, läßt diesen Durchschnittsbetrag für den Reichssäckel disponibel, und der kommt also in vollem Umfang der Reichskasse zu gute, und zwar in gesteigertem Maße, da die Bevölkerung sich alljährlich um rund 800 000 Köpfe vermehrt.
(Zuruf.)
Das ist berücksichtigt
Gewiß!
Aber nach meiner Meinung bei weitem nicht genügend berücksichtigt, da die Steigerung der Mehreinnahmen nicht nur aus den Brotgetreidearten, welche in der lex Trimborn verzeichnet sind, sondern auch aus den Futtergetreiden von Jahr zu Jahr fortschreiten wird.
Denn in dem Maße, wie die Bevölkerung des Deutschen Reiches wächst, wird die deutsche Landwirtschaft, sofern sie sich angelegen sein läßt, die Fleischversorgung des deutschen Volkes zu übernehmen, mehr und mehr angewiesen auf den Import von Futtermitteln, und in dem Maße müssen die Einnahmen aus den Zöllen auf Futtermittel, besonders auf Mais, Futtergerste usw-, höher steigen.
Diese und die anderen Mehrerträge aus den circa 939 Positionen des Zolltarifs, die nicht in die Isx Trimborn einbegriffen sind, nur auf 25 Millionen zu bemessen, das ist eigentlich ein starkes Stück.
Ich sollte meinen: 50, 100, vielleicht 150 Millionen würden dafür in Frage kommen, wenn auch viel (v) leicht nicht im ersten Jahre, auf das die Mehreinfuhr vor dem 1.
Februar zunächst ja einen Rückschlag ausüben wird.
Aber selbst wenn diese Mehreinnahmen aus dem Zolltarif und die natürliche Steigerung der reichseigenen Einnahmen nicht ausreichen sollten, um den wachsenden Bedarf des Reichs zu decken, so wäre doch nach der Meinung meiner politischen Freunde zunächst und vor allen Dingen eine Reform der Branntweinsteuer in Angriff zu nehmen.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, Sie wissen ja, daß die Reichskasse nach dem Maischbottichsteuergesetz von 1819 jetzt durchschnittlich von dem Hektoliter Spiritus eine Maischbottichsteuer von rund 13 Mark bezieht, aber 20 Mark pro Hektoliter Spiritus zurück »ergütct, also eine Prämie von 7 Mark Pro Hektoliter gewährt.
Nun sieht der Reichsetat pro 1906 aus der Maischbottichsteuer einen Bruttoertrag von rund 3712 Millionen Mark vor, der aber durch Rückvergütung um 17, 8 Millionen Mark vermindert wird- Bei einer Reform der Branntweinsteuer würde hier eine erhebliche Mehreinnahme offen zu Tage liegen.
(Sehr richtig!)
Weiter!
Die Erträge aus der Brennsteuer werden heute ausschließlich zu Prämien für Ausfuhr und Denaturierung verwendet.
Inwieweit da durch eine Änderung der Gesetzgebung Mehreinnahmen für das Reich zu erzielen sein würden, will ich nicht untersuchen.
Aber ein schreiendes Unrecht ist es doch jetzt, wo wir vor einer Neubemessung der Kontingente stehen auf Grund der Volkszählung vom 1.
Dezember d. I., jetzt eine Reform der Branntweinsteuergesetzgebung zu unterlassen, nachdem schon seit Jahrzehnten die Liebesgaben für die Branntweinbrenner allgemein, teilweise auch in den Kreisen, die sie gewährt erhalten, ein wachsendes Mißbehagen erregt haben.
Diese Liebesgabe, die jetzt auf 45, 8 Millionen Ml Mark bemessen ist, sollte unverkürzt dem Säckel des Reichs erhalten bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Man brauchte bloß die Spannung aufzuheben zwischen dem kontingentierten Spiritus von 50 Mark pro Hektoliter und dem nicht kontingentierten von 70 Mark pro Hektoliter; man brauchte bloß die Spirituserzeugung frei zu machen von den Malen Molesten, denen dies Gewerbe jetzt unterliegt, und eine einheitliche Verbrauchsabgabe durchzuführen, ohne den Branntweinverbrauch auch nur um einen Pfennig teurer zu machen, um ganz erhebliche Mehrerträge für den Säckel des Reichs zu erübrigen.
Nun wird weiter den Einzelstaaten für die Erhebung und Verwaltung der Verbrauchsabgaben eine Vergütung von 15 Prozent ihres Bruttoertrags gewährt.
Das ist mindestens dreimal so viel, als für sie die Unkosten der Erhebung und Verwaltung betragen.
Wenn man die Vergütung an die Einzelstaaten auf 5 Prozent herabsetzte, so würde das auch schon eine Mehreinnahme für das Reich von 16 Millionen bedeuten.
(Hört!
hört!
links.)
Also, gering veranschlagt, würde sich durch eine Reform der Branntweinsteuer ein Mehrertrag von 45 Millionen aus der Verbrauchsabgabe, von 18 Millionen aus der Maischraumsteuer und von 16 Millionen aus den Verwaltungsgebühren erzielen lassen, im ganzen ein Mehrertrag von mindestens 79 Millionen Mark.
Meine Herren, nun werden hier die Einwendungen kommen, daß eine solche Änderung der Gesetzgebung nicht durchführbar sei aus Rücksicht auf die kartoffelbauende Bevölkerung.
Ja, ich weiß nicht, ob man heute noch mit dieser Motivierung großen Eindruck machen wird.
Die Verhältnisse haben sich derartig umgestaltet, daß meiner Meinung nach kaum zu gewärtigen ist, daß (v) die Reichsverwaltung sich noch länger gegen eine Branntweinsteuerreform wird sträuben können.
Wenn aber dann wirklich noch ein Deckungsbedarf verbleibt, sollte man diesem genügen durch Mehrerhebung von Matrikularbeiträgen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts hat ja selbst zugegeben, daß von einem Defizit im Reichshaushalt nicht die Rede sein kann, indem er nur von einem „sogenannten ''Fehlbetrag gesprochen hat.
Der Fehlbetrag existiert ja auch nur in der Phantasie der Staatsmänner, die die Matrikularbeiträge nicht zu den „regelmäßigen Einnahmen des Reiches ''rechnen.
„Fehlbetrag ''ist weiter nichts als eine andere Bezeichnung für Zuschußanleihe für ungedeckte bezw.
gestundete Matrikularbeiträge.
Eine Misere im Reichshaushalt gibt 's nicht und kann es nicht geben, solange die Bestimmung des Art.
70 der Verfassung bestehen bleibt: Insoweit dieselben die Ausgaben durch diese Einnahmen nicht gedeckt werden, sind sie, solange Reichssteuern nicht eingeführt sind, durch Beiträge der einzelnen Bundesstaaten nach Maßgabe ihrer Bevölkerung aufzubringen, welche bis zur Höhe des budgetmäßigen Betrages durch den Reichskanzler ausgeschrieben werden.
Solange nicht die Einzelstaaten zahlungsunfähig werden, kann das Reich nicht finanziell in Schwierigkeiten geraten, da die Einzelstaaten für alle Fehlbeträge im Reichshaushalte einzutreten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Die Finanzreform läuft denn auch faktisch daraus hinaus, die Haftung der Einzelstaaten für die Fehlbeträge im Reichshaushalt einzuschränken.
Gegen dieses Streben aber haben wir sowohl budgetäre wie soziale Gründe schwerwiegendster Art.
198 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
(Dr. Müller-Sagau.)
Budgetäre Gründe insofern, als der bewegliche Faktor der Matrikularbeiträge, auch der ungedeckten Matrikularbeiträge, nicht entbehrt werden kann, wenn nicht das Geldeinnahme- und Ausgabebewilligungsrecht des Reichstags illusorisch gemacht werden soll, solange nickt ein anderer gleichbedeutender, gleichbeweglicher, von den Entscheidungen des Reichstags abhängiger Faktor an Stelle des Systems der ungedeckten Matrikularbeiträge tritt.
Daß in dieser Hinsicht eine sogenannte quotisierte Erbschaftssteuer Ersatz bieten könnte für die ungedeckten Matrikularbeiträge, ist gänzlich ausgeschlossen; denn kaum eine andere direkte Steuer eignet sich so wenig zum Quotisieren wie gerade die Erbschaftssteuer.
Da man nicht vorschreiben kann, wie viel Leute in einem Rechnungsjahr sterben, bezw.
erben sollen, so müßten von Jahr zu Jahr die auf jede Erbschaft zu erhebenden Prozentsätze hinauf- oder hinabgesetzt werden, um die jeweilige Steuerquote des Reiches in einem Rechnungsjahre zu mindern oder zu steigern.
Daß solche Schwankungen von den Betroffenen als ungerecht empfunden werden würden, bedarf keiner näheren Darlegung.
In England trägt das Auf und Ab des Jahresertrags der Erbschaftssteuer nicht wenig zur Verbitterung der politischen Kämpfe bei, indem Whigs und Tories sich gegenseitig einen Vorwurf daraus machen, daß unter dem Regiments der Gegenpartei die Lebensdauer verkürzt werde durch schlechte Wirtschaft, während die Gegenpartei eine Mehrung des Erbschaftssteuerertrags aus der durch gute Wirtschaft verursachten gesteigerten Prosperität der Bevölkerung herzuleiten sucht.
Doch das nur en passant.
Ein an sich so Variabler Faktor, wie die Erbschaftssteuer, ist gänzlich ungeeignet dazu, als Basis für eine Quotisierung zu dienen, kann also an sich keinen Ersatz bieten für das die Budgetrechte der Volksvertretung fest verbürgende System der Matrikularbeiträge.
(8) 1 (Sehr richtig!
links.)
Soziale Gründe insofern, als eine stärkere Belastung der minder wohlhabenden Schichten der Bevölkerung resultieren würde aus einer Übertragung der Lasten, die jetzt den Einzelstaaten zugeschoben werden, auf den Säckel des Reiches.
Das sogenannte Finanzelend bleibt das gleiche, ob die sogenannten Fehlbeträge im Reichshaushalte vom Reiche direkt oder über die Einzelstaaten hinweg gedeckt werden.
In dem einen wie in dem andern Falle hat die Summe aller Deutschen, die in den Einzelstaaten wohnen, die Finanzlasten aufzubringen, aber mit dem Unterschiede, daß im Reiche dies überwiegend durch Zölle und indirekte Steuern geschieht, also auf eine Weise, bei der die schwachen Schultern unverhältnismäßig überbürdet werden, in den Einzelstaaten aber überwiegend, wie der preußische Finanzminister v. Rheinbaben erst vorgestern wieder nachgewiesen hat, durch solche Staatsabgaben, die vorzugsweise die begüterten Klassen zu tragen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wer es für eine Forderung sozialer Gerechtigkeit hält, daß die Steuerlasten abgemessen werden nach der Tragfähigkeit der Schultern, wer aus diesem Grunde das System der indirekten Steuern perhorresziert, muß der Finanzreform deshalb nicht nur aus budgetären, sondern auch aus sozialen Gründen auf das nachdrücklichste widerstreben.
Nun wird gesagt, viele Einzelstaaten seien nicht in der Lage, ein Mehr von Matrikularbeiträgen aufzubringen.
Manche Einzelstaaten würden überlastet im Vergleich zu anderen.
Das ist zuzugeben.
Das spricht aber doch nicht gegen das System der Matrikularbeiträge als solches, sondern nur gegen die Proportion, nach welcher die Matrikularbeiträge auf die Einzelstaaten distribuiert werden.
Das spricht nicht für eine Annullierung oder Limitierung der Matrikularbeiträge, sondern nur für eine (O) Reform des Modus, nach dem sie auf die Einzelstaaten übertragen werden.
Von diesem Gesichtspunkte aus hat mein Freund Richter schon am 9.
Januar 1902 eine Änderung des Matrikularfußes hier in Vorschlag gebracht.
Er fragte damals wörtlich: „Warum kehren Sie nicht zu der Praxis in den ersten Jahren des Reiches zurück, wo die thüringischen Kleinstaaten einen geringeren Beitrag als nach der Kopfzahl zu zahlen hatten, wo man die Hansestädte etwas schärfer als nach der Kopfzahl anfaßte
Er sagte mit Nachdruck: „Wir bedürfen einen beweglichen Faktor im Reiche, und solange wir keine direkten Steuern haben, die beweglich sein können bei indirekten Steuern ist das unmöglich —, solange können wir schon deshalb die Matrikularbeiträge nicht entbehren.
(Sehr wahr!
links.)
Da der Herr Reichskanzler, wie ich zu meiner Freude gehört habe, die Autorität meines Freundes Richter unumwunden anerkannt hat, so sollte er sich dieser Autorität auch fügen in einer so grundlegenden Frage wie der einer durchgreifenden Ordnung der Reichsfinanzen und, anstatt das System der ungedeckten Matrikularbeiträge umzustürzen, es in dem Sinne ausgestalteu, wie Richter es wollte.
Wir sind der Meinung, daß das System der Matrikularbeiträge, auch der ungedeckten, ungemindert und ungehindert erhalten bleiben muß wegen ihres Verfassungswertes, weil sie es sind, die erst der Volksvertretung das Budgetrecht faktisch sichern.
Kommen die Matrikularbeiträge in Wegfall, so ist nicht nur das Ausgabe-, sondern auch das Einnahmerecht der Volksvertretung in Frage gestellt.
Dazu kommt dann aber auch der Erziehungswert dieser Matrikularbeiträge.
Es kann uns nicht gleichgültig sein, ob den Einzelstaaten die Finanz- Eb fragen im Reiche mehr oder weniger egal sind; wir müssen Wert darauf legen, daß die maßgebenden Staatsmänner in den Einzelstaaten durch die Matrikularbeiträge mit Nachdruck gemahnt werden, darauf zu achten, wie mit den Rcichsmitteln umgegangen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das Interesse der Einzelstaaten am Reichshaushaltsetat wünschen wir in keiner Weise herabgesetzt zu sehen, und wenn der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts als finanzieller Pädagoge erzieherisch wirken will auf die Einzelstaaten, so kann er meiner Meinung nach nichts Verkehrteres tun, als die Matrikularbeiträge beseitigen oder limitieren zu helfen.
Nun will ja freilich Freiherr v. Stengel eine Quotisierung der Erbschaftssteuer auf dem Wege herbeiführen, daß er dem Reichstag überlassen will, Jahr für Jahr festzusetzen, welcher Bruchteil des Erbschastssteuerertrages in den Säckel des Reiches fließen, und welcher Bruchteil den Einzelstaaten überwiesen werden soll.
Aber erstens wird dadurch nur die Proportion zwischen Reich und Einzelstaaten fixiert, nicht aber der Gesamtertrag aus der Erbschaftssteuer für beide und somit für den Fall von Divergenzen zwischen Volksvertretung und verbündeten Regierungen eine Vorenthaltung der Bareinnahme ausgeschlossen, und andererseits hört die Einwirkung des Reichstags auf jenes Verhältnis zwischen Einzelstaaten und Reich in dem Moment auf, wo der Gesamtertrag der Erbschaftssteuer nötig wird zur Bilanzierung des Reichshaushalts.
Anstatt jetzt dem Reiche die Mittel zuzuführen, die es sonst nicht haben kann, würde hernach der Reichstag höchstens über die bereits vorhandenen Mittel disponieren können zu Gunsten oder zum Nachteil des Reiches bezw.
der Einzelstaaten.
Meine Herren, wir haben Drohungen gehört gegen Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
199 (Dr. Müller-Saga«.)
c) das Reichswahlrecht; man hat in dem Parlament eines Einzelstaats, im preußischen Herrenhaus, davon gesprochen, daß die Fürsten sich zusammentun sollten, um die Verfassung des Deutschen Reichs auf eine andere Grundlage zu stellen.
Wir haben daraus gelernt, auch mit der Möglichkeit solcher gewaltsamen Eingriffe zu rechnen.
Daher halten wir es für richtig, daß an dem Grundrecht des Reichstags, dem Budget: echt, daß deshalb auch an den unbeschränkt ungedeckten Matrikularbeiträgen in keiner Weise gerüttelt wird.
Die ganze Erbschaftssteuer scheint ja auch in die Finanzreform, mit der sie sonst wenig Adäquates hat, nur eingeschaltet zu sein, um das konstitutionelle Gewissen der Zentrumspartei zu beschwichtigen.
Vor zwei, drei Jahren hat der Kollege Bachem ich weiß im Augenblick nicht, ob vor oder nach der Rede des Herrn Kollegen Richter hier im Plenum dieses Hauses sich ebenso nachdrücklich für die Erhaltung des Systems der Matrikularbeiträge ausgesprochen, als dies seitens meines Freundes Richter geschehen ist.
Was soll nun aber noch weiter an die Stelle der Matrikularbeiträge treten
Ein einheitliches Ganze, sagt der Herr Staatssekretär, unterstreicht die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung '', klingt es in allen Blättern, die von den Behörden beeinflußt werden: ein einheitliches Ganze. '
Ja, meine Herren, hier ein Bröckchen, dort ein Bröckchen, aus jedem Dorf ein Haus, so ist das Steuer- „System ''— ich will nicht sagen: Steuerbukett so ist das Mosaik aufgebaut, das der Staatssekretär des Reichsschatzamts dem Hause unterbreitet hat, ein musivisches Pflaster, das auf die angebliche Wunde der Reichsfinanz gelegt werden soll.
Ob, wenn überhaupt ein Pflaster, tatsächlich ein so riesiges Pflaster nötig gewesen wäre, habe ich schon eingangs meiner Erörterung in Zweifel gestellt.
Es werden alle möglichen Aufwendungen herbeigesucht, um die Höhe des geforderten Betrags zu motivieren.
Es wird darauf hingewiesen, daß der Reichsinvalidenfonds saniert (L) werden müsse.
Nun haben wir aber doch schon auf den Etat des Reichsschatzamts vor einem Jahrzehnt 14MillionenMark übernommen, die bis dahin dem Reichsinvalidenfonds zu Lasten fielen.
In diesem Etat sind, wohl schon im Hinblick aus die Finanzreform, 16 Millionen eingestellt worden.
Dann wird hingewiesen auf die Mehrausgaben für das Militär im Betrage von 30 Millionen, die durch das nächste Quinquennatsgesetz notwendig seien, 75 Millionen Mark auf die Mehrausgaben der Marine, die ebenfalls gesetzlich festgelegt seien bezw.
werden würden.
Aber diese Ausgaben entstehen doch nicht im nächsten Jahre, sondern werden erst bis 1910 die hier eingestellte Höhe voll erreichen, sodaß immerhin hier Steuern im voraus genehmigt werden sollen.
Freilich bedient man sich dabei des schönen Deckmäntelchens der Schuldentilgung.
Ja, meine Herren, es ist sehr schön um das Schuldentilgen; aber wenn man auf der einen Seite durch Gesetz festlegt, es sollen jährlich 5 pro Cent beiseite gelegt werden, um zur Schuldentilgung verwandt zu werden, und aus der anderen Seite zuläßt, daß das Drei- bis Fünffache von dem, was man getilgt hat, an neuen Schulden kontrahiert wird, dann ist das keine Schuldentilgung, wie wir sie wünschen, dann ist es das Gegenteil einer Schuldentilgung, eine Maßnahme, die nur immer tiefer und tiefer hineinführt in eine wirkliche, nicht die hier vorgeführte fiktive Finanzmisere.
Wir haben heute schon einen dritten Nachtragsetat bekommen, der sich auf Ostafrika bezieht.
Ich weiß nicht, ob nicht schon wieder ein anderer für Deutsch-Südwestafrika unterwegs ist.
Ich habe mir herausgerechnet, daß hierfür mindestens einige 20 Millionen für 1905 noch zu decken sein werden.
(Hört!
hört!
links.)
Und wenn man den Proviant, die Munition, den weiteren Bedarf, der bis zum 1.
April von hier abgesandt werden muß, auch noch mit auf Rechnung setzt, dann wird noch (0) bedeutend mehr auf das Jahr 1905 für Südwestafrika anzufordern sein.
Ich glaube ja nicht, daß man gleich damit herauskommen wird.
Es herrscht ja das Bestreben, möglichst ich will nicht sagen: aufgeschminkte, aber möglichst harmlos erscheinende Etats hier vorzulegen.
Ich sehe ganz davon ab, daß, mag nun die Bahn von Lüderitzbucht nach Kubub gebaut werden oder nicht, doch schon erhebliche Aufwendungen wahrscheinlich in diesem Rechnungsjahr notwendig werden, um den Proviantverkehr zwischen der Küste und den weit im Schutzgebiet stehenden Truppen aufrecht zu erhalten.
Zunächst werden Maultiere angeschafft werden müssen, dann wird man Kameele kaufen wollen; das heischt Beträge, die nicht in die Hunderttausende gehen, da werden schon wieder ein paar Milliönchen allein für die Transportmittel herauskommen.
Auf der einen Seite das bißchen Schuldentilgung, auf der anderen Seite Mehrausgaben für die Kolonien aä intimtE, Aufwendungen für die Schutzgebiete, die gar nicht abzusehen sind!
Meine Herren, das gibt keinen rosigen Blick in die weitere Zukunft, auch nicht, wenn sich selbst eine Mehrheit in diesem hohen Hause finden würde, um die ganze Finanzreform durchzuführen.
Wir haben schon einmal erlebt, daß zwecks einer Sanierung der Reichsfinanzen gewaltige Mehreinnahmen für den Reichssäckel gefordert worden sind, und mich wundert, daß von den Herren vom Bundesratstisch niemand darauf hingewiesen hat, als die Reihe der Schuldziffern in den verschiedenen Jahren hier vorgeführt wurde, wie damals eine Schuldsteigerung in erheblichstem Maße stattgefunden hat.
Gestatten Sie mir, daß ich diese Ziffern ein wenig ergänze.
Die Schuld ist gestiegen im Jahre 187778 um 72.
21Millionen auf 172, 2 Millionen, im Jahre 188586 um 30 Millionen auf 440 Millionen, im Jahre 188687 um (v 46.
21Millionen auf 486, 2 Millionen, dann kommt das Jahr 188788 nach den Septennatswahlen mit einer Schuldsteigerung um rund 234, 8 Millionen auf 721 Millionen, das Jahr 18881889 um 162, 7 Millionen auf 883, 7 Millionen.
Nun geht es weiter cum gratis sä illSnitum, bis wir in dem Jahre 1905 die Steigerung um 340 Millionen auf 3 543 500 000 Mark vor uns sehen.
Diese Steigerung ist geschehen unter einer Ara, wo man immer wohl sich gesorgt hat um Mehraufwand, aber nicht um den wachsenden Druck der Mehrlasten auf die Reichsschultern.
Sie setzte ein nach den Septennatswahlen damit, daß durch das Mehr an Einnahmen die Lust am Ausgeben geweckt wurde.
Und, meine Herren, wenn wir nun in der Begründung der Vorlage lesen, daß auch die Anmeldungen gewaltige Steigerungen zeigen, so läßt das in uns die Befürchtung wach werden, daß jetzt schon das Nahen einer Finanzreform den Appetit zum Essen gewaltig angeregt hat.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, in Preußen, wo man doch mit gewaltigen Überschüssen zu rechnen hat, haben die Finanzminister schon oft darüber geklagt, daß die Anmeldungen der einzelnen Ressorts erheblich höher seien, als ihnen entsprochen werden könne.
Ich glaube, es war der Herr Finanzminister v. Rheinbaben, der von Hunderten von Millionen Anmeldungen sprach.
Der preußische Finanzminister schätzt alio diese Anmeldungen zum Etat richtig ein.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts tut aber so, als ob die alle ernst zu nehmen wären, und nicht gar viele Konzertzeichner sich darunter befänden in den einzelnen Ressorts, die von vornherein mehr anmelden, weil sie wissen, daß ihnen doch erheblich davon abgestrichen wird.
Neue Steuern bürgen also nicht für zukünftige Uber200 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
(Dr. Müller Saga«) (D schüsse.
Hier aber soll ein Vorrat an Steuern geschaffen werden, von dem wir eine weitere Verschwendung im Reichshaushalt befürchten.
Meine Herren, ich meine aber, wenn irgend etwas bewiesen wird durch die Anmeldungen, durch die Motivierung, durch die Rücksichtnahme, die der Herr Schatzsekretär diesen Anmeldungen gegenüber hat angedeihen lassen, so ist es das, daß dem Reichsschatzsekretär eine weit mächtigere, eine weit einflußreichere Stellung in der Reichsverwaltung angewiesen werden muß, als er sie jetzt hat (sehr richtig!
links), damit er ebenso wie der Finanzminister in Preußen den einzelnen Ressorts einen stärkeren Widerstand entgegensetzen kann, und das veranlaßt uns, aufs neue hinzuweisen auf die Notwendigkeit verantwortlicher Reichsminister, insbesondere auch eines verantwortlichen Staatssekretärs für das Reichsschatzamt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn die Herren Staatssekretäre jetzt sich ihrer Verantwortung und Selbständigkeit voll bewußt sein könnten und bewußt wären, wie könnte dann ein Staatssekretär des Reichspostamts einer solchen Vorlage zustimmen, wie sie uns hier bezüglich der Verkehrssteuern vorgelegt worden ist
(Sehr richtig!
links.)
Ein Staatssekretär des Reichspostamts, der aus seiner eigenen Verantwortung heraus einen solchen Vorschlag dem Reichstage machte, wäre ja doch der reine Antistephan (Heiterkeit), der wäre ein Verkehrsverböserer, gegen den sein Amtsvorgänger v. Podbielski noch als Postpionier gelten müßte.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, denken Sie doch daran, daß durch einen Stempel das 25-Pfennigpaketporto auf 30 Pfennig, das 50-Pfennigpaketporto auf 60 Pfennig erhöht werden soll, also eine Verteurung des Paketverkehrs um 20 Prozent!
(Hört!
hört!
links.)
Was wir nun seit Jahrzehnten haben, worüber wir uns freuen in allen Schichten des Erwerbslebens, das soll uns genommen werden; es soll das 5 Kilopaketporto verteuert werden.
Meine Herren, Sie meiden doch sonst jede Maßregel, die für die Landwirtschaft von Nachteil ist.
Wollen Sie bestreiten, daß eine solche Maßregel auf das nachteiligste den Verkehr, den direkten Bezug der Konsumenten von den Landwirten erschweren würde
Die Butterpakete, die Fleischpakete, die von dem Landwirt direkt an den Konsumenten gehen, bilden einen wesentlichen Faktor unseres Wirtschaftslebens.
Das soll mit einem Federstrich aus der Welt geschafft werden!
Ähnlich rückständig, ähnlich vorsintflutlich in bezug auf das Verkehrswesen ist der Fahrkartenstempel, durch den jedes Billet über 2 Mark mit 40 Psennig in der ersten Klasse, mit 20 Pfennig in der zweiten, mit 10 Pfennig in der dritten, mit 5 Pfennig in der vierten Klasse belegt werden soll.
Dann der Quittungsstempel!
Ja, meine Herren, kann es denn etwas Mittelstandsfeindlicheres geben als ein System der Bcsteurung, durch das die Pumpwirtschaft geradezu aufgezwungen wird
(Sehr richtig!
links.)
Jeder kleine Geschäftsmann, jeder Handwerker wird sich doch, wenn er eine Quittungssteuer zu zahlen hat, hüten, sich öfter quittieren zu lassen, als unbedingt notwendig ist.
Selbstverständlich wird er dann so viel aufsummieren lassen, wie nur irgend möglich ist, und dadurch wird er dem Borgsystem verfallen.
Und wie ungerecht würde die Steuer bei den Wohnungsmieten wirken.
Der reiche Mann pflegt seine hohe Miete nur vierteljährlich zu zahlen, der kleine Mieter aber bezahlt monatlich, und muß sich darüber schon deshalb quittieren lassen, weil er nicht direkt an den Vermieter, sondern gewöhnlich an einen Mittelsmann zu zahlen hat, dem er nicht dasjenige Vertrauen schenkt (6) wie dem Hauswirt.
Nun, meine Herren, die Automobilsteuer!
Gewiß eine populäre Steuer.
Das Automobil ist in weiten Kreisen der Bevölkerung äußerst mißliebig, und jeder gönnt ihm eine steuerliche Belastung.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, aber man muß doch auch auf der anderen Seite anerkennen (Zuruf links) Herr Kollege, Sie sagen schon im voraus Nein; aber Sie müssen doch erst einmal hören, was ich sagen will man muß anerkennen, daß in manchem Beruf das Automobil heute schon zu einem ganz wesentlichen Verkehrsmittel geworden ist.
Ich kenne Arzte in Niederschlesien, die es zur Ausübung ihres Berufes brauchen.
Beispielsweise pflegt in meinem Wahlkreise, in Sprottau, ein hervorragend tüchtiger Arzt ein großes Gebiet in seinem Automobil zur Bewältigung einer spezialärztlichen Praxis zu durchfahren.
Für den Arzt hat das Automobil dieselbe Bedeutung, wie das Kutschengespann für den Landwirt.
Und warum den einen frei lassen und den anderen besteuern
Da sollte man doch konsequent sein und nicht nur den einen, sondern auch den anderen zur Steuer heranziehen, z.
B. eine Steuer für jede vierspännige Equipage einführen!
Aber bei solchen Luxussteuern kommt auch nicht viel heraus; hier hat wohl auch mehr ein Entgegenkommen in bezug auf den Instinkt der Massen mitgewirkt.
Man sieht übrigens auch bei dem Automobil, bei dem Kleinrad, das für den Botenverkehr dient ich weiß nicht, wie das schöne deutsche Wort heißt, ich glaube, Kraftfahrrad oder so ähnlich —, eine Steuer von 10 Mark pro Rad vor.
Wie vereint sich denn diese Steuer mit dem Interesse, das die Reichsverwaltung sonst an günstigerer Verwertung des denaturierten Spiritus zeigt
Wir haben da Ausstellungen, M die unter „Höchstem und Allerhöchstem ''Protektorate stehen, um die Spiritusverwertung anzuregen.
Es ist doch nicht in Abrede zu stellen, daß das mit Spiritus betriebene Kraftfahrzeug, sobald erst einmal die Kinderkrankheiten, an denen diese neue Industrie noch leidet, überwunden sein werden, viel mehr denaturierten Spiritus konsumieren kann, als all die Lampen, die man brennt, wenn der Spiritus billig ist, und die man wieder in die Ecke stellt, wenn die Preise in die Höhe gehen.
Nun hat der Herr Staatssekretär und heute auch der Herr Reichskanzler darauf hingewiesen, daß eine Belastung der breiten Massen nach Möglichkeit vermieden werden sollte bei dem Steuerbukett, das er dem Reichstag überreichte.
Nun, meine Herren, wie man in der jetzigen Situation gerade an eine Erhöhung der Braumalzsteuer denken kann, ist mir unerfindlich.
Ich will zugeben, daß eine Staffelung, so weit sie der faktischen Ausbeute entspricht, mancherlei für sich hat, aber jetzt, wo wir nahe stehen vor dem Inkrafttreten der neuen Zollsätze für Gerste, für Hopfen, für Hafer, für Pferde, also für diejenigen Waren, für diejenigen Einfuhrgegenstände, an denen die Brauereien ein Interesse haben, da sollte man doch das Brauereigewerbe nicht derart molestieren, wie es hier durch die Gesetzgebung beabsichtigt ist.
Und dann diese zarten Rücksichten auf der anderen Seite den Bayern, den süddeutschen Ländern gegenüber!
Stufenweise, nicht mit der Braumalzsteuer gleichzeitig sollen die von den Nichtgemeinschaftsstaaten zu zahlenden Ausgleichsbeiträge gesteigert werden.
Eine gewisse Schonung für Süddeutschland mag angebracht sein, um den süddeutschen Staaten es zu ermöglichen, sich den veränderten Verhältnissen zu akkommodieren.
Aber daß man nun 50 bis 60 Millionen Braumalzsteuer beziehungsweise Ausgleichsbeträge von den Nichtgcmeinschaftsstaaten unter Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
1201 (l) i Müller Saga«) den Tisch fallen lassen soll bis 1914, ist denn doch ungerecht im höchsten Maße.
Das ist ein bayerischer Trick, durch den der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts offenbar auf diejenigen Mitglieder des Zentrums einwirken will, die sonst nicht für seine Vorlagen zu haben sind.
Heute schon stehen ja die bayerischen Biertrinker viel günstiger da in Bezug auf die Steuerabgabe an das Reich als die norddeutschen; sie haben nur nach der Kopfzahl zu zahlen, trinken aber ein Mehrfaches des Quantums von Bier, das in Norddeutschland getrunken wird.
Ich für meine Person habe gegen das Verbot der Surrogate nichts einzuwenden, namentlich nicht in der Beschränkung auf untergärige Biere, wie sie hier vorgesehen wird.
Aber wollen Sie denn wirklich glauben machen, daß bei einer Malzsteuererhöhung, wie sie hier vorgesehen ist, die großen Brauereien, die, wie gesagt wird, so hohe Dividenden zahlen, die neuen Lasten tragen würden
Das ist einfach ausgeschlossen.
Sie brauchen nur einmal zu berechnen, 1 nur einmal die Bilanzen der einzelnen Brauereien nachzusehen und Sie werden finden, daß die ganzen Dividenden und der Geschäftsgewinn aufgezehrt würden, daß eine Unterbilanz eintreten würde, wenn die Brauereien diese Lasten selber auf sich nehmen würden.
Brauereien mit 100 000 Zentner Malzverbrauch, die jetzt 2 Mark pro Zentner zu zahlen haben, nachher aber, abgesehen von den ersten paar tausend Zentnern, bei denen ihnen die niedrigeren, aber auch mit 3, 50 Mark beginnenden Staffelsätze zugute kämen, 6, 25 Mark pro Zentner zu zahlen hätten, würden also eine Mehrlast von über 400 000 Mark und mehr tragen müssen.
Dazu sind sie nicht imstande.
Es wäre von Gewinn nicht mehr die Rede, und ohne Profit raucht kein Schornstein, auch nicht bet den Brauereien, sie wären gezwungen, wohl oder übel die Steuern abzuwälzen, zunächst aus die Gastwirte.
Und dann den Letzten beißen die Hunde; und der Letzte ist (s) in diesem Falle der Bierkonsument.
Freilich, eines fürchten die Brauer noch mehr als die erhöhte Belastung, nämlich, daß es ihnen so gehen könnte, wie es der Zigarrenindustrie und den andern Tabakverarbeitern gegangen ist, d. h., daß sie bei einer geringen Erhöhung der Malzsteuer von Jahrzehnt zu Jahrzehnt immer von neuem beunruhigt und immer aufs neue in ihrem Betriebe gestört werden, und da gibt es Brauereien, die sagen, wenn schon, denn schon, will man dem Hund den Schwanz abschneiden, dann gleich mit einem Schnitte und nicht Stück für Stück.
Sie sehen ja an der Tabakindustrie, was einem wirtschaftlich schon ungünstig dastehenden Gewerbe von Reichs wegen zugemutet werden kann.
Die Zigarrenindustrie Norddeuschlands hat jetzt schon unter der Konkurrenz Süddeutschlands schwer zu leiden.
Mir ist gesagt worden, daß in Süddeutschland das Mille Zigarren für 16 Mark geliefert werden kann, welches in Norddeutschland für 23 bis 24 Mark nicht herzustellen ist.
Wenn nun noch ein erhöhter Zoll auf das ausländische Rohmaterial gelegt würde, so würden namentlich die kleineren Fabrikanten Norddeutschlands zu Grunde gehen, so würden Tausende und aber Tausende von Arbeitern der Zigarrenindustrie brotlos werden, und das gilt insbesondere von den ärmsten Gegenden im deutschen Vaterlande: vom Eichsfeld, wo die Arbeiter sich schon aus der Weberei geflüchtet haben in die Zigarrenindustrie und nun wieder diesmal von Reichs wegen aus ihrem Erwerb herausgedrängt werden sollen.
Meine Herren, übersehen Sie doch nicht, daß gerade in der Zigarrenindustrie vielfach schwächliche, kränkliche Arbeiter beschäftigt sind, die in einer anderen Industrie gar keine Verwendung mehr finden können; vergessen Sie auch nicht, daß die Hunderttausende von Arbeitern, brotlos geworden in der Zigarrenindustrie, überflüchten müssen m andere Gewerbe und dort als Lohndrücker wirken werden —, nicht in die Landwirtschaft, denn dazu sind Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
sie zum größten Teil körperlich untauglich.
Das ist eine (6) Misere, eine wirtliche Misere, vor der ich Sie die Augen nicht zu verschließen bitte.
Ebenso bei den Zigaretten.
Ja, meine Herren, es gab einmal eine Zeit, wo die Zigaretten nur von dem Wohlhabenden geraucht wurde, wo sie nicht Gegenstand des Massenkonsums waren.
Jetzt brauchen Sie sich bloß umzusehen, z.
B. bei den polnischen Arbeitern, die an Straßen- und Kanalbauten tätig sind: die fleißigen Leute gönnen sich den Genuß einer Zigarette zwischendurch; um sich eine Zigarre zu leisten, dazu sind sie viel zu sparsam.
Denen wollen Sie das verteuern, und dann sagen Sie noch, daß Sie den Massenkonsum nicht belasten!
Und weshalb nun alles das verteuern, weshalb dieses musivische Steuerpflaster überhaupt
Um, wie Sie sagen, die Mehraufwendungen, die durch den Etat geboten sind, zu ermöglichen!
Ja, meine Herren, ich mache kein Hehl daraus, daß wir, daß meine politischen Freunde durchaus geneigt sind, die Mehraufwendungen, die uns in diesem Etat zugemutet werden, wie immer, gewissenhaft zu prüfen, und daß wir bei manchen dieser Aufwendungen den Eindruck haben, daß wir kaum in der Lage sein werden, ihnen ganz auszuweichen.
Was z.
B. die Frage des Deplacements der großen Schlachtschiffe anbetrifft, so werden wir uns zu ihr prinzipiell genau so stellen müssen, wie wir uns zu den Geschützfragen gestellt haben, wo wir erklärten, daß wir nun und nimmer unseren Söhnen im Heere die Waffen verweigern dürfen, die technisch mindestens dasselbe leisten, mindestens ebenso weit schießen wie die anderer Mächte, mit denen wir in Krieg geraten können.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden gewiß bei der Frage des Deplacements sorgsam zu prüfen haben, wie ein vergrößerter Tiefgang unserer großen Schlachtschiffe zu vereinbaren ist mit dem Ausmaß unserer Häfen, unserer Werften, unserer Docks und (r »— last not least mit der eigenartigen Bodengestaltung unseres Nordseegrundes längs der Wasserkante, ob nicht die Seichtheit des Wattenmeeres der beiden Belte usw.
dem auf 9 Meter vergrößerten Tiefgang bedenkliche Hindernisse bieten würden.
Man wird uns also technisch genau nachzuweisen haben, ob die Forderungen eines vergrößerten Deplacements, eines auf 9 Meter gesteigerten Tiefgangs im Interesse der Wehrhaftigkeit nützlich und nötig sind.
Das sind Fragen der Technik, die wir von dem Standpunkte aus beurteilen werden, daß wir an Güte der Waffen nicht zurückbleiben dürfen hinter anderen Nationen.
Können diese mit ihren Schtffsgeschützen weiter schießen, dann müssen wir auch unsere Flotte in den Stand setzen, weiter schießen zu können.
Was nun die Frage der Unterseeboote betrifft, so haben wir schon in der Budgetkommissson niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß wir Versuche mit diesen neuen Fahrzeugen für nötig erachten, und daß wir uns sehr darüber freuen würden, wenn die Unterseeboote sich bewähren sollten, da wir der Meinung sind, daß in dem Maße, wie dies der Fall, größere, kostspieligere Marinefahrzeuge entbehrlich werden dürften, was, vom Standpunkte der Finanzen aus betrachtet, allerseits wünschenswert erscheinen muß.
Bei der Frage der Vermehrung der Torpedobootsdivisionen werden ohne Zweifel die Erfahmngen des russisch-japanischen Krieges schwer ins Gewicht fallen.
Wir werden kaum umhin können, den veränderten Verhältnissen Rechnung zu tragen.
Anders liegt 's mit der Frage der großen Panzerkreuzer, von denen 6 a 29 Millionen angefordert werden.
6 große Panzerkreuzer sind ja schon angefordert worden in dem Flottenplan von 1900.
Der damals abgelehnte Posten 30 202 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
(vr.
Müller-Saga«) l) kehrt jetzt wieder, aber mit einer gegen damals geänderten Motivierung.
Es heißt zwar: Die damaligen Gründe für diese Vermehrung, Vertretung und Förderung der überseeischen Interessen, des Reichs treffen noch heute zu.
Dann kommt aber ein Zusatz, welcher lautet: Es ist aber noch ein weiterer, schwerwiegender Grund hinzugekommen.
Infolge der Formierung verstärkter und zahlreicher Geschwader von Panzerkreuzern anderer Nationen ist auch für die deutsche Marine die zwingende Notwendigkeit entstanden, für den Kriegsfall außerhalb des Rahmens der heimischen Schlachtflotte wenigstens noch ein Geschwader leistungsfähiger Panzerkreuzer zur Verfügung zu haben.
Wir glauben, daß wir die Erörterungen über diese Motivierung besser in der Kommission als hier im Plenum dieses Hauses vorzunehmen haben werden.
Wenn aber, meine Herren, darauf hingewiesen wird, daß unsere Seeinteressen ausschlaggebend sein müßten zur Beurteilung dieser Frage, so muß ich dem mit Nachdruck widersprechen.
Ich bin nach wie vor der Meinung und bin nach Einsicht der Denkschrift, die uns kürzlich zugegangen ist, jetzt mehr denn je der Meinung, daß unser Handel das geworden ist, was er heute ist, nicht durch unsere Flotte, nicht dank unserer Flotte, sondern zum guten Teil ohne, ja vielleicht sogar manchmal trotz unserer Kriegsflotte.
(Sehr richtig!)
Was wir im Auslande erreicht haben für unseren Handel, das verdanken wir der Intelligenz unserer deutschen Unternehmer, der Tüchtigkeit unserer deutschen Arbeiter und vor allem der Rührigkeit und Findigkeit unserer deutschen Kaufleute und nicht den Geschützen unserer Marine.
(Zuruf rechts.)
(2) „Sicherheit!
rufen Sie dazwischen.
Ach, meine Herren, für die Sicherheit kommen doch die Panzerkreuzer höchstens in Frage gegen maritim inferiore Staaten; sonst wird das Schicksal auch unserer Handelsflotte nicht entschieden auf dem Wasser, sondern hier auf dem Festlande in etwaigen Kämpfen, die wir für unsere nationale Existenz auszufechten haben könnten.
Meine Herren, wir sind bereit, im Rahmen des Etats die einzelnen Forderungen zu prüfen so gewissenhaft, wie wir das stets getan haben, selbstverständlich auch unter dem Gesichtswinkel der Verhältnisse, in denen wir augenblicklich leben.
Nachdem durch die Tatsache der Einbringung des „Entwurfs einer Novelle zum Gesetze, betreffend die deutsche Flotte, vom 14.
Juni 1900 '', eine Durchbrechung des letzten Flottenplans gefordert und damit erneut die Richtigkeit unserer Auffassung bestätigt worden ist, daß ein Flottenplan überhaupt, schon aus Rücksicht auf die technischen Fortschritte in der Zwischenzeit, sich gar nicht festlegen oder doch nicht feschalten läßt, so erübrigt es sich, aufs neue zu betonen, welche Bedenken vom Standpunkte der Volksrechte aus sich gegen eine Bindung des Reichstags durch gesetzliche Festlegung von Flottenplänen ergeben.
Es wird genügen, wenn ich namens meiner politischen Freunde erkläre, daß wir grundsätzlich festhalten an der jährlichen Festsetzung der Ausgaben, auch gegenüber der neuesten Flottennovelle.
Meine Herren, auf das Gebiet der auswärtigen Politik bin ich absichtlich bisher nicht eingegangen.
Ich glaube auch mich einer ausführlichen Behandlung dieses Gebiets um so mehr enthalten zu können, als der Herr Kollege Bassermann schon an der impulsiven Betätigung, die von hoher Stelle aus, wie es scheint, nicht ohne Gefahr für die auswärtigen Beziehungen des Reichs beliebt worden ist, scharfe Kritik geübt hat, und, wenn solche Kritik von nationalliberaler Seite geübt wird, das doch (oohne Zweifel wirkungsvoller ist, als wenn es geschieht von einem Mitgliede der Opposition.
Der Herr Kollege Bebel hat gemeint, wenn wir Deutschland in Europa tatsächlich isoliert wissen, so sei das zum großen Teil den Fehlern unserer eigenen Politik zuzuschreiben.
Kollege Bebel weiß das, ich weiß das nicht.
Ich meine aber, in der auswärtigen Politik sieht man wohl den Rauch, weiß aber nicht, von wannen er kommt, und selbst wenn das Feuer schon hoch aus den Firsten herausschlägt, erkennt man meist noch nicht, wo es zu glimmen angefangen hat.
Wer kein Freund vom Kannegießern ist, tut, glaube ich, deshalb gut, in der Beurteilung solcher auswärtigen Verhältnisse, von deren Einzelheiten er keine authentische Kenntnis hat, große Zurückhaltung zu üben.
Aber bei aller Zurückhaltung glaube ich doch sagen zu können, daß die deutsche Diplomatie das deutsche Volk selten, seit vielen Jahren selten in solcher Geschlossenheit hinter sich gehabt hat wie damals im Sommer, als die Delcasssschen Zettelungen von der deutschen Diplomatie durchkreuzt und an den Pranger gestellt wurden.
Meine Herren, ich hätte freilich gewünscht, daß damals sofort mit Frankreich eine Verständigung über alle die Fragen hätte herbeigeführt werden können, welche demnächst das Thema der Verhandlungen in Algeziras bilden sollen; denn auch nach den Erklärungen, die wir hier im Reichstag gehört haben, bleibt der Eindruck der Unsicherheit unserer äußeren Beziehungen, und dieser Eindruck wirkt lähmend auf alle Verhältnisse.
Wir haben meines Wissens keinen Anlaß, in Zweifel zu ziehen, daß die deutsche Diplomatie in den Verhandlungen vor und nach dem Sturze Delcassss den reckten Weg eingeschlagen hat.
Ich hoffe nur, daß sie das, was sie als im Interesse des Deutschen Reichs für unumgänglich nötig hielt zu fordern, auch in Algeziras durchzusetzen wissen wird.
Wie dem aber auch sei, zwischen den Interessen Deutsch- Ödlands und Englands gibt es keine Gegensätze, die zu kriegerischen Verwicklungen mit England führen könnten.
Wir wünschen dringend, wie mit England auch mit Frankreich in Frieden zu leben.
Wir haben mit besonderer Genugtuung gehört, daß so prominente Männer, wie der frühere Sir John Lubbock, der jetzige Lord Avebury, sich an die Spitze einer Liga gestellt haben, deren Vorgehen darauf abzielt, die Mißstimmung zwischen den beiden großen Kulturnationen diesseits und jenseits des Kanals zu beseitigen.
(Bravo!
links.)
Wir hoffen und wünschen, daß das Beispiel der Männer, die da hervortreten, Nacheiferung finden möge an allen den Stellen, wo man bisher sich bestrebt gezeigt hat, Deutschland mit England zu brouillieren.
Wenn gefragt wird, ob England sich nicht gereizt fühlen könne durch unser Vorgehen in den Kolonien, so erlaube ich mir die Gegenfrage, ob denn England irgend welchen Anlaß hat, auf unseren Kolonialbesitz neidisch zu sein.
(Sehr gut!)
In Deutsch-Südwestafrika haben wir Hunderte von Millionen wohl bald 300 Millionen
bereits verausgaben müssen, deren Zinsen wir nie wiedersehen werden; in Deutsch-Ostafrika haben wir jetzt mit ein paar Millionen Kriegsausgaben den Anfang gemacht.
Uber Togo und Kamerun wird uns zwar manches Günstige berichtet; aber Kenner der Verhältnisse sind der Meinung, daß wir auch in diesen Schutzgebieten über kurz oder lang ähnliche Verwicklungen zu gewärtigen haben werden, wie sie nun leider schon in zwei Schutzgebieten vorgekommen sind.
Der Herr Reichskanzler hat vorhin von einem Programm für unsere Kolonialverwaltung gesprochen.
Ja, dies Programm hat sich wohl auf die Organisation des Amtes hier und des Beamtenkörpers in den Kolonien bezogen; aber der Modus der Bewirtschaftung der Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
203 (Dr. Müller-Sagan.)
(L) Kolonien, das, was ich in der vorigen Tagung dieses Hauses als ein Programm für unsere Kolonialwirtschaft verlangt habe, ist von dem Herrn Reichskanzler mit keinem Wort auch nur erwähnt, mit keiner Silbe auch nur angedeutet worden.
Man hat auch die Weltpolitik in Zusammenhang gebracht mit unseren Beziehungen zu anderen Nationen.
Wir haben nie ein Hehl daraus gemacht, daß wir nicht für eine Weltpolitik zu haben sind, die sich in aller Welt Händel einmischt, wohl aber für eine Weltpolitik, die aller Welt Länder für unseren Handel erschließt bezw.
offen hält.
Diese Art von Weltpolitik macht man aber nicht mit Panzerkreuzern, die macht man nicht mit Marinefahrzeugen, sondern durch eine vernünftige Handelspolitik (sehr richtig!
links), eine vernünftige Handelspolitik, also ungefähr das Gegenteil von der, die von der Reichsregierung goutiert wird.
Wir wünschen im Interesse der Weltpolitik, die wir meinen, daß die Reichsregicrung endlich aufhöre, agrarische Interessen in einseitigster Weise zu begünstigen (Zurufe rechts; sehr gut!
links), daß sie endlich anfange, für jede Art ehrlicher deutscher Arbeit gleiches Recht und gleichen Raum zu schaffen und das Allgemeinintcresse über alle Sonderinteressen zu setzen.
Wenn die Ncichsregierung so vorgeht, wird sie keine Sorge zu haben brauchen für die Reichsfinanzen, dann werden die Rcichsfinanzen aus sich selber heraus gesund werden und gesund bleiben.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
M v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich in dieser schon etwas späten Stunde aus die allernotwendigsten Bemerkungen beschränken.
Ich möchte zunächst ein paar Worte über die Flotte sagen, die ja neben der Sanierung unserer Finanzen denjenigen Gegenstand bildet, der unseren Reichshaushaltsetat am meisten beeinflussen wird.
Der Herr Abgeordnete Bebel sagte neulich, bei der letzten Flottenvorlage sei der Herr Staatssekretär für die Marine gefragt worden, ob eine neue Flottenvorlage über kurz oder lang wieder in Aussicht stände, und darauf habe er geschwiegen.
Ganz richtig ist das nicht; denn der Herr Staatssekretär hat sich damals ausdrücklich vorbehalten bei Verabschiedung des Flottengesetzes, die damals abgelehnten sechs Auslandskreuzer auch innerhalb der für das Reichsmarinegesetz vorgesehenen Frist noch nachzufordern.
(Sehr richtig!)
Neu ist allerdings die Forderung von größeren Panzerschiffen.
Daß er sich über diese zu jener Zeit nicht erklären konnte, ist einigermaßen selbstverständlich.
Ich lege nun hauptsächlich Wert darauf, ein Wort über die Flotte zu sagen, weil ich von einer großen Anzahl von Herren aus den verschiedensten Provinzen und Ländern mit Zuschriften beehrt werde, welche mich alle auffordern, doch das äußerste dafür zu tun, um eine Beschleunigung des Flottenbaues herbeizuführen.
Da ich nicht imstande bin, alle diese Zuschriften zu beantworten, möchte ich hier die Antwort geben.
(Heiterkeit.)
Eine stärkere Beschleunigung unseres Flottenbaues, als sie in der Vorlage vorgesehen ist, ist nach meiner Auffassung durch die Leistungsfähigkeit unserer heutigen Wersten ausgeschlossen.
(Sehr richtig!)
Ferner ausgeschlossen durch die nötige Ausbildung des Offizierkorps und des Maschinenpersonals.
Unsere heutigen M) Kriegsschiffe sind so komplizierte Wesen (sehr richtig!)
daß, wenn nicht ein viele Jahre gründlich eingeschultes Offizierkorps mit der Führung derselben zu tun hat, wir ähnliche Unglücke zu befürchten haben wie seinerzeit mit dem „Großen Kurfürst ''.
Das ist der zweite Grund.
Der dritte Grund, der vielleicht ebenso stark ist wie die beiden ersten, ist der, daß sich auf maschinellem Gebiet und jedermann, der im maschinellen Betriebe irgendwie zu tun hat, mag es auch nur ein einfacher Landmann sein, der mit Zuckerfabrik und Brennerei zu tun hat, wird auch die Erfahrung gemacht haben die Erfindungen überstürzen, sodaß man immer in der Lage ist, neue Dinge anschaffen zu sollen und Maschineneinrtchtungen, die man eben als vollkommen gewählt hat, wieder durch neue Erfindungen überholt zu sehen.
Auch in der Beziehung ist eine zu starke Beschleunigung des Flottenbaus nach meiner Auffassung nicht rötlich.
So viel über die Flotte.
Mein verehrter Herr Vorredner, der Abgeordnete Müller-Sagan, hat sich darüber beschwert, daß in dieser Etatsdebatte so viel durcheinander geredet wird.
Ich habe allerdings unsere Verabredung in dem Seniorenkonvent ganz anders aufgefaßt, nämlich dahin, daß wir uns enthalten sollen, jetzt viel über die Steuern zu sagen; er hat es, scheint es, umgekehrt aufgefaßt.
(Heiterkeit.)
Ich werde mich daher darauf beschränken, zu erklären, daß über die einzelnen Steuerfragen ein anderer Fraktionsgenosse, wahrscheinlich mein verehrter Freund Gamp, seinerzeit sprechen wird, und daß ich mich deshalb enthalte, mich über die einzelnen Steuervorlagen in dem gegenwärtigen Augenblick zu äußern.
Nur ganz allgemein möchte ich bemerken, daß es mich sehr gefreut hat, daß heute der Herr Reichskanzler dem preußischen Finanzminister seine ausdrückliche An- M) erkennung ausgesprochen hat für die lichtvolle Darstellung bezüglich der Behauptung, daß die arbeitenden Volksklasscn bei uns kolossal überlastet wären, und die wohlhabenden Klassen so gut wie gar nicht herangezogen würden.
Das ist ja die sozialistische Agitationsweise, die wir aus allen Volkskreisen nachgerade sehr gründlich kennen gelernt haben.
Ich möchte glauben, daß es sehr nützlich wäre, wenn die speziellen Daten, die Ziffern, welche in dem Expos« des Herrn preußischen Finanzministers enthalten waren, in einer populären Darstellung möglichst weite Verbreitung fänden.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Die preußische Regierung hat ja Gelegenheit, eine solche Verbreitung zu veranstalten; bisher ist sie darin stets von einer erstaunlichen Unbeholfenheit gewesen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
Ich hoffe, daß die gegenwärtigen Zeiten sie dazu ermahnen werden, jetzt alle Mittel in Betrieb zu setzen, um in geschickter Weise eine solche Veröffentlichung durch das ganze Land zu machen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, in einer Beziehung muß ich allerdings gegenüber den Lichtseiten, die der Herr preußische Finanzminister bezüglich unserer wirtschaftlichen Entwicklung hier hervorgehoben hat, eine Schattenseite aufdecken: das ist die kolossale Zunahme der Verschuldung des ländlichen Grundbesitzes seit Beginn der Ara Caprivi.
Ich hoffe, daß die neue Ara, in der wir uns jetzt befinden, dazu führen wird (Zuruf links), daß wenigstens einigermaßen die Verschuldung nicht in der Progression fortschreite, wie sie bisher fortschreiten mußte.
Meine Herren, ich gehe nun auf einige andere Fragen ein, die der Herr Abgeordnete Bebel die Güte hatte hier 30 »804 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905 (v. Kardorff.)
M zu berühren, und da war mir besonders interessant, wie er die Affäre Jauräs behandelt hat.
Er beklagte es außerordentlich, daß sein Freund, der Abgeordnete James, hier nicht habe sprechen können.
Meine Herren, die Sache liegt eigentümlich.
In der Nummer des „Vorwärts ''vom 10.
November wird der Kampf zwischen den Redakteuren des „Vorwärts ''und dem Parteivorstande erörtert, und da findet sich eine Entgegnung des Parteivorstandes gegen die Ausführungen, welche die Herren Redakteure gemacht hatten.
Ich darf mir erlauben, etwas daraus zu verlesen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Da steht folgendes: Der Unterzeichnete sieht sich veranlaßt, auf einen Punkt in der Darstellung von Eisner und Genossen das sind die Herren Redakteure als Interessierter besonders zu antworten.
Die Herren Eisner und Genossen sprechen in den rühmendsten Ausdrücken von der von ihnen arrangierten Jaurss-Versammlung.
Diese war für den 9.
Juli geplant.
Der Zweck sollte eine Demonstration für den Völkerfrieden sein.
Die Versammlung war mit Rücksicht auf den geladenen Redner, einen Führer der französischen Bruderpartei, den Genossen Jaurss, eine Art praktischer internationaler Politik.
Eine Art Politik, über die der Herr Reichskanzler meiner Meinung nach sich eben sehr zutreffend geäußert hat.
Darüber besteht aber in der ganzen Politik kein Zweifel, daß, wenn solche Aktion ausgeführt werden soll, dies nicht ohne Zuziehung des Parteivorstandes geschehen darf, der als der Vertreter der Partei den ausländischen Genossen als Gast der deutschen Sozialdemokratie einzuladen hatte.
(L) 1 Weigerte sich der Parteivorstand, eine solche Anregung auszuführen, dann hatten die Antragsteller freie Hand.
Statt dessen wurde die ganze Angelegenheit mit der größten Heimlichkeit hinter dem Rücken des Parteivorstandes betrieben usw.
während cs in Frankreich ganz umgekehrt gewesen wäre; da hätte Herr James natürlich sofort den Parteivorstand gefragt, was dieser zu seiner Reise meinte.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel sprach mit so außerordentlicher Begeisterung und inniger Freundschaft von seinem Freunde Jaurss.
Ich für meine Person beklage eigentlich, daß Herr Jaurss nicht hierhergekommen ist; denn es wäre doch sehr originell gewesen, wenn ein Mann, der auf demselben extremen agrarischen Standpunkt steht wie ich, der den Antrag Kanitz ins Französische übersetzt, ihn als Antrag in der französischen Kammer eingebracht hat, der einen Weizenzoll von 10 Franken nach Ablehnung jenes Antrags beantragt hat, hier erschienen wäre.
Auf ihn würden dann doch alle diejenigen unliebsamen Bezeichnungen gepaßt haben, die in dem Kampf um den Zolltarif gegen die Agrarier durch Vergrößerung des Schimpfwörterlexikons der Sozialdemokratie angewandt wurden: Brotwucherer, gierige Profitagrarier usw.
wie alle die schönen Ausdrücke lauten.
So würden die Ausdrücke doch auch haben lauten müssen, wenn Herr Jaurss hier gesprochen hätte.
Insofern habe ich recht bedauert, daß Herr James hier nicht herkam, und ich habe im Innern meines Herzens eigentlich einen gewissen Verdacht, daß das Nichterscheinen des Herrn Jaurss Herrn Bebel gar nicht so unangenehm gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Daß der Herr Reichskanzler das Erscheinen von Jaurss abgelehnt hat, das halte ich aus den Gründen, die er heute meiner Meinung nach außerordentlich vortrefflich auseinandergesetzt hat, für sehr richtig.
Ich sage nur: mir (0) persönlich tat es leid, daß Herr Jaurss hier nicht reden konnte; denn es wäre ja sehr hübsch für uns gewesen, auf die Rolle aufmerksam zu machen, die er gerade in Agrarfragen in der französischen Deputiertenkammer gespielt hat.
Aber in der Sache, glaube ich, hat der Herr Reichskanzler wirklich recht, wenn er es zu verhindern sucht, daß die internationale Sozialdemokratie sich unterfängt, die Politik der europäischen Staaten leiten zu wollen.
Das wünschen wir doch nicht gerade, daß das so vor sich geht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat die Politik des Herrn Reichskanzlers in der Marokkofrage nach allen Richtungen hin außerordentlich schlecht gemacht.
Meiner Überzeugung nach wäre jede andere Politik dieser Frage gegenüber sehr gefährlich gewesen.
Die Marokkofrage ganz zu ignorieren, würde dahin geführt haben, daß die anderen Mächte eben solche Nichtrücksichtnahme auf deutsche Interessen im nächsten Falle vielleicht in noch viel derberer Weise unternommen hätten, und dann wäre in der Tat der Krieg, den wir doch alle nicht wünschen, viel näher gerückt gewesen, als er jetzt vielleicht schon war.
Und weiter: würden nicht, wenn der Herr Reichskanzler diese Politik des Geschehenlassens, des Nichtsehens der Verletzung deutscher Interessen durch den englischfranzösischen Vertrag verfolgt hätte, lebhafte Angriffe gegen ihn in ganz Deutschland gerichtet worden sein, und hätten diese Angriffe nicht dazu beitragen müssen, das Vertrauen in die Politik des Herrn Reichskanzlers wesentlich zu schädigen
Ich glaube, so, wie der Herr Reichskanzler in der Marokkopolitik operiert und sie seinerseits geleitet hat, soweit wir dieselbe übersehen können, konnte sie gar nicht besser geleitet werden.
Ich habe immer das Gefühl, wenn der Herr Abgeordnete Bebel so über die großen Fragen der auswärtigen Politik spricht, daß ich doch wünschte, nur ein Viertel politisch so klug zu sein, wie der Abgeordnete (v) Bebel zu sein glaubt.
(Sehr gut!)
Dann, glaube ich, würde ich nämlich ein Politiker ungefähr vom Schlage des Fürsten Bismarck sein.
(Heiterkeit.)
Der Herr Vorredner ist auch auf unser Verhältnis zu England zu sprechen gekommen, und ich kann mich da seinen Worten vollständig anschließen, und ich möchte doch bemerken: psesatur intra WUI08 st sxtra ''.
Wir beklagen uns über den Ton, den englische Zeitungen und namentlich die Chamberlainsche Presse gegen Deutschland anschlägt.
Aber in unserer Presse sieht auch nicht alles so aus, wie cs aussehen sollte bezüglich unseres Verhältnisses zu England.
Ich erinnere mich, oft in verschiedenen Blättern Hetzartikel gegen England gelesen zu Haben, die natürlich dann sofort von den deutschfeindlichen Blättern in England aufgenommen und als Zeichen hingestellt werden, wie die Gesinnung Deutschlands gegen England wäre.
Beiläufig hat der Herr Abgeordnete Bebel bemerkt, es wäre gar nicht daran zu denken, daß die Chamberlainsche Politik jetzt ans Ruder käme; denn eine große Masse von Arbeitern, die ganzen Gewerkschaften, wären gegen die Chamberlainsche Politik.
Nun, meine Herren, uns soll das ja nicht tangieren, ob er die Majorität gewinnt oder nicht.
Ich glaube ja, daß es sich bei der Wirtschaftspolitik, welche Chamberlain für England herbeizuführen gewillt ist, mit den Liberalen leichter wird verhandeln lassen als gerade mit ihm.
Aber ein unfreundliches Benehmen hat Chamberlain selbst bis jetzt uns gegenüber nicht gezeigt.
Wohl allerdings seine Presse, und das bringt mich darauf, daß der Herr Abgeordnete Bebel doch die Popularität der Hetze in der englischen Presse gegen Deutschland Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
205 (v. Kardorff.)
lL) einigermaßen unterschätzt.
Außer den organisierten Arbeitern in den Gewerkschaften gibt es in England noch sehr viele nicht organisierte, und, ich glaube, die Herren, die jetzt die Chamberlainsche Politik betreiben, wissen, wer populär in England ist, vielleicht sogar noch etwas besser als der Abgeordnete Bebel.
Ich lege aber darauf, wie gesagt, nicht so großen Wert und beteilige mich an dem Parteistreit nicht.
Ich habe das Gefühl und das wird wohl von jedermann geteilt werden —, daß es uns einigermaßen leichter sein wird, mit einem liberalen Ministerium namentlich die schwierigen Verhaltungen über die Gestaltung unserer künftigen Zollverhältnisse nach dem Inkrafttreten des neuen Zolltarifs zu führen als mit Chamberlain, obwohl man gar keine Veranlassung hat, anzunehmen, daß Chamberlain feindlich gegen uns auftreten würde.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann auch über die Armee ein Wort gesprochen, und der Herr Reichskanzler hat darauf meiner Meinung nach schon die genügende Antwort gegeben, namentlich was die von dem Herrn Abgeordneten Bebel vorausgesagten Meutereien der Truppen anlangt.
Ich möchte aber doch die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne auf eine Broschüre hinzuweisen, die nach meinem Gefühl viel zu wenig verbreitet und bekannt ist.
Das ist die vortreffliche Broschüre des in der Armee noch im besten Andenken stehende Generals v. Boguslawski: „Nicht Rede aber Fehde ''.
Der General v. Boguslawski fragt in dieser Schrift: ist die deutsche Armee von heute noch dieselbe wie die Armee von 1866 und die von 1870
Und er kommt zu der Erwiderung, daß die Armee nicht mehr dieselbe ist.
Ich darf einen kurzen Satz daraus verlesen, er sagt: Im Heere werden eine große Anzahl widerwilliger verderbter Elemente zusammengeführt.
Er führt das vorher weiter aus.
(L) 1 Die unglaublichsten lümmelhaftesten Verhöhnungen von Sitte, Anstand und Gesetz haben gerade in den letzten Jahren die größten Fortschritte gemacht.
Noch steht der stolze Baum des Heeres aufrecht, aber, wer will bei ruhiger Überlegung bezweifeln, daß die eben geschilderten Elemente ihn allmählich aushöhlen müssen.
Es kann nicht anders kommen.
Daß noch ein guter Teil des Volkes trotzdem gesund ist, glauben auch wir; aber dieser Teil muß auch inne werden, daß eine starke Hand ihn vor dem Terrorismus der Sozialdemokratie schützt.
Nun, meine Herren, den ersten Anfang dieser starken Hand sehe ich in dem Entschluß des Herrn Reichskanzlers, Herrn Jaurss das Reden hier in Deutschland zu verbieten, um der internationalen Sozialdemokratie nicht die Rolle einzuräumen, welche sie offenbar in allen Staaten spielen will.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich möchte bei der Gelegenheit darauf kommen, daß der preußische Herr Finanzminister den bürgerlichen Parteien die Mitglieder der Sozialdemokratie als Vorbilder vorhielt in bezug auf ihre Opferwilligkeit.
Das ist ja richtig, daß die bürgerlichen Parteien viel mehr Geld aufbringen müßten, wie ich seit Jahren schon gepredigt habe.
Aber man soll auch nicht verkennen, daß diese Geldeinzahlungen bei der Sozialdemokratie auf einem Terrorismus beruhen, dem sich der einzelne gar nicht entziehen kann, und zweitens wollen wir doch auch nicht verkennen, daß seit dem Fortgang des Fürsten Bismarck die innere Politik unserer Regierung stets aus Verbeugungen der Sozialdemokratie gegenüber bestanden hat.
Ich hoffe, daß die heutige energische Sprache des Herrn Reichskanzlers und die Tatsache, die ich allerdings als eine Handlung ansehe, daß er Herrn Jaures 'Reden hier in Berlin nicht zuließ, eine Wandlung in dieser Be- (0) ziehung herbeiführt.
Wenn das der Fall ist, so werden auch die bürgerlichen Parteien es an ihrer Beihilfe nicht fehlen lassen; aber sie wurden in der Tat durch die Politik der Regierung die letzten Jahrzehnte hindurch dauernd entmutigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel kam dann auch noch auf das Wahlrecht des preußischen Abgeordnetenhauses zu sprechen und belegte es mit Ausdrücken, wie sie auf den sozialdemokratischen Parteitagen üblich sein mögen, und drohte der preußischen Regierung, sie müsse dies Wahlrecht ändern, sonst würden Zustände bei uns entstehen wie in Rußland.
Es wäre eine solche Erbitterung in der ganzen Nation, namentlich in allen arbeitenden Klassen, daß er immer bremsen müsse.
Ja, bremsen!
Ich glaube, das Bremsen versucht jetzt unsere Sozialdemokratie in Rußland, aber sie hat dort nur sehr widerwillige Zuhörer; denn die Herren Terroristen scheinen sich von der Verbindung mit der hiesigen Sozialdemokratie ziemlich losgelöst zu haben, nachdem ihnen diese erst Jahre hindurch geholfen hat, die jetzigen Zustände in Rußland hetbeizuführen.
Wenn Herr Bebel in Aussicht gestellt hat, als ob bei uns einmal ähnliche Zustände kommen könnten ja, wer kann das wissen!
Das hängt von der Entschlossenheit und dem Mut der Regierung und der Unterstützung ab, welche die Regierung in der Nation findet.
Aber das eine ist sicher, daß in einigen Teilen unseres Vaterlandes, in den Ostprovinzen, allerdings solche Bewegungen denselben Charakter annehmen können, wie sie ihn in Rußland leider angenommen haben.
Ich meine die Judenverfolgungen.
Denken Sie an Konitz!
Wir wollen hoffen, daß es der Kraft und Energie der Regierung gelingt, eine solche Entwicklung bei uns von vornherein zu unterdrücken und unsere Politik in ruhigen Bahnen weiterzuführen unter Ml Zurückdrückung derjenigen Elemente, welche es dahin zu treiben suchen.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel sprach sich dann natürlich auch außerordentlich absprechend über unsere Kolonien aus.
Auch darauf hat der Herr Reichskanzler das Nötige geantwortet; ich brauche also nicht weiter darauf einzugehen.
Er war so liebenswürdig und sagte, diejenigen, welche für die Kolonien schwärmten und glaubten, daß sich dort Deutsche in großen Massen ansiedeln könnten, wären Dummköpfe oder Betrüger.
Meine Herren, das glaubt kein Mensch.
Wir wissen ganz genau, daß in Südwestafrika nur eine beschränkte Anzahl des deutschen Bevölkerungsüberschusses Beschäftigung und Arbeit finden kann.
Aber er vergißt ganz, daß die Kolonien doch auch noch einen anderen Zweck haben.
Wenn er sich einmal in der Statistik ansieht, wie viel wir an Kolonialwaren aus dem Auslande beziehen ich nenne nur die Hauptsache: Baumwolle —, so muß er doch zugeben, daß es entschieden ein Vorteil ist, wenn wir die aus unserem eigenen Besitz beziehen könnten.
Dieses Beziehen von anderen Ländern hat ja unserer Handelsbilanz die bedenkliche Wendung gegeben, welche wir jetzt haben.
Ich halte es für den schwächsten Punkt in unserer ganzen, so starken Position, daß unser Banketat der schlechteste ist von fast allen Nationen Europas.
Unser Goldvorrat ist auf ein solches Minimum reduziert worden unter der so viel bewunderten Leitung des Herrn Bankpräsidenten Koch, daß in der Tat das Ausbrechen eines Krieges unsere Papiere erheblich werfen würde.
Ich habe die Bankpolttik des Herrn Koch ja nie für eine sehr glückliche gehalten.
Wenn uns jetzt ein neues Gesetz in Aussicht gestellt wird, durch das das Gold aus dem Lande eingezogen und in Papiergeld verwandelt werden soll, welches im Lande zirkulieren soll, so ist das der Übergang 206 Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
(v. Kavdorff.)
t in die Papierwirtschaft.
Zu der Zeit, als der Bimetallismus überhaupt noch Chance hatte er ist ja inzwischen in allen Staaten zurückgewiesen, also kann man nicht daran denken, ihn einseitig bei uns einzuführen —, haben wir vor den heutigen Erscheinungen gewarnt.
Wir Deutschen dürfen doch nicht vergessen, daß wir in übler Lage andern Ländern gegenüber sind, England und den Vereinigten Staaten, auch Rußland gegenüber, weil wir nicht über Goldbergwerke verfügen.
Namentlich die Vereinigten Staaten und England verfügen ja über einen fast unbeschränkten Zufluß von Gold, während wir es erst mühsam erobern müssen und nur erobern können, wenn unsere Handelsbilanz eine viel bessere wird, als sie es heute ist.
Hoffentlich wird sie es unter dem neuen Zolltarif werden.
Wenigstens haben wir bei dem Zolltarif von 1879 die Beobachtung gemacht, daß die Goldbestände in der Bank reißend zunahmen.
Nachher unter der Ara Caprivi nahmen sie ebenso reißend wieder ab, immer in Korrespondenz mit den ungünstigen Handelsbilanzen, die wir seither hatten.
Wunderbar ist mir nur das eine bei der Ausgabe von Papiergeld, die jetzt geplant wird an Stelle von Gold: früher, wenn wir uns über die geringe Goldreserve in der Bank beklagten und sagten, die Goldreserve müßte viel stärker sein, trat uns der Bankpräsident immer entgegen und sagte: ach, das Gold in der Bank ist ja ganz nebensächlich; der große Goldverkehr im Lande, aus dem wir nur immer zu schöpfen brauchen, ist die Sicherung unserer Finanzen.
Heute scheint die Parole etwas anders zu lauten.
Doch das nur beiläufig.
Nun noch ein Wort an den Herrn Abgeordneten Ledebour.
Der Herr Abgeordnete hat sich über unsere Kolonialpolitik geäußert und gemeint, sie hätte zur Aufforderung zum Meuchelmord geführt, zu einer Verrohung.
Ja, mich wundert nur, daß die Herren drüben so in sitt (M liche Entrüstung geraten, sie, die selbst den systematischen Meuchelmord der russischen Terroristen immer verteidigten und verherrlichten.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
In Ihren Kalendern sind ja solche Tage immer als besondere Tage bezeichnet, wo ein Zar Alexander z.
B. ermordet wurde.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist wohl kein Meuchelmord
Eines ist ja ganz richtig: jeder Krieg und mit dem Besitz von Kolonien sind ja immer Kriege verknüpft führt auch zu einer gewissen Verrohung und Verwilderung.
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite soll man nicht vergessen, daß jeder Krieg mit sich bringt das Entwickeln der edelsten und kräftigsten Instinkte im Menschen.
Die Abschüttelung des napoleonischen Joches im Freiheitskriege gab ja dann der Genialität des Fürsten Bismarck die Grundlage zur Begründung des Deutschen Reiches.
Und wirken nicht unsere gottbegnadeten Sänger der Freiheitskriege: Körner, Ernst Moritz Arndt, Eichendorff, noch Generationen hindurch durch ihre Lieder fort
Und wenn wir sehen, daß für Südwestafrika Meldungen aus allen deutschen Gauen in Überzahl einlaufen, so wird das auch, wenn auch in geringerem Maße, dazu beitragen, das einigende Band, das die deutschen Lande verknüpft, noch fester zu gestalten, und wenn das der Fall ist, so sind die vielen Millionen, die dort ausgegeben sind, wie vorhin der Herr Reichskanzler schon ganz richtig ausgeführt hat, nicht umsonst weggeworfen.
(Bravo!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner Rede Deutschland so hingestellt, als ob es ungefähr der rückständigste europäische Staat wäre.

1 (Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Herr Abgeordneter Bebel, ich habe Ihren Zuruf nicht«
genau verstanden.
(Wiederholter Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen, meine Herren!
v. Kardorff, Abgeordneter: Ja, ich habe ja nicht die diktatorische Gewalt, die der Herr Abgeordnete Bebel hat, wenn er von seinen Parteigenossen unterbrochen wird.
(Heiterkeit.)
Wie er unterbrochen wurde, machte er bloß: pst, pst!
(Schallende Heiterkeit.)
Das hieß ungefähr: kusch dich!
(Wiederholte Heiterkeit.)
Das hatte auch seinen Erfolg.
Dieser Gehorsam hängt ja vielleicht damit zusammen ich weiß nicht, ob ich richtig mutmaße —, daß der Herr Abgeordnete Bebel auch den Schlüssel zur Parteikaffe hat, aus der die Diäten bezahlt werden.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
—O, das ist schade.
Nun das Verhältnis Deutschlands zu den anderen Staaten!
Herr Abgeordneter Bebel, nennen Sie mir doch einen europäischen Staat, vielleicht mit Ausnahme des kleinen Norwegen, wo das Schulwesen auf derselben Höhe steht wie in Deutschland.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Nun ja, Dänemark!
Aber das ist ein kleines Land; aber einen großen Staat können Sie mir nicht nennen.
Sie können mir nicht nennen Frankreich, nicht England, nicht die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Jedenfalls steht unser Schulwesen auf einer höheren Stufe als bei den anderen Staaten.
Wir haben weniger Analphabeten.
Das mag Ihnen sehr unangenehm sein, Herr Bebel; aber richtig ist es.
Ferner hat Herr Bebel so getan, als ob bei uns die Rechtspflege überhaupt nur Klassenjustiz wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Bebel mag sich Richter konstruieren, wie er will, er wird bei den Richtern das nie vermeiden können, daß ihre anderweitigen Anschauungen auf ihre politischen Anschauungen irgend einen Einfluß üben.
Wenn wir heute Sozialdemokraten zu Richtern hätten, würde ihre Anschauung auch sehr in den Rechtssprüchen zu Tage treten.
Aber eins wird Herr Bebel, wenn er gerecht und billig ist, doch anerkennen müssen, daß unsere Rechtspflege erstens eine unbestechliche ist und zweitens eine gewissenhafte.
Und nun möchte ich fragen: in welchem Lande kann er die Rechtspflege mit der unsrigen vergleichen
Ich war früher der Ansicht, in Frankreich!
Nachdem wir aber den Panamaprozeß und die Prozesse, welche sich an den Panamaskandal geknüpft haben, erlebt haben, nachdem wir den Dreyfusprozeß erlebt haben (Zuruf links), —es waren nicht alles Militärgerichte!
—, nachdem wir den Prozeß der Madame Humbert in den Zeitungen haben verfolgen können, bin ich sehr im Zweifel, ob der französische Richterstand, vor dem ich sonst allen Respekt habe, auf dieselbe Stufe zu stellen ist wie die deutschen Richter.
Und was England anbetrifft, so weiß Herr Bebel so gut wie ich, daß eine ganze Reihe von Rechtssachen für den Armen dort nicht zu haben ist, sondern nur für den Reichen, der die hohen Kosten bezahlen kann.
Ich möchte glauben, daß in bezug auf die Rechtsmittel Deutschland gerade unter den europäischen Nationen den ersten Stand einnimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner, was die soziale Fürsorge betrifft, welches Land hat denn solche sozialen Fürsorgegesetze bis jetzt erlassen wie wir
Für Herrn Bebel ist das eine Kleinigkeit, Reichstag.
8.
Sitzung.
Sonnabend den 9.
Dezember 1905.
207 (v. Kar-orff.)
(4) nicht der Rede wert.
Ja, cs sind aber doch Milliarden, die jährlich gezahlt werden, und die sonst nicht gezahlt wurden und in anderen Staaten gar nicht gezahlt werden.
Also, bezüglich dieser Fürsorge wird auch Herr Bebel, wenn ihm nur ein Schatten von Gerechtigkeit noch innewohnt, anerkennen müssen, daß Deutschland anderen Staaten vorausgegangen ist.
Was die Verwaltung anbetrifft, so, glaube ich, wird er auch das anerkennen müssen, daß wir ein großes Stück Selbstverwaltung haben, und auch unsere übrige Verwaltung ist doch wahrlich nicht eine gewissenlose und bestechliche Verwaltung zu nennen, wie wir sie kaum in anderen Ländern erleben.
Ich kenne von den Verwaltungsbeamten auch einen guten Teil; das sind pflichttreue und gewissenhafte Beamte, die nach bestem Wissen und Gewissen zu arbeiten verstehen.
(Zuruf links.)
Also ich glaube nicht, daß irgend ein europäischer Staat sich rühmen darf, ein besseres Verwaltungspersonal zu haben als Deutschland.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wie ist es mit dem Wahlrecht
Herr Bebel beruft sich immer auf England.
Ja, wenn wir das englische Wahlrecht hier hätten, würden Sie von Ihrer Zahl von 78 ungefähr auf 6 bis 10 reduziert werden.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
V) Ja, meine Herren, ich glaube, das ist ganz zweifellos.
Beantragen Sie doch einmal, daß wir das englische Wahlrecht bei uns einführen!
(Heiterkeit.
Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ach, Sie meinen Preußen
Ja Preußen!
Ich will Ihnen sagen, wohin diese Bewegung führt, die jetzt leider in Süddeutschland eingesetzt hat.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Die führt allerdings zur sozialen Demokratisierung von ganz Deutschland und meiner Auffassung nach im Verlauf der Zeit zur Herrschaft der Demokratie und zur Abschaffung des monarchischen Systems!
Selbstverständlich bleibt es doch beim ersten Schritt nicht stehen.
Wenn aus einmal das preußische Abgeordnetenhaus durch Urwahlen gewählt werden soll, so werden das nächste doch sein alle Körperschaften in den Städten, in den Kommunen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und so weiter.
Ja, meine Herren, da haben Sie das Vorspiel zur deutschen Republik!
Daß Sie das wollen, verstehe ich vollständig (Lachen bei den Sozialdemokraten); aber ich glaube, Sie werden doch Kräfte gegen sich wirken finden, die stärker sind als Sie.
Ich habe den Mut noch nicht verloren, namentlich nachdem ich heute gesehen und durch die Tat des Herrn Reichskanzlers Herrn Jaurös gegenüber die Zuversicht gewonnen habe, daß man sich dazu aufraffen wird, anstelle der bisherigen Politik gegen die Sozial- (6) demokratie eine Politik der initiativischen Tat treten zu lassen.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Ich glaube, meine Herren, im Vertrauen darauf können wir in die Zukunft sehen.
Ich hoffe, daß die Zeit noch in weiter Ferne liegt, wo Politiker von der Richtung des Herrn Abgeordneten Bebel deutsche Angelegenheiten leiten werden, und ich hoffe, daß das Deutsche Reich noch unter der festen Hand des gegenwärtigen Herrn Reichskanzlers, des Fürsten Bülow, sich weiter glücklich und segensreich entwickeln möge.
Das walte Gott!
(Lebhafter Beifall rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ach so, Sie glauben an keinen Gott!
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Rettich, Graf v. Hompesch und Or.
Arendt.
Ich glaube auch, daß es sich angesichts der späten Stunde empfehlen würde, diesen Antrag anzunehmen.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Antrag angenommen ist.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten Montag den 11.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes, betreffend die militärische Strafrechtspflege im Kiautschougebiete, vom 25.
Juni 1900 (Nr.
69 der Drucksachen), 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des am 1.
August 1905 zu Berlin abgeschlossenen Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reich und Bulgarien, nebst einem Schlußprotokoll (Nr.
115 der Drucksachen), 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche (Nr.
100 der Drucksachen), 4.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung und die Sitzungszeit stehen fest.
Die Mitglieder des Reichstags l .
Arendt und v. Elern wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzuehmen.
Ich schließe die Sitzung.