Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031905.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission (0) geschiedenen Herren Abgeordneten Hinterwinkler, Merten und v. Oertzen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Thünefeld und vr.
Leonhart in die Budgetkommission; v. Dirksen in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Freiherrn v. Hodenberg für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung der folgenden Verträge, nämlich: des in Rom am 3.
Dezember 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrage mit Italien vom 6.
Dezember 1891, nebst einem Protokolle; des in Brüssel am 22.
Juni 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Zollvertrage mit Belgien vom 6.
Dezember 1891; des in Berlin am 28.
15.
Juli 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Schiffahrtsvertrage mit Rußland vom 10.
Februar29.
Januar 1894, nebst einem Protokolle; des in Bukarest am 8.
Oktober25.
September 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrage mit Rumänien vom 21.
Oktober 1893; des in Bern am 12.
November 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Zollvertrage mit der Schweiz vom 10.
Dezember 1891, nebst einem Notenwechsel, betreffend die Patentfrage; 1 (v) des in Berlin am 29.
16.
November 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zumHandelsund Zollvertrage mit Serbien vom 21.
9.
August 1892; des in Berlin am 25.
Januar 1905 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Zollvertrage mit Österreich Ungar »vom 6.
Dezember 1891 und des in Berlin am 25.
Januar 1905 abgeschlossenen Viehseuchenübereinkommens mit Österreich-Ungarn, nebst Schlußprotokoll (Nr.
543 und Zu Nr.
543 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Herbert.
Herbert, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren vom Bunde der Landwirte können nun glücklich ausrufen: „Es ist erreicht!
Wenn sich auch die Herren noch ein wenig sträuben und äußerlich zieren, innerlich sind sie ja längst entschlossen.
Ja zu sagen, nachdem Herr vr.
Oertel herausgerechnet hat, daß doch ein kleines Plus bei den neuen Handelsverträgen bleibt.
Der Bund der Landwirte feiert ja auch bereits sein Erntefest im Zirkus Busch.
Natürlich werden die Herren Agrarier noch weitere Forderungen aufstellen, sie werden die Regierung noch etwas weiter kitzeln, aber man muß von ihnen sagen, was sich neckt, das liebt sich; denn im Grunde genommen können sie doch der agrarischen Regierung nicht gram sein.
Die Regierung ist so sehr bemüht, eine gute Note vom Bunde der Landwirte zu erhalten, daß die Herren eigentlich keinen Grund haben, dem Reichskanzler eine so schlechte Note zu erteilen, daß er nur als Vorletzter versetzt werden soll.
Die Herren Agrarier haben es im 621 4524 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
(Herbert.)
Laufe der Jahre verstanden, die Regierung geradezu in ein modernes Hörigkeitsverhältnis zu ihnen zu bringen.
Die Regierung tut heute noch so, als wenn durch die Zollerhöhung eine Belastung der großen Masse des Volkes nicht stattfände.
Das kann natürlich nicht richtig sein; denn der ganze Zweck der agrarischen Bewegung ist doch der gewesen, den Landwirten höhere Einnahmen zu verschaffen, nnd diese höheren Einnahmen fallen doch nicht aus der vierten Dimension herab.
Was auf der einen Seite gegeben wird, muß doch auf der anderen Seite genommen werden, und hier wird es von den Ärmsten der Armen genommen.
Abgesehen hiervon bringen die Handelsverträge eine Verschlechterung der Verhältnisse der deutschen Industrie.
Der deutsch-russische Handelsvertrag ist geradezu eine Förderung der russischen Industrie und bedeutet eine Niederhaltung der deutschen Industrie; während durch diese Handelsverträge Rußland seine Wiedergeburt feiern wird, wird die deutsche Industrie eine Niederlage erleiden.
Man kann nicht mehr sagen: „deutsche Freude ist russische Freude '', sondern „deutscher Dalles ist russische Freude ''.
Während Graf Bülow durch den Abschluß der Handelsverträge vielleicht auf der adeligen Stufenleiter einige Sprossen höher steigt, sinkt das deutsche Volk immer tiefer in das Elend hinab.
Der Herr Graf v. Kanitz hat erklärt, er sei überhaupt nicht für Handelsverträge, er halte kurzfristige Meistbegünstigungsverträge für richtiger.
Das mag von seinem Standpunkt aus richtig sein, aber nicht vom Standpunkt des Handels und der Industrie.
Die Industrie muß wissen, womit sie auf lange Jahre hinaus rechnen kann; ie braucht gesicherte Verhältnisse.
Allerdings muß ich ägen, ehe diese Handelsverträge in Kraft treten, lieber l, ar keine!
Ich fürchte den autonomen Zolltarif nicht, auch nicht den Zollkrieg.
Man kann mit befreundeten Staaten (D) nicht im wirtschaftlichen Kriege leben und zu gleicher Zeit politische Freundschaft Pflegen.
Der Zollkrieg würde nur von ganz kurzer Dauer sein, und bei den enormen Zollsätzen würde ein Sturm der Entrüstung durch das Land brausen, der die ganze agrarische Bewegung hinwegfegen würde!
Nun sind ja freilich auch einige Großkaufleute selbst mit diesen Handelsverträgen einverstanden.
Wer die Herren kennt, braucht sich darüber nicht zu wundern; die Herren Großkaufleute sind sozial gerade so rückständig wie die Herren Großgrundbesitzer.
Wenn sie nur Geschäfte machen können ob dabei die Arbeiter bestehen oder nicht, das kümmert sie blutwenig!
Von den Arbeitern sagen sie: laßt sie betteln gehen, wenn sie hungrig sind!
Aus dieser Sachlage heraus erklärt sich auch der Zwiespalt in dem kleinen Häuflein der freisinnigen Vereinigung, von welcher Partei man wieder einmal sagen kann: auf dem Dache sitzt ein Greis, der sich nicht zu helfen weiß!
Die Herren Freisinnigen sind schon zu einer kleinen Partei zusammengeschmolzen; sie werden aber noch weiter zusammenschmelzen, wenn sie die Taktik, die ihnen von den Großkaufleuten aufgedrungen zu werden scheint, noch weiter befolgen.
Meine Herren, gestern hat der Herr Minister v. Rheinbaben gegen meinen Freund Singer und den Herrn Abgeordneten Gothein die Herren Abgeordneten Dr. Heim und Nißler auszuspielen versucht und gemeint, das seien doch gewiß Sachverständige der Landwirtschaft.
Nun, ich glaube nicht, daß Herr v. Rheinbaben Freude an der gestrigen Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Heim empfunden hat; denn diese Rede war von einer so derben, geradezu demokratischen Art, daß die Regierung darüber kaum sehr erfreut gewesen sein wird.
Ich glaube nicht, daß man den Herrn Abgeordneten l) r. Heim weiter gegen die Linke ausspielen wird.
Dann hat sich der Herr Minister v. Rheinbaben (0. krampfhaft bemüht, nachzuweisen, daß nicht nur die Großbetriebe, sondern auch die mittleren und kleineren Betriebe von den Getreidezöllen Vorteile hätten.
Im Lande wird das wenig Eindruck machen.
1 Gewiß, auch die kleinen Betriebe werden nach Maßgabe ihrer Verhältnisse eine Kleinigkeit Vorteil haben; 1 ihnen wird mit Teelöffeln gegeben, was man den Großgrundbesitzern mit Scheffeln gibt.
Ich gebe zu, daß die bloße Statistik nicht einwandsfrei nachweist, in welchen Verhältnissen sich die Landwirtschaft befindet; es ist ein Unterschied, ob man 5 Hektar Land in Pommern oder in Ostpreußen oder vielleicht in der goldenen Aue besitzt.
Aber es bleibt doch die Tatsache bestehen, daß die kleinen und mittleren Grundbesitzer sich selbst nicht viel von den neuen Zollsätzen versprechen.
Die Herren Großgrundbesitzer tun immer so, als wenn die kleinen Besitzer mit ihnen ein Herz und eine Seele wären (Zuruf von rechts) o nein —; ich weiß aus der Provinz, in der ich wohne, daß das durchaus nicht der Fall ist.
Es gibt eine große Anzahl von Bauern, die freisinnig wählen, obwohl sie ganz genau wissen, daß die Freisinnigen die ganze agrarische Wirtschaftspolitik nicht mitmachen.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat mit Recht gesagt, er sei von Landwirten gewählt.
Das ist aber nicht nur in Vorpommern, sondern auch in Hinterpommern vorgekommen.
Wie viel Stimmen der frühere Abgeordnete vr.
Barth, der ja nicht mehr hier ist, von Landwirten erhalten hat, ist bei der geheimen Wahl nicht nachzuweisen.
Es gibt zahlreiche mittlere und kleinere Bauern, die in einem großen Gegensatz zu dem Großgrundbesitzer stehen.
Für diese Stimmung kommen ja noch andere Verhältnisse in Betracht; aber jedenfalls ist es unmöglich, daß Klein- und Großbesitzer zusammen durch dick und dünn gehen.
(v) Meine Herren, der Herr Minister v. Rheinbaben sucht die Handelsverträge damit zu begründen, daß er sagt, die Lebenslage der deutschen Arbeiter habe sich in den letzten Jahren gebessert.
Nun, meine Herren, welche Opfer aber hat es den Arbeitern gekostet, sie zu verbessern!
So leicht wie für den Bund der Landwirte ist das bei der Arbeiterschaft nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Für die Agrarier treten immer die Regierungen ein, die Arbeiter dagegen müssen schwere Opfer bringen an Freiheit, Geld und Mühe, um sich endlich eine etwas bessere Position zu erkämpfen.
Als wichtigstes Kampfmittel bleibt den Arbeitern nur der Streik übrig; aber wie wenig damit schließlich erreicht wird, sehen wir ja jetzt an dem großen Streik der Bergarbeiter im Ruhrgebiet, wo doch die Arbeiter alle einig sind.
Wie aber erst in solchen Gewerben, wo noch ein Teil der Arbeiter indifferent ist!
Da müssen die Opfer noch viel größer sein, um auch nur etwas zu verbessern.
Durch die neuen Handelsverträge wird nun die mühsam errungene Verbesserung der Lage der Arbeiter mit einem Schlage vernichtet.
Es ist dies dasselbe, als wenn die Ernte des Landwirts durch Hagel oder Überschwemmung vernichtet wird.
Wenn die Regierung die Arbeiter um ihre Meinung befragt und deren Rat befolgt hätte, dann hätte sie zu einem anderen Standpunkt kommen müssen.
Der Herr Minister v. Rheinbaben hat zum Beweise für die schlechte Lage der Landwirtschaft die Einkommenstatistik angeführt.
Was beweist diese denn
Gar nichts, als daß in den Städten mehr reiche Leute als auf dem Lande wohnen.
Welche Einkommen haben denn die Arbeiter auf dem Lande
Das fällt bei Beurteilung dieser Frage doch mit ins Gewicht!
Löhne von 50 Pfennig sind für Landarbeiter gar nichts seltenes.
Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
4525 (Herbert.)
(ä) Mir lag eine Entscheidung des Kreisausschuffes in Lauenburg in Pommern vor, in welcher festgestellt war, daß ein Arbeiter einen Tagelohn von 50 Pfennig hat; daneben hatte er noch eine Kuh und ein Stückchen Land.
Und dieser Mann wurde verurteilt, an eine Gemeinde monatlich 3 Mark zu bezahlen, die als Armenunterstützung für seine Eltern gegeben ward.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ein Tagelohn von 50 Pfennig ist amtlich festgestellt worden.
Was bedeutet es denn da, wenn wirklich solche elende Löhne um 50 Prozent verbessert werden
Man sagt nun, die Löhne der Landarbeiter sollen wesentlich verbessert werden, wenn nur erst die Landwirtschaft mehr einbringt.
„Die Botschaft hör ich wohl, allein mir fehlt der Glaube.
Solange es den Arbeitern nicht möglich ist, ihre Lage selbst zu verbessern, wird es nicht wesentlich besser werden.
Die Landwirtschaft hat längere Zeit hindurch gute Getreidepreise gehabt, aber niemals hat sie daran gedacht, die Lage der Arbeiter zu verbessern.
Solange die Arbeiter kein Koalitionsrecht haben, wird es unmöglich sein, eine Besserung ihrer Lage zu erreichen.
Die Herren Großgrundbesitzer werden mit Vergnügen die Mehreinnahmen einstecken, ohne davon den Arbeitern etwas abzugeben.
Die Herren hätten ja früher ihr gutes Herz zeigen können; sie haben es aber nicht getan.
Der Herr Minister v. Rheinbaben hat bemängelt, daß die Berechnung meines Freundes Singer richtig sei, und ausgeführt, die Rechnung wäre nur dann richtig, wenn alles vom Auslande bezogen würde.
Nun, meine Herren, in dem gleichen Maße, wie die vom Auslande bezogenen Produkte verteuert werden, steigen auch die Preise im Jnlande.
Es hat sich ja immer gezeigt, daß der deutsche Getreidepreis stand: sogenannter Weltmarktspreis plus Zoll.
Kleine Schwankungen fallen (v) nicht ins Gewicht.
In Ostelbien ist das Getreide immer etwas billiger gewesen als in Süddeutschland.
Das bedingen die verschiedenartig gestalteten Transportkosten.
Im großen ganzen hat sich im Inlandspreis immer die Zollerhöhung ausgedrückt; die Konsumenten haben die Zollerhöhungen zu tragen gehabt.
Der Herr Minister v. Rheinbaben hat geglaubt einen besonderen Trumpf damit ausspielen zu können, daß er behauptete, wir Sozialdemokraten hätten keine sachlichen Gründe gegen die Handelsverträge, wir seien nur aus politischen Gründen gegen dieselben, und er führte weiter aus, die Sozialdemokratie wüßte sehr wohl, daß die deutsche Landwirtschaft und der deutsche Bauer das stärkste Bollwerk gegen die Fluten der Sozialdemokratie sei.
Das ist zunächst nicht einmal richtig.
Wenn nur einmal in Ostelbien wirklich freie Wahlen wären, dann würden wir das leicht beweisen können.
Ich erinnere daran, daß in einem rein ländlichen Wahlkreis, in Belgard-DramburgSchievelbein, das gar keine Industrie hat, wir bei der letzten Reichstagswahl trotz des unerhörten Druckes, der zur Beanstandung der Wahl des Herrn v. Brockhausen geführt hat, 2000 Stimmen erhalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Landleute frei wählen könnten, so würden wir Ihnen die Mandate aus dem Lande genau so abnehmen, wie wir sie Ihnen in den Städten abgenommen haben.
Aber wir haben eben keine freie Wahl; da liegt der Hase im Pfeffer.
Der Herr Minister v. Rheinbaben sollte doch wissen, daß jedes Bollwerk morsch und faul wird.
Und wenn die Herren Agrarier ihre Zwecke nicht erreichen, so werden sie bald sagen: ohne Kanitz nicht nur keine Kähne, sondern auch ohne Kanitz keinen Royalismus, keine Königstreue!
Das Bollwerk der Agrarier wird in dem Augenblick versagen, wo ihnen die Regierung nicht mehr zu Willen ist.
Nicht wir, sondem die Regierung hat für ihren Standpunkt politische Gründe, das ist durch (c ) den Ausspruch des Herrn Ministers v. Rheinbaben festgelegt.
Die Regierung braucht die neuen Handelsverträge nicht nur aus rein politischem, sondern auch aus finanzpolitischen Gründen.
Die Regierung braucht mehr Geld.
Deutschland soll in der Welt immer voran sein, deshalb wird Heer und Flotte vermehrt.
Die Regierung sorgt nun dafiir, daß immer genug Geld in den Reichsbeutel gelangt.
Die Armen müssen wiederum bezahlen, während die besitzenden Klassen verschont werden; dabei sollen die Armen immer weniger Rechte haben.
Die Arbeiter, die die Hauptkosten dieser Handelsverträge zu tragen haben, sind nicht einmal im Parlament des größten deutschen Bundesstaates, im preußischen Abgeordnetenhause vertreten; und gerade die letzte Zeit hat namentlich bei der bevorstehenden Abänderung des Berggesetzes bewiesen, wie notwendig es ist, daß auch die Arbeiter im preußischen Abgeordnetenhause eine eigene Vertretung haben.
Freilich wird die Industrie nach den neuen Handelsverträgen etwas exportieren können.
Daß sie schwer geschädigt wird, darüber besteht heute kein Zweifel.
Der Export ist nur möglich unter ganz erschwerenden Umständen.
Die Regierung tröstet sich damit, daß sie sagt, die Industrie ist stark genug, um die neuen Lasten tragen zu können.
Das mag zutreffen bei jener Industrie, wo durch technische Verbesserungen die Produktionskosten ermäßigt werden können.
Wie aber, Herr Graf Posadowsky, wird es bei der Hausindustrie, bei der Heimarbeit werden
Dort wird der Export nur möglich sein, wenn die Löhne verringert werden.
Die Heimindustrie wird durch die Handelsverträge schwer getroffen.
Die Zölle für Konfektions-, für Korbwaren sind für die Einfuhr nach der Schweiz und nach Rußland erhöht worden.
Dabei hat diese Industrie heute schon Löhne, die man getrost als Hungerlöhne bezeichnen kann.
1 (v) Der Heimarbeiterschutzkongreß hat so viel menschliches Elend enthüllt, daß, wenn die Regierung wirklich für alle Teile des Volkes sorgen würde, sie sich unmöglich auf diese Zollerhöhung hätte einlassen können.
Namentlich die Ausstellung von Produkten der Heimindustrie, die mit dem Kongreß verbunden war, zeigte so viel Elend, daß man bedauern muß, daß Herr Graf Posadowsky oder einer seiner Herren Räte nicht Zeit gefunden haben, diese Ausstellung zu besuchen.
Dort war mehr zu lernen als in der Automobilausstellung, und es kamen viel größere Kreise des Volkes in Betracht, als es bei der Automobilausstellung der Fall ist.
Also was wird bei der Heimindustrie die Folge sein
Entweder Arbeitslosigkeit oder Herabdrücken der Löhne!
Die Industrie, soweit sie kartellisiert ist, wird versuchen, durch Erhöhung der Preise im Jnlande sich schadlos zu halten.
Etwas Export wird allerdings möglich sein, wenn auch unter erschwerende »Umständen.
Die Arbeiter werden dreifach bestraft: sie haben für die Jndustrieerzeugnisse höhere Preise zu zahlen, ebenso für die landwirtschaftlichen Erzeugnisse, und schließlich werden die Heimarbeiter noch elender bezahlt werden als bisher.
Das sind die Segnungen für die Arbeiter.
Und wenn wir das hervorheben, dann glaubt Herr v. Rheinbaben, mit einer kühlen Handbewegung die Sache abtun zu können: das sind keine sachlichen Gründe!
Sind das noch nicht genug
Solche Erwägungen müßten auch der Regierung nicht fremd sein.
Die Agrarier wird man auch nicht durch diese Handelsverträge befriedigen.
Der Herr Reichskanzler kündigte ja auch bereits weitere Mittel an.
Die Herren Agrarier haben noch Wünsche in bezug auf sogenannte kleine Mittel; von ihnen gilt das Wort: Je mehr er hat, je mehr er will.
Nie schweigen seine Klagen still.
621'4526 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
(Herbert.)
Während durch die Handelsverträge auf der einen Seite eine Unsumme von Unzufriedenheit hervorgerufen wird, erreicht die Regierung andererseits nicht die Zufriedenheit der Agrarier.
Wer daran noch zweifelt, braucht nur die Debatten im Bunde der Landwirte, die eben im Zirkus Busch stattfanden, zu verfolgen; die Herren haben immer nur von einem kleinen Vorteil geredet; sie sind also noch lange nicht zufrieden.
Man betont nun fortwährend, daß die Landwirtschaft zu wenig verdient, deshalb müßten die Preise erhöht werden; aber davon, daß die Produktionskosten verringert werden müssen, war nie die Rede.
Und doch ist man selbst bei der Regierung davon überzeugt, daß die Agrarier zu teuer wirtschaften.
Ich erinnere daran, daß der Freund des Herrn Reichskanzlers, der Herr Minister v. Podbielski, den Landwirten in Stolp, allerdings hinter verschlossenen Türen so etwas verträgt sich nicht mit der preußischen Öffentlichkeit erklärt hat, die Landwirte sollten doch die Kartoffeln nicht vierspännig spazieren fahren.
In dem Maße, wie man durch Erhöhung der Zollsätze die Landwirtschaft günstiger stellt, wird der Fortschritt im landwirtschaftlichen Betriebe aufgehalten.
Es mag ja dem Landwirt nicht angenehm sein, sich seinen Betrieb anders einzurichten; aber die Industrie hat das auch tun müssen: sie hat vom Handwerks- zum Groß- und Maschinenbetrieb übergehen müssen.
Die Arbeiter haben in ihrer ersten Wut die Maschinen zerstört, wodurch sie den Fortschritt aufhalten zu können glaubten.
Nun, das Vorgehen der Regierung, den Agrariern höhere Preise durch die Gesetzgebung zu gewähren, wird dazu beitragen, daß die Landwirtschaft keine industriellen Fortschritte macht, und das steht sonach auf dem gleichen Standpunkt wie jene Zerstörung der Maschinen.
Die Regierung glaubt die Agrarfrage einfach gelöst zu haben durch Erhöhung der Zollsätze.
Die Agrarier werden nicht für immer befriedigt sein; dO Wünsche lösen Wünsche ab; neue Wünsche, neue Schmerzen.
Die Herren werden nicht zufrieden bleiben, oder Sie müßten immerfort die Zölle erhöhen.
Die Landwirtschaft muß darnach trachten, ihre Betriebsweise auf eine höhere Stufe zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der heutige Staat wird nur schwer imstande sein, die agrarische Frage befriedigend zu lösen.
Die Zersplitterung der Kleinbetriebe ist ein großes Hindernis für die industriellen Fortschritte der Landwirtschaft.
Ich sehe im Gegensatz zu den Liberalen gar keinen Fortschritt in der Zersplitterung des Grundbesitzes und der Schaffung vieler kleiner Bauern; im Gegenteil, meine ich, der Großbesitz kann rationeller wirtschaften nicht nur in Industrie und im Handel, sondern auch in der Landwirtschaft.
(Zuruf.)
Ja, ich spreche für meine Person auf Grund der Erfahrungen, die ich in dem Wirkungskreise gesammelt habe, wo ich über zwei Jahrzehnte wohne, Herr Kollege v. Gerlach!
Freilich, die heutigen Besitzer der großen Güter dürften kaum geeignet sein, ihren Großbetrieb rationell zu gestalten aus verschiedenen Gründen.
Dieser Großbetrieb muß nach wissenschaftlicher Methode erfolgen.
Es ist möglich, durch Verwendung der kleinen Flußläufe elektrische Kraft auf billige Weise zu erzeugen, die man weiter leiten kann; dadurch kann man viel mehr Maschinen anwenden und an Herstellungskosten gewaltig sparen.
Freilich, das können wir wohl machen in einer neuen Gesellschaftsordnung, wo man wirtschaftliche Genossenschaften zum industriellen Betriebe der Landwirtschaft bilden kann.
Der heutige Staat wird es kaum können, auch wenn er bereit wäre, derartige Genossenschaften durch Darlehnen mit billigem Zinsfuß zu unterstützen.
Dieser Weg ist etwas schwierig, und daher wollen ihn die Großgrundbesitzer nicht gehen; sie sind aus ihrer Lethargie schwer aufzurütteln: es ist ja immer so schön (O gewesen, darum soll es immer so bleiben.
Wir leben aber in einer Zeit des fortwährenden Umschwungs, und auch die Landwirtschaft muß sich daher daran gewöhnen, ihre Betriebsverhältntsse von Grund auf zu ändern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Solange die Landwirtschaft noch exportieren konnte, war sie freihändlerisch gesinnt; es ist ja auch gestern von einem Redner daran erinnert worden, daß auch „wir Landwirte einmal Freihändler waren ''.
Natürlich, solange die Landwirte am Export ein Interesse hatten, waren sie Freihändler.
Das ist aber auch schon lange her.
Früher versorgte die deutsche Landwirtschaft England mit Butter, heute besorgt das Dänemark.
Selbst der Obstbau, der noch viel mehr kultiviert werden könnte, wird bei uns vernachlässigt.
Nun waren dem Herrn Abgeordneten Herold auch die Obstzölle nicht hoch genug.
In diesem Jahre hatten wir gewiß eine gute Obsternte in Pommern; die Preise sanken, aber trotzdem war es den Arbeitern nicht möglich, das gesunde wohlfeile Obst zu kaufen, weil es noch immer zu teuer war.
Und dieser Genuß wird dem Arbeiter in Zukunft noch mehr erschwert werden, denn durch die Zölle wird auch das Obst noch mehr verteuert werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Quintessenz der ganzen Handelsverträge sind die Getreidezölle.
Es ist von der rechten Seite immer bestritten worden, daß der Vorteil der Zölle so groß sei.
Nun wird es Sie aber sicher interessieren, wenn ich Ihnen einen gewiß unverdächtigen Zeugen für die Behauptung anführe, daß die Landwirtschaft einen immensen Vorteil von den Zollerhöhungen hat.
Der gewiß waschechte Agrarier Graf v. Schwerin-Löwitz hat im vorigen Jahr im Deutschen Landwirtschaftsrat eine Rede gehalten, aus der ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten eine Stelle verlesen möchte-1 (v) Und nun, meine Herren, sagt Herr Graf v. Schwerin-Löwitz bitte ich Sie zum Schluß, sich doch einmal zu vergegenwärtigen, wie ungeheuer groß der materielle Schaden ist, den die deutsche Landwirtschaft durch jeden weiteren Aufschub der Tarifreform erleidet.
Die deutsche Getreideernte, soweit sie zum Verkauf gelangt, beläuft sich im Durchschnitt der letzten Jahre auf über 7 Millionen Tonnen.
Die Zolldifferenz zwischen dem jetzigen Vertragstarif und den Mindestsätzen des neuen Tarifs beträgt im Durchschnitt 20 Mark für die Tonne.
Wenn man aber auch annimmt, daß von diesen 20 Mark ein Teil vom Auslande getragen wird, und daß durch den neuen Tarif die jetzigen Preise sich nur um 15, nicht um 20 Mark für die Tonne heben würden, so erwächst der deutschen Landwirtschaft aus dem Umstand, daß sie gezwungen ist, die Getreideernte für 1904 noch unter der Geltung des alten Tarifs zu verkaufen, allein bei Getreide ein Verlust von über 105 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gleiche oder ähnliche Verluste liegen natürlich auch bei anderen Erzeugnissen, namentlich bei Vieh und Holz vor.
Mit einem Worte: das Jahr 1904 ist leider Gottes verloren, nun rette man wenigstens das Jahr 1905!
Durch diese Ausführungen wird klar bewiesen, daß die Konsumenten wohl belastet werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Graf v. Schwerin berechnet allein für Getreide den Vorteil für die Landwirtschaft er hat nur die Großgrundbesitzer im Auge, deren Verhältnisse er Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
4527 (Herbert.)
(ä) kennt auf über 100 Millionen Mark.
Das ist eine Verzinsung eines Kapitals von ungefähr 4 Milliarden Mark.
Das wird nicht bestritten werden können, daß diese Ziffern wenigstens richtig sind.
Und wer hat die 100 Millionen, die durch Zölle auf Vieh, Fleisch usw.
noch verdoppelt werden, auszubringen
Doch die deutschen Konsumenten, in erster Linie die deutsche Arbeiterschaft!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Um 200 Millionen wird also die Kaufkraft der deutschen Konsumenten geschwächt.
200 Millionen Steuern werden den deutschen Konsumenten auferlegt, nur damit ein kleiner Kreis von Personen ein gutes Leben führen kann.
Meine Herren, wir brauchen kein besseres Mittel, für unsere Zwecke zu agitieren, als diese Dinge im Lande bekannt werden zu lassen, um eine Entrüstung hervorzubringen.
Daß die Herren Agrarier selbst überzeugt sind, daß nicht etwa sozialdemokratische Verhetzung daran schuld ist, wie sie sich gern auszudrücken belieben, wenn die Arbeiter empört sind, sondern daß diese selbst wissen, daß sie die Getreidezölle aus ihrem eigenen Beutel tragen müssen, geht aus einer Auslassung des Generalsekretärs Herrn Dr. Dade hervor, welche folgendermaßen lautet: Es wird vergebliches Bemühen sein, selbst wenn man mit Engelszungen predigen könnte, die große Masse der Arbeiterbevölkerung für Agrarzölle zu begeistern, wenn man ihr zumutet, diese Zölle selbst durch höhere Lebensmittelpreise zu zahlen.
Also, ich brauche gar keinen anderen Zeugen für die Richtigkeit meiner Behauptungen anzuführen als unsere Herren Gegner von der rechten Seite dieses Hauses.
Zu den Getreidezöllen kommen auch noch die Fleischzölle.
Ich habe den Zolltarif studiert und gefunden, daß eigentlich nur zwei nützliche Tiere zollfrei eingehen.
Zunächst Gänse.
Als Bewohner einer Provinz, in welcher (H die Gans der beliebteste Vogel ist, begrüße ich diese Zollsreiheit.
Aber die Sache wird wohl auch einen kleinen Haken haben.
Im Herbste werden Tausende von galizischen Gänsen nach Pommern als Stoppelgänse eingeführt; dort werden sie aufgefüttert und im ganzen Reiche als pommersche Gänse verkauft.
Ich glaube, weil die deutschen Landwirte diese Gänse brauchen (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) und wahrscheinlich befürchten, den Zoll selbst tragen zu müssen, deshalb kommen die Gänse frei herein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Außer Gänsen kommen nur Esel frei herein, weil die deutschen Esel die Konkurrenz der ausländischen Esel nicht fürchten.
Meine Herren, wenn man sich die gegenwärtigen Zollsätze vor Augen führt, ist es ganz interessant, einen Vergleich zu ziehen zwischen der Regierungshaltung von heute und derjenigen von vor circa 10 Jahren bei Beratung des Antrages Kanitz.
Damals1wurde1von dem preußischen Landwirtschaftsmtnister Herrn v. HammersteinLoxten die Agitation1für1den Antrag1Kanitz1gemeingefährlich genannt (sehr richtig!
links), und mit diesem Ausdruck war auch der ganze Antrag charakterisiert.
Durch die Handelsverträge wird aber der Antrag Kanitz verwirklicht.
In diesem forderte man als sogenannte Ausgleichspreise1165 Mark für die Tonne Roggen und 205 Mark für die Tonne Weizen; die Getreidepreise werden1jetzt1sicher diese1Höhe1erreichen, vielleicht noch höher werden.
Wie muß man nun die Handelsverträge nennen, die den Antrag Kanitz verwirklichen, wenn der Antrag Kanitz gemeingefährlich war
Die Antwort möge sich die Regierung selbst geben!
Dieses Wort ist auch niemals revidiert worden, niemals hat sich der Herr Minister in dem Punkte berichtigt wie gestern Herr v. Rheinbaben, der mit einem Mal entdeckte, daß (o) seine Worte von den vergifteten Waffen nicht etwa gegen die bürgerlichen Parteien gerichtet waren das könnte ihm auch schlecht bekommen!
—, sondern nur gegen die Sozialdemokratie.
Der Herr Graf Kanitz, der Besiegte von 1891 und 1894, ist heute der eigentliche Sieger und von Rechts wegen gebührt ihm der Orden xour I« märits; vielleicht erhält er ihn noch oder gar den Schwarzen Adlerorden.
Wenn die Preise für Getreide steigen, steigen natürlich auch die Preise für andere Nahrungsmittel.
Der Abgeordnete Gamp meinte, die Arbeiter hätten gar kein Interesse am Kartoffelzoll; der Zoll gelte ja nur für Frühkartoffeln, und diese esse der Arbeiter nicht.
Ich sage: leider essen die Arbeiter sie nicht; die Frühkartoffeln sind so teuer, daß der Arbeiter sie nicht kaufen kann, höchstens einmal ausnahmsweise als Leckerbissen bei festlichen Gelegenheiten.
Nach der Meinung der Herren Agrarier muß natürlich alles noch viel teurer werden, die Massen sind dann natürlich nicht in der Lage, bessere Sachen zu kaufen.
Nach der Logik jener Herren sind die besseren Dinge überhaupt nur für die Reichen da, die Armen müssen sie entbehren.
Es ist ganz falsch, wenn man glaubt, die Preise der Kartoffeln werden nicht von der Preissteigerung berührt, weil kein Zoll darauf liegt.
Meine Herren, je teurer das Brot wird, um so mehr ist die Bevölkerung darauf angewiesen, Kartoffeln zu essen.
Die steigende Nachfrage bedingt auch eine Preissteigerung für Kartoffeln.
Das haben wir doch erlebt in dem teuren Jahre 1891.
Da zogen nicht nur die Kartoffelpreise an, sondern die steigenden Fleischpreise bewirkten auch eine Preissteigerung eines Fleischprodukts, von dem man glaubt, daß es wenig genossen wird, nämlich des Pferdefleisches.
Wenn aber schon Pferdefleisch im Preise steigt, wenn die allgemeinen Fleischpreise höhere werden, dann ist doch klar, daß auch die Kartoffeln teurer werden, wenn (v) das Brot teurer wird.
Also man komme nicht mit dem Einwände: es liegt kein Zoll darauf, demnach wird die Sache nicht verteuert.
O nein, alles wird verteuert, genau so, wie im Herbst die Fleischpreise sinken, wenn Gänse auf den Markt kommen; das eine zieht das andere nach.
Meine Herren, nun noch wenige Worte, ob denn die Lage der Landwirtschaft wirklich so ungemein schlimm ist, daß sie nur durch erhöhte Zölle gerettet werden kann.
Wer jahrelang die Klagen der Agrarier gehört hat, daß sie im nächsten Jahre bankerott werden müßten, wenn ihnen nicht geholfen wird, der glaubt das nicht.
Ich erinnere ferner daran, daß vor zehn Jahren damit gedroht wurde: wenn uns nicht bald geholfen wird, werden wir Sozialdemokraten.
Die Herren sind es nicht geworden, und sie werden sich auch hüten, es jemals zu werden.
Wenn man aber sieht, wie in Ostelbien ein Schloß nach dem anderen gebaut wird, so muß man doch sagen, daß die Lage der Landwirtschaft nicht ganz so schlimm sein kann, wie sie geschildert wird.
Ich will nicht eingehen auf sekttrinkende Agrarier u. dgl.
das ist nicht meine Sache.
Ich will auch nicht bestreiten, daß an sich einzelne Landwirte genau so Not leiden, wie es Handwerker gibt und Kaufleute, die Not leiden, wie cs Tausende von Arbeitern gibt, die permanent Not leiden.
Aber ist die Notlage einzelner ein Grund, um durch die Gesetzgebung einzugreifen, damit den Reichen gegeben und den Armen genommen wird
Das können Sie nicht verantworten!
Niemand draußen wird Ihnen glauben, wenn er die Dinge kennt, daß die Landwirtschaft so darniederliegt, daß sie nur durch erhebliche Preissteigerungen der notwendigsten Lebensmittel gerettet werden kann, und je länger gewartet wird, um so weniger werden sich die Prophezeiungen der Agrarier, daß sie pleite werden, erfüllen.
Aber natürlich, wenn man es haben kann, wenn die Regierung gefällig 4528 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
(Herbert.)
M ist, warum nicht
Die Regierung unterstützt die Kreise, die die Regierung unterstützen, eine Hand wäscht die andere; das ist nun einmal leider nicht zu ändern.
Meine Herren, neben den großen Mitteln gibt es noch einige kleinere Mittel, die der Herr Reichskanzler angekündigt hat, mit denen er der Landwirtschaft helfen will.
In erster Linie, so hat er kürzlich erklärt, muß eine Entschuldung des Grundbesitzes vorgenommen werden.
Der Minister v. Rheinbaben hat gestern in dieselbe Kerbe gehauen, indem er meinte, am bedenklichsten sei die Zunahme der Verschuldung auf dem Lande.
Meine Herren, die Zunahme der Verschuldung eines Grundstücks kann von der Notlage herrühren das ist klar —; sie kann aber auch herrühren von Erbschaftsteilung.
Wenn eines von den Geschwistern das Gütchen übernimmt, muß es die anderen auszahlen; Geld hat er bisher nicht gehabt, das konnte er noch nicht verdienen, also nimmt er eine Hypothek auf und zahlt die Geschwister aus, und wenn so das Gütchen durch Erbgang wiederum weitergeht, steigt auch die Verschuldung weiter.
Meine Herren, wir können doch nicht den Grundbesitz entschulden, damit die Geschwister ihre Erbschaftsgelder erhalten!
Aber der Großgrundbesitz hat auch Hypotheken aufgenommen, um mit dem Gelde an der Börse wuchern zu können.
Ich habe einen ganz klassischen Zeugen für diese Behauptung, damit Sie nicht sagen können, sie sei rein aus der Luft gegriffen.
Dieser Zeuge ist der frühere Kollege Fürst Herbert v. Bismarck.
Fürst Bismarck sagte in der Sitzung vom 16.
Januar 1896 bei Beratung des Antrags Kanitz wörtlich folgendes: Ich glaube, daß die ganze Landwirtschaft im ganzen besser stehen würde, wenn es schwieriger wäre, Geld aufzunehmen, als es heute ist Die ursprüngliche landschaftliche Einrichtung aus der Zeit des großen Königs war sehr gut gemeint und hat gut gewirkt; damals waren aber ganz (v) 1 andere Geldverhältnisse.
Jetzt haben manche Besitzer, deren Gut keine Erträge mehr abwirft, zu Zlz oder 3 Prozent Geld durch Pfandbriefe genommen, so viel sie erhalten konnten; um ein Plus am Zinsgenuß zu erlangen, setzten sie die Pfandbriefe an der Börse um und kauften dafür 5- bis 6 -prozentige Papiere häufig war nach 3 bis 5 Jahren das meiste Geld hin (Heiterkeit) Der stenographische Bericht verzeichnet hier Heiterkeit.
Die Herren lachen darüber, wenn sie vom Giftbaum der Börse etwas genascht haben.
Und dann fährt Fürst Bismarck fort: und dann hatten sie Schulden, und der Nachfolger mußte sie abbezahlen.
Das ist eine Belastung auf mehr als 40 Jahre.
Das ist etwas, was uns auch nicht fremd war.
Ich habe schon damals in einer späteren Rede ausgeführt, daß es allgemein so gemacht wird.
Wenn die Entschuldung des Grundbesitzes durchgeführt werden soll, so kann das nur auf dem Wege geschehen, daß die heutigen teuren Hypotheken in solche mit billigem Zinsfuß umgewandelt werden; dann aber wird wiederum das dadurch gewonnene Geld benutzt, um an der Börse zu spekulieren, und wenn sich dann einige dabei die Finger verbrennen, dann sind sie giftig auf die Börse.
Nachdem ein solcher Sachkenner wie Fürst Bismarck dies bezeugt hat, wird niemand kommen und sagen können, daß es Verleumdungen unsererseits wären.
Als zweites Mittel empfahl der Herr Reichskanzler die innere Kolonisation.
Mit der inneren Kolonisation sind wir einverstanden, vorausgesetzt, daß sie nicht wieder eine Liebesgabe für die Großgrundbesitzer bedeute.
Drittens will der Herr Reichskanzler der Landwirtschaft helfen durch Mittel gegen die Leutenot.
Das ist ja ganz hübsch, es kommt nur darauf an, wie es ge- (6) macht wird.
Soll das Mittel gegen die Leutenot in dem sogenannten Kontraktbruchgesetz gefunden werden, so müssen wir energisch dagegen Protest erheben.
Der Reichskanzler sprach von großzügigen Unternehmungen, um die Arbeiter seßhaft zu machen.
Das hört sich schön an; ich möchte nur erst einmal den detaillierten Plan hören, wie er sich das denkt.
Die Lage der Arbeiter auf dem Lande ist so unendlich traurig, daß ich mit Faust sagen möchte: „Der Menschheit ganzer Jammer faßt mich an ''.
Vom frühen Morgen bis zur sinkenden Sonne schwere Tagesarbeit und bei einem Tagelohn von 50 Pfennig bis 1 Mark- Dazu kommt oft noch eine schlechte Behandlung darauf werde ich noch zurückkommen und elende Wohnungen.
Es ist allgemein bekannt, wie die Arbeiter auf dem Lande wohnen; die Wohnungen in Kadinen sind ja bekanntlich charakterisiert worden; ich habe schon vor nahezu zehn Jahren im Reichstage gesagt: „Es gibt in Pommern Wohnstätten, die schlechter sind als die Schweineställe auf herrschaftlichen Gütern ''.
Die Schweinewirtschaft war ja immer auf dem Lande eine große; für die Schweine werden wenigstens gute Ställe gebaut, für die Arbeiter wird nur insofern gesorgt, als die Not auf den Nägeln brennt, weil sonst keiner mehr dort bleibt.
Diese elende Bezahlung, Wohnung, Behandlung, das sind die Ursachen der Landflucht in die Großstädte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Industrie haben die Arbeiter auch nichts zu erwarten, und der nichtgewerbliche Arbeiter verdient auch dort einen wahren Hungerlohn, womit er nicht bestehen kann; aber besser als auf dem Lande ist die Arbeit in der Stadt doch, und daher rührt die Landflucht.
Wenn der Herr Reichskanzler einmal selbst die Arbeiter befragen und ihren Rat hören möchte und diesen Rat auch befolgen würde, dann könnte etwas Gutes dabei herauskommen.
Meine Herren, ich will noch kurz daran erinnern, daß (r) auf dem Lande noch immer geprügelt wird; nicht nur früher sind die Arbeiter geprügelt worden, wie der Abgeordnete Herr Gothein meint, auch heute unter der Gesindeordnung wird geprügelt.
Das Oberlandesgericht Stettin hat entschieden, daß vier Ohrfeigen einen Dienstboten nicht berechtigen, den Dienst ohne Kündigung zu verlassen, weil dadurch Leben und Gesundheit nicht in Gefahr sei!
Und wie sind die Anschauungen in den Kreisen der Gutsbesitzer selber
Es ist höchst lehrreich, einmal die sittlichen Anschauungen der Herren von der rechten Seite in bezug auf das Prügeln vorzutragen.
In der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses am 4.
Februar 1904 sagte der Herr Abgeordnete Gamp, der auch unser Kollege im Reichstage ist, folgendes: Daß der Inspektor sich mal an einem Arbeiter, der sich unangemessen benimmt, vergreift, das kommt ja vor; es ist aber auch erklärlich und entschuldbar; denn wenn hier irgend etwas passiert, so hat man die Polizei im Nebenhause; wenn aber, was ja auf dem Lande auch vorkommt meistens sind das die halberwachsenen Jungens —, diese einmal in obstinater Weise gegen den Inspektor auftreten, dann weiß ich auch kein anderes Mittel, als daß dieselben etwas abbekommen.
(Unruhe; Heiterkeit rechts.)
Ich meine, der Inspektor hat an sich vielleicht nicht einmal das Recht dazu; aber ich meine, es ist durchaus entschuldbar und begreiflich, wenn der Inspektor sich selbst hilft.
Wie wird denn nun die Sache, wenn der Arbeiter einen obstinaten Inspektor oder Gutsbesitzer vor sich hat
Was würde Herr Gamp sagen, wenn er bei einer solchen Ohrfeigengeschtchte einmal der passive Teil wäre
Ich meine, diese Gesinnung, daß man Arbeiter prügelt, ist so Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
45LS (Herbert.)
() ungeheuerlich, daß man sie mit parlamentarischen Ausdrücken gar nicht charakterisieren kann.
Das ist auch eine Ursache der Leutenot, wenn man mit lächelnder Miene den Grundsatz proklamiert, es schade nichts, wenn die Arbeiter geprügelt würden.
Wer soll sich denn das gefallen lassen
Wenn die Sache doch einmal umgekehrt kommen könnte, wenn die Herren, welche die Arbeiter knebeln wollen, doch nur vier Wochen lang auf dem Lande Arbeiter spielen müßten: sie wären bald mehr als Sozialdemokraten, sie wären gewiß Anarchisten und würden bald Revolution machen.
Leider sind die Leute auf dem Lande so arm und hilflos, daß sich einem darüber das Herz manchmal zusammenkrampft.
Wenn die Agrarier sagen, sie maßregeln keine Arbeiter, so stimmt das auch nicht.
Massenhaft finden Maßregelungen nach jeder Reichstagswahl statt.
Ich kenne einen Fall aus dem Wahlkreise KolbergKöslin, wo ein Arbeiter, der im Verdacht stand, in der Stichwahl liberal gewählt zu haben, entlassen wurde; er fand meilenweit keine Arbeit mehr, und schließlich drohte ihm noch derselbe Gutsbesitzer, der ihn entlassen hatte, noch mit dem Arbeitshaus, wenn er nicht bald Arbeit finden würde.
Der Mann wußte sich nicht anders zu helfen, als nach Stettin zu fahren, um sich vor dem Arbeitshaus zu retten.
In Demmin, dem Wahlkreise des Herrn Grasen v. Schwerin-Löwitz, wurden vor etwa drei Jahren galizische Arbeiter eingeführt zu dem ausgesprochenen Zweck, die einheimischen Arbeiter kirre zu machen, damit sie zu jedem Angebot arbeiten sollten.
Es haben Protestversammlungen stattgefunden, bis schließlich ein Ausgleich gefunden ist.
Meine Herren, dieser Zolltarif mit seinen erhöhten Zollsätzen bildet eine ständige Aufreizung der Arbeiter.
Sie werfen uns vor, wir reizen die Arbeiter auf; das stimmt nicht, wir klären sie nur aus, aber aufreizen, das tut die Regierung.
Wir sind ja nie verlegen um AgitationsM) stoff; aber einen solchen Agitationsstoff, wie es die erhöhten Lebensmittelpreise sind, haben wir noch nie gehabt.
Die Regierung hat vor den Agrariern Kotau gemacht.
Die Arbeiter werden Energie genug besitzen, um ihre Interessen zu wahren.
Die Regierung muß endlich einmal lernen, das Rückgrat gegen die Agrarier steif zu machen.
Bei Annahme des deutsch-russischen Handelsvertrags im Jahre 1894 sagte ein Bundesratsmitglied: die Reichsfeinde retten das Reich.
An diesen Ausspruch muß ich immer wieder denken.
Ich kann zwar nicht den Ausdruck „Reichsfeinde ''akzeptieren, wir sind nicht Feinde des Reichs, sondern nur Feinde der reaktionären Reichspolitik.
Aber es war etwas Berechtigtes an dem Ausspruch: die sogenannten Reichsfeinde haben das Reich damals gerettet, indem sie mitgeholfen haben, daß der deutsch-russische Handelsvertrag in diesem hohen Hause zur Annahme gelangt ist.
Heute retten wir das Reich wiederum, indem wir bestrebt sind, diese Handelsverträge zur Ablehnung zu bringen.
Heute ist es eine rettende Tat, wenn die Handelsverträge abgelehnt werden.
Dem Herrn Reichskanzler, der ja gerne Berschen zitiert, möchte ich zum Schluß folgendes Verslein in sein Stammbuch schreiben, das er sich vor den Spiegel stecken mag: Und niemand sieht, wie 's dunkler wird, Bis daß einmal der Donner kracht, Und euch das Feuer jäh verzehrt, Euch, die ihr 's selber angefacht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Blankenhorn.
Dr. Blankenhorn, Abgeordneter: Meine Herren, bei den Erörterungen über den Zolltarif spielt die süddeutsche Landwirtschaft eine große Rolle, und es war insbesondere das eifrige Bemühen der Linken, die süddeutschen Inter- (0) essen gegen die norddeutschen auszuspielen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Von der Linken sind insbesondere die badischen Verhältnisse erwähnt worden, und von den verschiedensten Rednern ich nenne den Kollegen Gothein, den Kollegen Sartorius und auch Redner von sozialdemokratischer Seite wurde auf ein Buch hingewiesen, das in den letzten Jahren erschienen ist, und das ein gewisses Aufsehen erregt hat.
Es ist von Moritz Hecht, Regierungsassessor im badischen statistischen Landesamt, betitelt: „Die badische Landwirtschaft zu Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts ''.
Aus diesem Buch wurde versucht nachzuweisen, daß Süddeutschland oder aber speziell Baden nur ein geringes oder fast gar kein Interesse an höheren Getreidezöllen habe, und daß insbesondere kleine Betriebe überhaupt nicht in der Lage seien, Brotgetreide zu verkaufen.
Ich glaube, den Herren, die diesen Schluß gezogen haben, ist ein kleiner Irrtum unterlaufen; sie haben das Buch nicht ganz gelesen und erfaßt, sondern nur dasjenige herausgenommen, was gerade für ihre Schlußfolgerungen paßte.
Ich habe schon früher Gelegenheit gehabt, darin zu studieren; ich habe mich gestern noch einmal vergewissert, ob dasjenige, was ich im Gedächtnis hatte, richtig sei, und da fand ich, daß von den Herren doch manches Wesentliche ausgelassen oder gar nicht berücksichtigt worden ist, was die Sachlage doch etwas anders darstellen kann.
Die Einleitung zu den Abhandlungen schon sagt uns, daß, um die Erhebungen zu vereinfachen es sind statistische Erhebungen, die durch die Bezirks- und Bürgermeisterämter vorgenommen worden sind —, dieselben auf das Brotgetreide beschränkt werden sollen.
Von den anderen Getreidearten ist allerdings auch die Rede, aber ohne dafür statistische Zahlen zu geben.
Dann aber steht auf Seite 79 und der Herr Präsident wird mir erlauben, das vorzulesen —: 1 lv) Besonders auffallend ist, daß die Bezirke Mannheim und Karlsruhe einen so hohen Prozentsatz von brotfruchtverkaufenden Betrieben aufweisen.
Zur Erklärung dieser Tatsache sei wiederholt darauf hingewiesen, daß die Frauen von Fabrikarbeitern auf dem Lande vorzugsweise Getreide und Kartoffeln bauen, weil eben die Zeit zu anderen Kulturen fehlt.
Also, meine Herren, sogar die Fabrikarbeiter auf dem Lande bauen Brotfruchtgetreide, um es zu verkaufen.
Das sind doch ganz gewiß kleine Betriebe.
Und, meine Herren, wer das Buch gründlich durchstudiert, wird sehen, daß in Baden auch in kleineren Betrieben Brotfrucht verkauft wird.
Allerdings liegen ja bei uns in Baden die Verhältnisse ganz anders als in Norddeutschland, wo der Getreidebau vorwiegend ist.
Darüber ist gesagt: Der Getreidebau tritt in Baden im Vergleich zu anderen Ländern in den Hintergrund, und es nimmt statt dessen der Wein-, Obst-, Handelsgewächs- und Gemüsebau eine entsprechend größere Fläche in Anspruch.
Aus diesem Grunde sind die Schlüsse, die die Herren Vorredner gezogen, unrichtig; denn wenn weniger Getreide gebaut wird, so ist es ja selbstverständlich, daß auch entsprechend weniger verkauft werden kann.
Nun kommt Dr. Hecht am Schluß seiner Ausführungen zu dem Resultat, daß im Großherzogtum Baden für Zölle auf Gerste ein nicht unerhebliches Interesse besonders in der Rheinebene herrscht und dabei rechnet er auch die Gerste wenigstens teilweise zur Brotfrucht —, für Hafer ein mäßigeres Interesse, für Weizen und Roggen ein unbedeutendes oder nur ausnahmsweises Interesse.
Nun werden die Herren sagen: dann müßten die Badener sich eigentlich auf den Standpunkt stellen, daß 4530 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
(I) r. Blankenhorn.)
() sie gegen die Erhöhung der Zölle auf Weizen und Roggen stimmen.
(Sehr richtig!
links.)
„Sehr richtig!
sagt der Herr Kollege Eichhorn.
Wenn wir diese Konsequenz ziehen wollen, dann dürften wir meiner Ansicht nach auch nicht verlangen, daß für alles andere, was wir bauen, für Gerste und Hafer, insbesondere aber für Wein, Tabak und andere Handelsgewächse, nur ein entsprechender Zollschutz gewährt wird.
Ich erinnere hier an einen Ausspruch des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky in der Zollkommission, wo er gesagt hat ich bitte das verlesen zu dürfen —: Meine Menschenkenntnis hat sich im Lauf der jahrelangen Verhandlungen über den Zolltarif ganz außerordentlich vermehrt.
Vielleicht wird später einmal die Geschichte dieses Zolltarifs aktenmäßig geschrieben werden; dann wird manches Interessante bekannt werden, wenn man sieht, wie Personen, die nach außen hin formell ihren freihändlerischen Standpunkt bekunden nicht Mitglieder des hohen Hauses und wie dann dieselben Hölle und Himmel im geheimen in Bewegung setzen, um für ihre spezielle Produktion Profitschutzzölle zu erlangen.
Dann vermehrt man seine Menschenkenntnis ganz außerordentlich.
Meine Herren, zu diesen Menschen zu gehören, glaube ich, ist nicht besonders ehrenvoll (sehr richtig!
links), und deshalb, glaube ich, muß ausgleichend gewirkt werden.
Man muß das große Ganze und nicht zu sehr die speziellen Interessen im Auge haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir stehen deshalb auf dem Standpunkt, daß wir der Allgemeinheit gerecht werden und daher auch für höhere Getreidezölle eintreten müssen, auch wenn wir selbst keinen (L) oder nur geringen direkten Nutzen davon haben.
Wissen wir doch, daß diese höheren Getreidezölle auch so manchen Kleinbauern zu gute kommen das hat ja sogar mein Herr Vorredner von der Sozialdemokratie zugegeben, allerdings zugefügt, daß dies nur in beschränktem Maß und nur im Verhältnis des Besitzstandes der Fall sei.
Nun, meine Herren, das ist ja selbstverständlich.
Dazu kommt aber noch, und das wollen die Herren Sozialdemokraten nicht zugestehen, daß sehr häufig die Brotpreise zu den Getreidepreisen in gar keinem richtigen Verhältnis stehen.
Als Beispiel führe ich Ihnen einen Artikel des „Vorwärts ''aus der Nummer vom 7.
Februar d. I. an.
Er bespricht die Brotpreise Berlins.
Es heißt da: Die Brotpreise waren in Berlin im Jahre 1904 im ganzen etwa eben so hoch wie 1903.
Das Roggenbrot war etwas billiger; aber dafür war das Weizenbrot etwas teurer.
Der Abstand zwischen den überhaupt höchsten und überhaupt niedrigsten Preisen war wieder sehr bedeutend.
Diesmal war für Roggenbrot der niedrigste Preis in einer Bäckerei 17, 06 Mitte April, der höchste in einer anderen Bäckerei 31, 45 im Juli.
Also 17, 06 gegen 31, 45 Pfennige bei annähernd gleichen Getreidepreisen!
Für Weizenbrot der niedrigste Preis in einer Bäckerei 13, 64 Mitte Juli, der höchste in einer anderen Bäckerei 32, 36 Mitte Juni.
Wenn solche Unterschiede vorkommen können, so kann man ruhig sagen, es ist zwischen dem Getreidepreise und zwischen dem Brotpreise doch noch da und dort ein gewaltiger Unterschied.
Meine Herren, nun hat gestern der Herr Kollege Nißler ausgeführt, daß für Süddeutschland der Gerstenbau sehr im Vordergrund steht, und auch die Broschüre von Herrn Dr. Hecht hat uns das bewiesen.
Wir legen deshalb einen sehr hohen Wert auf die Gerstenzölle und wünschen, daß durch (6) die Unterscheidung von Brau- und Futtergerste der Zoll nicht umgangen werde; daß Gerste, die als Futtergerste zu niedrigerem Zollsatz eingeführt wird, nicht ganz oder teilweise doch als Braugerste Verwendung findet.
Nun haben wir gestern die Erklärungen von seiten des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky hierüber gehört, und ich gestehe, daß mich dieselben einigermaßen beruhigt haben, muß aber erwarten, daß wir über diese Punkte in der Kommission noch weitere befriedigende Aufklärung erhalten.
Denn wenn es unmöglich gemacht wird, daß die zum niedrigeren Zollsatz eingeführte Futtergerste später als Braugerste benutzt wird, so können wir damit zufrieden sein.
Anders liegt es allerdings mit der Spannung, wie sie zwischen dem Gerstenzoll und Malzzoll im österreichisch-ungarischen Vertrag gegeben ist.
Dieselbe ist zu niedrig zu Gunsten der Malzeinfuhr; doch wird dies kaum zu bessern sein, da selbst die verbündeten Regierungen in der Denkschrift zu den Handelsverträgen zugeben müssen, daß gegenüber Österreich-Ungarn es absolut unmöglich war, andere Zollsätze einzustellen, da sonst ein Handelsvertrag nicht zustande gekommen wäre.
Doch auch unsere Müller haben große Bedenken bezüglich des Mehl- und Getreidesolls.
Im Lauf der Verhandlungen sind von Regierungsvertretern entsprechende Erklärungen gegeben worden, die, wie ich hoffe, im weitesten Maße noch in der Kommission ergänzt werden müssen; denn, wie gesagt, ganz beruhigt sind wir noch nicht.
Auch sind wir noch nicht sicher, ob die eine Bedingung, die wir seinerzeit gestellt haben, als der russische Handelsvertrag angenommen wurde, d. h. die Bedingung der Aufhebung der Staffeltarife, auch weiter bestehen bleibt.
Auch darüber wollen wir in der Kommission die Ansicht der Herren Regierungsvertreter hören.
Meine Herren, eine große Rolle in Süddeutschland spielt der Tabak, und da haben unsere Tabaksbauern, die M) ganz gewiß nicht in einer beneidenswerten Lage find, gehofft, daß ihnen durch den Zolltarif und die Handelsverträge geholfen werden könne.
Bei Beratung des Zolltarifs in der Kommission wurde von einem Parteifreunde und mir versucht, einen höheren Zoll herbeizuführen, der die Spannung zwischen dem Zoll und der Steuer richtigstelle.
Wir sind jedoch nicht damit durchgedrungen.
Dagegen hat die Zolltarifkommission in Anerkennung der bedrängten, unangenehmen Lage unserer Tabakbauern versucht, auf andere Weise abzuhelfen; es ist eine Resolution angenommen worden, in welcher der Bundesrat ersucht wird, mit möglichster Beschleunigung unter Hinzuziehung von Vertretern der inländischen Tabakbauer in eine Prüfung darüber einzutreten, in welchen Beziehungen die zur Ausführung des Gesetzes vom 16.
Juli 1879, betreffend die Besteuerung des Tabaks, erlassenen Vorschriften im Interesse der kleinen Tabakbauern vereinfacht werden können, und dem Reichstage von dem Ergebnis dieser Untersuchung Mitteilung zu machen.
Ich weiß nicht, ob diese Untersuchung bereits im Gange ist; aber wenn sie es nicht sein sollte, möchte ich doch bitten, diese Untersuchung so rasch als möglich in die Wege zu leiten, damit Mittel und Wege gefunden werden, die Lage unserer Tabakbauern zu verbessern.
Meine Herren, der Hauptgrund, um dessentwillen ich mich zum Worte gemeldet habe, ist die Weinfrage.
Es ist ja bereits von dem Herrn Kollegen Speck mitgeteilt worden, welch großes Interesse Süddeutschland an der Weinzollfrage hat; er hat uns zahlenmäßig nachgewiesen, daß das Weinbaugebiet Süddeutschlands ElsaßLothringen, Baden, Württemberg, Bayern und Hessen zusammen außerordentlich groß ist im Verhältnis zu Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
4531 (Dr. Blaukenhorn.)
(L.) den anderen Weinbaugebieten des Deutschen Reichs.
Nun spielt die Wein- und Traubenzollfrage seit Jahr und Tag eine große Rolle.
Man fordert die Erhöhung des Zolls auf Trauben und die Beseitigung der Vergünstigung für rote Verschntttwetne.
Meine Herren, als die Handelsverträge vor 13 Jahren hier in dem hohen Hause verhandelt wurden, waren die Weinbauern in sehr gedrückter Stimmung, weil der Traubenmaischzoll auf 4 Mark ermäßigt war, und weil der Zoll auf rote Verschnittweine von 24 bezw.
20 Mark auf 10 Mark erniedrigt wurde.
Es entbrannte ein heftiger Kampf; fast alle Weinbeztrke schickten ihre Redner auf die Rednertribüne, und alle, mit ganz wenigen Ausnahmen, wiesen auf die Gefahren hin, die dem deutschen Weinbau durch diese Konzessionen an Italien und Österreich-Ungarn drohten.
Es kam sogar was bei einem Handelsvertrag eigentlich ein Kuriosum ist zu einer namentlichen Abstimmung über eine einzelne Position, über die Position: Weintraubenmaische und rote Verschnittweine.
Dabei stimmten 66 Abgeordnete mit Nein, also gegen die Ermäßigung, und 200 dafür, und bei der Schlußabstimmung über den österreichisch-ungarischen Vertrag stimmten nahezu alle Vertreter der Weinbaubezirke gegen denselben.
Man hatte die Befürchtung, daß eine große Menge Weintraubenmaische eingeführt werden und dadurch der Weinzoll umgangen würde.
Das ist tatsächlich auch eingetreten.
1893 bezifferte sich die Einfuhr von Traubenmaische auf 91491 Doppelzentner; sie ist gewachsen bis 1903 auf 315 429 Doppelzentner (hört!
hört!)
allerdings im letzten Jahre wieder etwas zurückgegangen auf 225169 Doppelzentner.
Denn die Italien und Österreich gewährte Vergünstigung ging durch die Meistbegünstigung auch an andere weinbautreibende Länder (L) über, und heute steht an erster Stelle Spanien und an zweiter Frankreich, ersteres mit 66171 Doppelzentner, letzteres mit 60 901 Doppelzentner, während Italien nur noch 50 010 Doppelzentner einführt.
Daß bei solchen Zahlen die inländischen Weine stark geschädigt werden, liegt auf der Hand, da es sich dabei um Einfuhr großer Mengen ausländischer Weine zu sehr billigem Zollsatz, circa 6 Mark pro Hektoliter, handelt.
Dies allein aber wäre das Schlimmste nicht; es handelt sich dabei noch besonders um Mißstände und Verfälschungen, von denen der Herr Abgeordnete Sartorius gestern schon gesprochen hat.
Ich unterscheide mich von ihm allerdings darin, daß er für Weinmaische und auch Rotweinverschnitt nur aus letzterem Grund die Zollerhöhung wünscht, während ich es als eine ausgleichende Gerechtigkeit ansehen muß, daß der Traubenmaischezoll in richtigem Verhältnis zum Weinzoll steht.
Meine Herren, eine besonders große Traubeneinfuhr findet nach Elsaß-Lothringen statt; deshalb ist auch eine Broschüre von besonderem Interesse, die der Direktor der Kaiserlichen landwirtschaftlichen Versuchsstation in Colmar, Herr Professor Dr. Kulisch, einer der hervorragendsten Sachverständigen auf dem Gebiete des Weinbaues und der Weinbehandlung, geschrieben hat.
Sie ist betitelt: „Die Einfuhr der ausländischen Traubenmaische nach Elsaß-Lothringen ''.
Da ist darauf hingewiesen, wie außerordentlich die Mißstände sind, und wie die eingeführten Traubenmaischen, meist geringerer Qualitäten, nicht zu dem Zwecke verwendet werden, zu dem sie eigentlich bestimmt sind, nämlich zum Verschnitt mit deutschen Weinen, sondern direkt der Weinfabrikation dienen.
Eine einzelne Stelle aus der Abhandlung möchte ich verlesen; ich bitte um die Erlaubnis dazu.
Es heißt da: Unsere Beobachtungen beweisen unwiderleglich, daß mit Hilfe des niedrigen Traubenzolles überReichstag.
11.
LegiSl.
-P. 1.
Session.
19031905.
wiegend geringere und alkoholarme, teilweise Ml direkt saure, kratzend herbe und obendrein häufig fehlerhafte nnd verdorbene Weine eingeführt wurden, die zur Verbesserung der verschnittbedürftigen deutschen Weine ganz ungeeignet sind, und die selbst nur nach Verbesserung mit Zuckerwasser eine brauchbare Handelsware darstellen.
Tatsächlich finden diese eingeführten Traubenmaischen, wofür weiter unten Beweise beigebracht werden, vielfach nur zur Fabrikation geringer, starkgestreckter Weine oder zum Verschnitt mit starkgestreckten einheimischen Zuckerwafferweinen Verwendung.
Dazu kommt noch deren Gesundheitsschädlichkeit, indem diese Traubenmaische öfters mit Substanzen versetzt waren, welche die Gärung verhindern sollten, da ja bei der Gärung ein Gewichtsverlust stattfindet.
Doch will ich Sie damit nicht weiter belästigen; ist doch die Broschüre jedem von uns zugänglich gemacht worden dadurch, daß uns ein Abdruck derselben von der Vereinigung pfälzischer Wetnproduzenten und Weinhändler in einer Petition mit überreicht wurde.
Trotzdem mancher Mißbrauch getrieben wird, glaube ich, daß der Abgeordnete Stauffer gestern doch etwas zu weit ging, wenn er sagt, daß von diesen eingeführten Trauben auch noch die Trester zur Weinfabrikation verwendet würden.
Das ist bei einer nur einigermaßen richtigen Handhabung des neuen Weingesetzes speziell in unseren Gegenden, wo die Kontrolle eine gute ist, kaum noch möglich.
Und wenn, wie der Herr Abgeordnete Stauffer ausgeführt hat, infolge des neuen Gesetzes viele Strafen ausgesprochen wurden, so beweist dies nur, daß ein solches Gesetz notwendig war, und daß es gut wirkt.
Dies ist meine Meinung; nur muß überall die Handhabung desselben die gleiche sein, und es wird sich, um dies zu erreichen, eine Reichsnahrungsmittelkontrolle nicht umgehen lassen.
Meine Herren nun ist, das muß ich anerkennen, in den neuen Verträgen der Traubenmaischezoll von 4 Mark auf 10 Mark erhöht, und der Rotweinverschnittzoll von 10 auf 15 Mark.
Aber wir haben in der Weinkommission seinerzeit eine Resolution gefaßt, in welcher die Reichsregierung gebeten wurde, den Zoll entsprechend zu erhöhen und nicht unter den Weinzoll zu gehen.
Das ist nicht geschehen und sehr zu bedauern.
Aber ich kann die verbündeten Regierungen nicht dafür verantwortlich machen.
Soviel ich weiß, haben sie getan, was nur möglich war, um die Konzession der Erhöhung der bisherigen Vertragszölle den anderen Staaten abzuringen, und wir müssen uns zunächst damit vertrösten, daß wenigstens einigermaßen Besserung eintreten wird.
Möglich ist ja immer noch, daß auf andere Weise nachgeholfen wird, durch Kontrolle oder etwas ähnliches.
Meine Herren, bis jetzt sprach ich von Weintrauben zur Weinbereitung.
Das größte Gewicht hat aber bei den Verhandlungen der letzten Tage Herr Kollege Speck auf den Zoll auf Weinbeeren zum Tafelgenuß gelegt.
Dieser Zoll ist nicht erhöht worden, er ist auf 4 Mark stehen geblieben, trotzdem in der Kommission der autonome Zollsatz von 15 Mark auf 20 Mark erhöht wurde.
Auch hier wäre eine Steigerung sehr erwünscht gewesen, da die Einfuhr vom Jahre 1893 mit 36 023 Doppelzentnern im Jahre 1904 auf 238 769 Doppelzentner gestiegen ist, von denen Italien zwei Drittel einführt.
Doch lege ich keinen allzu hohen Wert darauf, wenn es auch vorkommen könnte, daß Mißbrauch getrieben und diese Trauben gekeltert werden.
Indes wird dies nur im kleinen der Fall sein können, und das schadet wenig.
Hier ein Beispiel.
Ich habe vor mir eine Beilage des „Berliner Tageblatts '', „Haus, Hof und Garten ''.
Da habe ich im „Sprechsaal '', eine Anfrage gefunden, welche lautet: 622 4832 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
(Dr. Blaukenhorn.)
tD Weintrauben.
Vor einigen Tagen habe ich mir spanische Weintrauben gepreßt.
Den gepreßten Wein habe ich in zwei Flaschen getan.
Die große dunkle Flasche enthält 1, die kleine helle 1 Liter.
Von diesen Trauben will ich Trinkwein machen.
Was muß ich dabei beobachten
(Antwort.)
Sie werden kaum etwas Vernünftiges daraus erhalten.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, das ist die vernünftigste Antwort, die da gegeben werden kann.
(Heiterkeit.)
Daß die Weintrauben, die zum Tafelgenuß eingehen, in großer Menge zur Weinbereitung verwendet werden, ist chon wegen des amtlichen Warenverzeichnisses nicht zu beürchten, das hier scharf nach Beschaffenheit und Verpackung unterscheidet und bestimmt, daß wenn sich ergibt, daß eine als Tafeltrauben deklarierte Sendung anders verwendet wird, Nachverzollung und Strafe einzutreten hat.
Ich bin in dieser Beziehung entgegenkommend und gönne auch den weniger bemittelten Ständen gerne den Genuß billiger, gesunder Weintrauben, wie überhaupt Obst.
Deshalb habe ich auch nichts dagegen einzuwenden, daß die Weintrauben, die in Postkollis eingehen, steuerfrei sind.
Es handelt sich schon der Verpackung wegen um keine allzugroßen Mengen, sodaß der Weinbau kaum geschädigt wird.
Allerdings haben wir selbst auch sehr gute Tafeltrauben, zu denen ich besonders den in meiner Heimat, im Markgräflerland, kultivierten Gutedel oder Krachmost, nicht aber die Rieslingtraube rechne, die in der Begründung zum Zolltarif angeführt ist.
Nun, meine Herren, komme ich auf die Frage des Rotweinverschnitts.
Auch hier sind große Mißstände vorhanden, auf die Herr Kollege Sartorius bereits hingewiesen hat.
Die Einfuhr ist sich seit 1893 bis (L) 1904 mit circa 110 000 Doppelzentnern ungefähr gleich geblieben, wobei eine bedeutende Verschiebung zu Ungunsten Italiens stattgefunden hat, da Spanien etwa das Dreifache mit 64 494 Doppelzentnern einführt.
Der Verschnittweinzoll ist von 10 auf 15 Mark erhöht, während der Weinzoll selbst 20 Mark beträgt, also immer noch eine Ausnahmestellung, die wir uns die nächsten zwölf Jahre gefallen lassen müssen.
Darin liegt aber ein gewisses Übergreifen gegen dasjenige, was die Weinkommission beschlossen hat.
In dieser Kommission wurde eine Resolution gefaßt, die den Bundesrat auffordert, dem Reichstag baldmöglichst den Entwurf eines Reichsgesetzes vorzulegen, welches den Verschnitt von Weißwein mit Rotwein zum Zweck der Herstellung von Rotwein und den Vertrieb dieses Weines verbietet.
Dies geschah, weil von Regierungsseite darauf hingewiesen wurde, daß das Verbot des Verschnitts den laufenden Handelsverträgen widerspricht, und die Rotweinfrage zum Teil eine Zollfrage sei, die auf dem Wege des Zolltarifs zu lösen versucht werden müsse.
Nun widerspricht ein Verbot des Vermischens von Weißwein mit Rotwein auch den vorliegenden Handelsverträgen, und es ist auf diesem Wege nichts mehr zu erreichen.
Doch gibt es noch andere Möglichkeiten.
Ein Regierungsvertreter hat in der Kommission erklärt: Diese Verschnittweine als deutsche Rotweine zu verkaufen, gestattet das Gesetz keineswegs.
Die Anwendbarkeit des Betrugsparagraphen des Strafgesetzbuchs oder der Bestimmungen des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb auf ein solches Verfahren wird durch das Weingesetz keineswegs ausgeschlossen.
Dies dürfte ein guter Wegweiser werden.
So viel über die Einfuhr und nun komme ich zur Ausfuhr.
Da haben wir selbstverständlich den Wunsch gehabt, daß uns die Ausfuhr nach anderen Ländern, wo deutsche (6 Weine gern getrunken werden, nicht erschwert würde.
Der Herr Abgeordnete Sartorius bemerkte bereits, daß wir Österreich-Ungarn gegenüber schlecht abgeschnitten haben.
Es darf bei uns den Wein zu 20 Mark einführen; es selbst hatte einen Zoll von 20 Goldgulden und hat den jetzt erhöht auf 60 Kronen die 20 Goldgulden entsprechen 47, 62 Kronen.
Dies ist geschehen trotz unseres Entgegenkommens und der Bestimmung in dem Handelsvertrag, wonach der Tokaierwein als Naturwein zu betrachten ist, sodaß dessen Herstellung im Inland, die für Südweine und Süßweine gestattet ist, nunmehr verboten erscheint.
An und für sich habe ich dagegen nichts einzuwenden, da mit diesen Südweinen oft Mißbrauch getrieben wird, und Tokaierwein tatsächlich ein Medizinalwein ist.
Aber ich hätte im Weinzoll Parität gewünscht.
Meine Herren, am schlechtesten kommen wir mit der Schweiz weg.
Diese hat ihre Zollsätze durchweg uns gegenüber auch im Vertrage erhöht, den Champagnerzoll von 40 auf 60 Franken, den Weinzoll von 3, 50 Franken auf 10 Franken.
Die Einfuhr von Wein nach der Schweiz ist aber immer noch ziemlich bedeutend, wenn sie auch in den letzten Jahren etwas zurückgegangen ist.
Sie beträgt dem Werte nach etwa 843 000 Franken.
Diese Zollerhöhung trifft besonders uns an der Grenze außerordentlich hart, und ist dabei das Markgräflerland und verschiedene andere anstoßende Weingebiete vorzugsweise beteiligt.
Und was ist von uns geschehen
Wir haben der Schweiz ein Zugeständnis gemacht auf dem Gebiete des Obstweins, das schlimme Folgen haben kann.
Wir haben der Schweiz gegenüber den Obstweinzoll von 24 Mark auf 3 Mark herabgesetzt, sie den ihrigen von 1, 50 Franken auf 6 Franken erhöht.
Meine Herren, der Abgeordnete Herbert sprach vorhin vom Obstbau und meinte, der wäre bei uns noch vernachlässigt, überhaupt sei unsere Landwirtschaft noch rückständig.
Ich glaube (v) dem widersprechen zu müssen für die Landwirtschaft im allgemeinen und für unseren Obstbau im besonderen.
Kein Land hat solche Fortschritte in der Ausnützung des Bodens gemacht wie das unsere.
(Sehr richtig!)
Es muß jemand gar keine Kenntnis von der Landwirtschaft haben, wenn er sagt, sie wäre noch rückständig.
(Sehr gut!)
Und so steht es bet uns auch mit dem Obstbau.
Wenn der Abgeordnete Herbert nach Süddeutschland käme, würde er sehen, was da alles für den Obstbau geschieht!
(Sehr richtig!)
Um den Obstbau zu unterstützen, sollen jetzt Zölle eingeführt werden nicht für die Zeit, wo das Obst in großer Menge vorhanden ist, und der Obstgenuß ein allgemeiner ist, sondern für die spätere Zeit, wo das Obst mehr zum Luxusartikel wird.
Man ist bemüht, für möglichst gute Obstverwertung zu sorgen, und dazu gehört auch das Keltern des Obstes, und nun öffnet man dem fremden Obstwein die Tore.
Denn nicht nur die Schweiz wird den Vorteil haben, sondern insbesondere auch Frankreich.
Es ist ganz interessant, zu erfahren, wie kolossal die Obstweinkultur in Frankreich im Fortschreiten ist.
Ich habe hier eine Statistik zur Hand, und nach dieser Zusammenstellung wurden in Frankreich im Jahre 1904 66 Millionen Hektoliter Traubenwein und 36 Millionen Hektoliter Obstwein bereitet.
Unserer gesamten Weinproduktion von 2 lr Millionen entgegengestellt, sind das ganz kolossale Zahlen.
Dabei geht Frankreich darauf aus, die Masse von geringem Wein, die es jetzt aus veredelten Amerikanerreben zieht, möglichst los zu werden; es wird, wenn das nicht mit dem Wein geht, zu einem geringeren Zolle es mit dem Obstwein zu machen versuchen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
141.
Sitzung.
Kienstag den 14.
Februar 1905.
4533 (vr Blankeuhorn.)
sL) Dann haben wir eine weitere Gefahr, die darin besteht, daß dieser Obstwein leicht zu Verfälschungen benutzt werden kann.
(Sehr richtig!)
Insbesondere der Birnenwein ist eine ausgezeichnete Rückverbesserung für übermäßig gestreckte Weine.
In der Eingabe, die die pfälzischen Weinproduzenten und Händler uns geschickt haben, steht ausdrücklich, daß diese Birnenweinverbesserungen eine große Rolle spielen, und es sehr schwer oder überhaupt unmöglich ist, sie auf chemischem Wege nachzuweisen.
Meine Herren, genügen unsere Obstweine nicht, so sind wir in der Lage, ausgezeichnete Beerenweine herzustellen, und Johannisbeeren und Stachelbeeren, die einen vorzüglichen Wein geben, sowie andere Beeren gedeihen überall, und gibt es bei ihnen kaum ein Fehljahr.
Es ist außerordentlich wünschenswert, daß die Beerenkultur gehoben wird, daß die Obstkultur immer mehr fortschreitet, und der Obstverwertung keine Hindernisse in den Weg gelegt werden, und deshalb bedaure ich, daß man der Schweiz dieses Zugeständnis des so sehr niedrigen Obstweinzolls gemacht hat.
Meine Herren, nun noch ein Wort über den grenznachbarlichen Verkehr mit der Schweiz, soweit er sich auf den Weinbau bezieht.
Neu ist die gegenseitige Vergünstigung, daß Gerätschaften und Materialien zum Bespritzen der Reben ohne Zoll über die Grenze hin und her gehen können.
Es ist das eine Erleichterung für die Bewirtschaftung der Güter, die auf beiden Seiten gelegen ist.
Ich freue mich darüber, möchte aber doch darauf hinweisen, daß große Vorsicht dabei zu üben sein wird, damit nicht eine Verschleppung der Reblaus, die wir in Baden glücklicherweise noch nicht haben, gefördert wird.
Meine Herren, ich will gern anerkenne », daß durch die neuen Handelsverträge auch für den Weinbau manches erreicht ist.
Doch sind viele Wünsche noch unberücksichtigt (2) geblieben; denn auch die anderen Vertragsstaaten waren darauf bedacht, ihre Interessen zu wahren, wie wir die unsrigen.
Und so müssen wir mit kleinen Erfolgen zufrieden sein und uns damit vertrösten, daß noch manches auf dem Wege der Ausführung gebessert werden kann.
Auch ist ja nicht ausgeschlossen, daß uns infolge der Meistbegünstigung aus den Verträgen, die andere Staaten untereinander abschließen, noch Vorteile erwachsen.
Meine Herren, ich glaube, damit schließen zu können, daß ich sage: wir dürfen uns durch Einzelwünsche nicht allzu sehr beeinflussen lassen, sondern müssen die Gesamtinteressen im Auge haben, und diese werden dahin führen, daß die Handelsverträge mit großer Mehrheit angenommen werden.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich Württembergische Staatsminister des Innern vr.
v. Pischek.
vr.
v. Pischek, Staatsminister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Württemberg: Meine Herren, zum ersten Mal während unserer mehrtägigen Debatten sind heute auch speziell Württembergische Interessen berührt worden, indem der Herr Vorredner von dem Obstmostzoll gesprochen hat.
Ich bitte, mir zu gestatten, daß ich zunächst hierüber ein paar Worte spreche.
Der Obstmost ist ein gesundes und wohlschmeckendes Getränke, welches bei uns in Württemberg von den weitesten Kreisen der Bevölkerung in brüderlicher Harmonie von Gewerbe und Landwirtschaft genossen wird, und welchem wir es wesentlich zu verdanken haben, daß der Branntwetnkonsum in Württemberg eine irgend erhebliche Bedeutung nicht erlangt hat.
Wir konsumieren in Württemberg an Branntwein 0, 5 bis 0, 8 Liter per Kopf und Jahr, während dieser Konsum in der Provinz Posen ( A z.
B.
35 Liter pro Kopf und Jahr beträgt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich gebe diese Zusammenstellung gewiß nicht, um damit andeuten zu wollen, daß wir Schwaben besondere Tugendengel (Heiterkeit) auf dem Gebiete des Genusses der alkoholischen Getränke wären.
Im Gegenteil, wir konsumieren unser ganzes Weinerzeugnis, das in guten Jahren bis zu 600 000 Hektoliter steigt, in schlechten Jahren allerdings bis auf 60 000 Hektoliter zurückgeht, zusammen mit einem großen, nicht kontrollierbaren Vorrat von eingeführten Weinen, allein in unserem Lande.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Hierzu kommt der Bierkonsum, der 173 Liter pro Kopf beträgt.
Vor ein paar Jahren waren es 195 Liter; er ist zurückgegangen.
Weiterhin kommt der Obstmost, der in zum Teil unheimlichen Mengen (Heiterkeit) von unserer Bevölkerung genossen wird.
Wir haben im Jahre 1903 4 '
Millionen ertragsfähige Apfelbäume im Lande Württemberg gehabt und 1 800 000 ertragsfähige Birnbäume; es ergibt das zusammen rund 6, 4 Millionen ertragsfähige Kernobstbäume, somit mehr als 3 Bäume auf den Kopf der Bevölkerung gewiß eine stattliche Anzahl, die den hohen Stand unseres Obstbaues beweist.
Im Durchschnitt der Jahre 1894 bis 1903, worunter das sehr gute Obstjahr 1900 war, betrug der Jahresertrag an Kernobst 783 000 Doppelzentner.
Gleichwohl waren wir genötigt, in den genannten zehn Jahren im Durchschnitt jährlich noch 565000 Doppelzentner an Obst einzuführen, und zwar zur Mostbereitung.
(Hört!
hört!
links.)
Sie werden unter diesen Umständen verstehen, welch großes Interesse Württemberg daran hatte, eine Zollfreihett für (v) die Obsteinfuhr wenigstens für die in dem Tarif und jetzt noch in erhöhtem Maße in1den1Handelsverträgen bestimmten Zeiträume zu erlangen.
Fertiger Obstmost wurde bisher nach Württemberg aus dem Reichsausland nicht eingeführt.
Der Zoll hierfür beträgt, wie der Herr Vorredner ausgeführt hat, nach bisherigem Recht 24 Mark für1den1Doppelzentner, das1sind124 Pfennig für das Kilogramm oder etwa 26 Pfennig für das Liter, während das1Liter110 bis 12 Pfennig Herstellungspreis erfordert.
Es1war1also der bisherige1Zoll1für Obstwein absolut prohibitiv.
Die Höhe des bisherigen Zollsatzes für Obstmost erklärt sich auch bloß daraus, daß die betreffende Position in einer sogenannten Sammelposition verbunden mit dem Zoll für künstliche Beerenweine und dergleichen sich befand.
Der Satz ist nun der Schweiz gegenüber herabgesetzt worden auf 3 Mark per Doppelzentner; das macht 3 Pfennig für das Kilogramm oder V »Pfennig für das Liter.
Da der Herstellungspreis des Mostes, wie ich schon vorhin erwähnt habe, 10 bis 12 Pfennig für das Liter beträgt, so bedeutet das bet einem Zollsatz von 3 Vs Pfennig immerhin noch einen Zollschutz von 25 Prozent des Wertes.
Schon diese nicht unerhebliche Zollbelastung wird es wohl auch künftighin verhüten, daß Obstmost in irgendwie erheblichem Maße nach Deutschland hereinkommt, zumal da der Apfelmost einen Transport auf.
der Bahn nur schwer verträgt, und da bei zollfreier Einfuhr des Obstes in der Tat kein Grund einzusehen ist, warum nicht jemand, der Most bereiten will, das Obst zollfrei einführt und Most bereitet, sondern anstatt dessen Obstmost einführt, den er mit 3 Mark verzollen muß.
Aber ganz besonders wird der Einfuhr des Obstmostes in hohem Maße die Sitte entgegenstehen, die in Württemberg besteht, daß nämlich jeder, der sich Obstmost einlegt, die 622« 4534 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
(Dr. v. Pischek.)
Bereitung dieses Mostes persönlich genau kontrolliert, um eine Garantie dafür zu haben, daß er ein gutes und haltbares Getränke erhält.
Bevor die Württembergische Regierung ihre Zustimmung dazu erteilt hat, daß der Schweiz gegenüber die Konzession der Ermäßigung des Obstweinzolles von 24 auf 3 Mark gewährt wird, hat sie sich auch erkundigt, ob diese Konzession mit den Interessen unseres Obstbaues vereinbar wäre, und der größte Obstimporteur, den wir in Württemberg haben, hat uns versichert, daß bei einem Zollsatz von 4 Mark, wie er gesagt hat, die Einfuhr von Obstmost nicht in Aussicht zu nehmen, und somit allen Wünschen und Interessen des Obstbaus Rechnung getragen sei.
Es scheint mir daher nicht zu befürchten zu sein, daß unter dem jetzt vorgesehenen Satz von 3 Mark der.
Obstbau, sei es der Württembergische oder der deutsche überhaupt, Not leiden könnte, und ich halte die Befürchtung, die der Herr Abgeordnete Blankenhorn vorhin hier in der Richtung ausgesprochen hat, nicht für begründet.
Auf weitere Einzelheiten möchte ich jetzt nicht eingehen; nur einzelne wenige Bemerkungen möchte ich machen in dieser Hinsicht, die sich mir im Laufe der Debatte aufgedrängt haben.
Was den Hopfenzoll betrifft, so wurde gestern ausgeführt, es sei ein wesentliches Interesse, daß die fremden Zölle auf Hopfen wesentlich herabgesetzt werden, weil Deutschland nicht nur Hopfen importiere, sondern auch exportiere.
Speziell in Württemberg, kann ich mitteilen, haben wir im Jahre 1903 nur 6070 Doppelzentner eingeführt, dagegen 32 640 Doppelzentner ausgeführt.
Dem Wunsche nun, daß auf eine Ermäßigung der Auslandszölle für Hopfen hingewirkt würde, ist in dem schweizerischen Vertrage Rechnung getragen worden, indem es doch gelungen ist, den bisherigen schweizerischen Zoll von 4 Franken auf 1 Franken herabzusetzen.
Was (v) sodann das Spannungsverhältnis zwischen dem Gerstenzoll und dem Malzzoll betrifft, das ja beanstandet wurde, so möchte ich darauf aufmerksam machen, daß dasselbe Verhältnis, welches jetzt in den Verträgen vereinbart ist, nämlich das Verhätnis von 4 zu 5, 75 Mark oder von 100 zu 143 »« Mark, in dem autonomen Tarif nahezu vollständig gleich vorgesehen war, indem dort das Verhältnis bestand von 7 zu 10, 25 Mark oder von 100 zu 146 Mark, und daß bei der Beratung des autonomen Tarifs dieses Verhältnis nicht beanstandet worden ist.
Wir haben uns darüber erkundigt, und die Württembergische Malzfabrikation hat erklärt, daß sie bei den jetzt vorgesehenen Vertragszöllen wohl bestehen könne, daß wenigstens der Zoll erträglich sei unter der Bedingung, daß die Refaktien, die auch den österreichischen Bahnen bet der Malzausfuhr gewährt werden, nicht bestehen bleiben; und daß das der Fall ist, hat neulich schon der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky mitgeteilt.
Von dem Quebrachozoll wurde neulich bemerkt, es sei doch ein unbegreifliches und unbegründetes Zugeständnis, das man da Österreich und Italien gegenüber gemacht habe, den Quebrachozoll von 7 auf 2 Mark herabzusetzen, da wir von Österreich und Italien Quebrachoholz nicht bezögen.
Das ist ja richtig, wir beziehen von Österreich und Italien Quebracho nicht, wohl aber Quebrachoextrakte, die bisher zollfrei nach Deutschland eingegangen sind.
Wenn wir zugleich auch im Interesse unserer Gerberei und Lederindustrie zugestanden haben, daß die Zölle für Ouebrachoextrakte, die im autonomen Tarif außerordentlich hoch angesetzt waren, eine gewisse Ermäßigung erfahren sollten, so verstand es sich von selbst, daß zwischen dem Quebrachoholz und den Quebrachoextrakten ein dem Gerbstoffgehalt angemessenes Verhältnis festgesetzt werden müsse, und das ist in den Verträgen geschehen.
Ob dieses Verhältnis richtig getroffen worden ist, darüber sind allerdings unsere Gerbereiinteressenten (6) verschiedener Meinung.
Aber ich will Sie mit Einzelheiten nicht weiter aufhalten.
Vielleicht gestatten Sie mir aber noch einige Bemerkungen allgemeiner Natur an diese speziellen Bemerkungen anzufügen.
Ich will dabei Ihnen und mir ersparen, über die Gründe mich zu verbreiten, welche die verbündeten Regierungen und darunter auch die Württembergische Regierung zu der Überzeugung gelangen ließen, daß die Verbesserung der Lage unserer Landwirtschaft eine so unabweisbare Notwendigkeit ist, daß zur Erreichung dieses Zieles auch erhebliche Opfer gebracht werden müssen, so unerwünscht diese Opfer für sich allein betrachtet auch sind.
Denn hierüber haben ja im Jahre 1902 die ausführlichsten Erörterungen stattgefunden.
Die verbündeten Regierungen und der Reichstag haben sich geeinigt, und schließlich muß doch auch der Minderheit gegenüber einmal ISS uckieata gegeben sein, der gegenüber nicht immer wieder auf die alten Gründe und Gegengründe zurückgekommen werden kann.
Maßgebend bleibt meines Erachtens immer die Erwägung, daß ein Gewerbebetrieb, bei welchem es nicht möglich ist, die gesteigerten Erzeugungskosten auf den schon vorher an der Grenze des Möglichen angelangten Preis der erzeugten Waren zu wälzen, nicht nur nicht prosperieren kann, sondern über kurz oder lang zu Grunde gehen muß, und daß, wenn ein solcher Gewerbebetrieb, wie das bei der Landwirtschaft der Fall ist, die Quelle des Lebensunterhalts für fast die Hälfte der deutschen Bevölkerung bildet, die Gewährung einer Beihilfe als ein unabweisbares kategorisches Gebot der staatlichen Selbsterhaltung sich darstellt.
Es hat zwar gestern der Herr Abgeordnete Dove ausgeführt, man solle nicht immer bloß der Industrie, sondern auch der Landwirtschaft zumuten, daß sie sich an die veränderten Verhältnisse des Weltmarktes anpasse und lv) diesen Verhältnissen entsprechend einrichte.
Aber die Akkommodationsfähigkeit hat eben ihre natürliche Grenze, und es wird nicht möglich sein, zu verlangen, daß der Mensch beispielsweise im Wege der Anpassung sich daran gewöhne, von der Luft zu leben.
Daß uns das Zugeständnis einer erheblichen Erhöhung unserer landwirtschaftlichen Zölle von den Vertragsstaaten, die bisher uns ihre unter wesentlich günstigeren Bedingungen erzeugten landwirtschaftlichen Produkte zugeführt haben, nicht werde geschenkt werden, war von vornherein jedermann klar, und auch unsere Industrie hat schon im Jahre 1902 gewußt, daß wir für jenes Zugeständnis Gegenkonzessionen Zug um Zug machen müßten, und daß diese Gegenkonzessionen im wesentlichen bloß auf dem Gebiete der Industrie liegen könnten.
Es hat sich daher bei den Vertragsverhandlungen darum gehandelt, die Leistungen, die wir verlangen, und die Gegenleistungen, die von uns verlangt werden, nach ihrem Wert genau abzuwägen, und insbesondere war bei der Feststellung der landwirtschaftlichen Zölle gewissenhaft zu prüfen, welche Opfer für die Erlangung der erhöhten Zölle unserer Industrie zugemutet werden können, ohne sie übermäßig oder auch nur unverhältnismäßig zu belasten.
Dieser Gesichtspunkt wurde bei den Verhandlungen nie aus dem Auge gelassen.
Zeigte sich bei den Verhandlungen, daß ein Zugeständnis auf dem landwirtschaftlichen Gebiete nur hätte erkauft werden können durch eine unerträgliche oder übermäßige Belastung der Industrie, so mußte eben auf die Erlangung oder wenigstens auf die vollständige Erreichung desselben verzichtet, oder es mußte ein Vergleich abgeschlossen werden.
So ist es bei einer ganzen Anzahl von Positionen gegangen.
Daß dabei nicht alle Wünsche erfüllt, nicht alle Interessen berücksichtigt werden konnten, daß auch MeimmgsverschtedenReichstag.
I l.
Sitzung.
Dienstag -en l.
Februar 1965.
4535 (Dr. v. Pischek.)
(L.) heilen darüber möglich sind, wo die genaue Grenzlinie des Erträglichen zu finden ist, das liegt in der Natur der Sache.
Immerhin wäre es eine in ihrer Allgemeinheit falsche Formel, wenn man sagen wollte, das Ziel, das die verbündeten Regierungen verfolgt haben, sei das gewesen, landwirtschaftliche Zugeständnisse von unseren Vertragsstaaten zu erhalten und dafür industrielle Gegenkonzessionen zu machen.
Daß dies in dieser Allgemeinheit nicht richtig ist, das zeigt ja vor allem der schweizerische Handelsvertrag, den am Samstag der Herr Abgeordnete Singer als unseren Interessen durchaus abträglich bezeichnet hat, und den er nicht schwarz genug malen konnte.
Die Schweiz führte, abgesehen von Zuchtvieh und von Hartkäse, bezüglich welcher beiden Positionen die bisherigen Sätze unverändert geblieben sind, landwirtschaftliche Produkte nach Deutschland nicht aus.
Die Schweiz konnte daher auch dafür, daß sie uns die höheren landwirtschaftlichen Zölle zugestand, eine Gegenkonzession nicht verlangen.
Sie hat das auch nicht getan, und sie hat hierfür eine Gegenkonzession nicht erhalten.
Gleichwohl sehen wir auch im schweizerischen Zolltarif eine große Menge von Zollerhöhungen auf unsere industrielle Ausfuhr gelegt, die unsere deutsche Industrie und speziell auch zum Teil unsere Württembergische Industrie schwer treffen.
Woher kommt das
Es rührt eben daher, daß durch alle Staaten, welche eine entwickelte oder in der Entwicklung befindliche Industrie haben, gegenwärtig der mächtige Zug geht, diese Industrie zu schützen und alle diejenigen Jndustrieerzeugnisse, welche unter wenigstens annähernd gleichen Bedingungen wie im Auslande hergestellt werden können, gegen die fremde Konkurrenz abzuschneiden.
Ja wird eingewendet dieser Zug wurde von Deutschland eingeleitet und veranlaßt.
Aber ich halte das nicht für zutreffend.
Eine derartig mächtige M wirtschaftliche Richtung oder Bewegung kann, wie ich glaube, nicht durch künstliche oder willkürliche Einwirkungen einer einzelnen, von ihren speziellen Wünschen oder Interessen getriebenen Regierung ihren Anstoß erhalten, sondern sie wächst und verbeitet sich in der Allgemeinheit aus sich selbst heraus, und ich glaube, daß auch Deutschland bei der Aufstellung des autonomen Tarifs und bei dem Abschluß der Verträge von dieser Bewegung mehr geschoben wurde, als daß es seinerseits geschoben hätte.
Der Herr Abgeordnete Beniner hat gestern ausgeführt: um den richtigen Maßstab für die Beurteilung der Angemessenheit der vereinbarten Zollsätze zu erhalten, müsse man die von den verschiedenen Vertragsstaaten je auf die gleichen Waren gelangten Zollsätze mit einander vergleichen.
Diesen Standpunkt halte ich wenigstens in der Allgemeinheit, in der er vertreten wurde, nicht für richtig.
Die Durchführung dieses Grundsatzes würde dahin führen, daß in allen Ländern die Zollsätze die gleichen sein müßten.
Das wäre aber doch natürlich eine Verkennung der Tatsache, daß jeder Staat seine Zölle nach seinen besonderen Produktionsbedingungen, nach seinen besonderen Bedürfnissen und nach dem besonderen Stande seiner Industrie bemessen muß.
Wenn wir in Deutschland beispielsweise für Hafer einen Zoll von 5 Mark erheben, die Schweiz aber nur einen Zoll von 35 Centimes, so kann man nicht sagen: entweder ist der deutsche Zoll zwanzigmal zu hoch, oder der Schweizer Zoll zwanzigmal zu niedrig; sondern es sind diese Zölle eben je für sich zu beurteilen.
Ebenso ist es bei der Industrie.
Auch die Jndustriezölle in den einzelnen Staaten kann man nicht einander gegenüberstellen.
Eine schwache Industrie braucht einen stärkeren Schutz als dieselbe Industrie in dem anderen Vertragsstaat, in welchem diese Industrie schon mehr entwickelt ist.
Aber darin gebe ich dem Herrn Abgeordneten Beumer (0) vollständig recht, daß die Erhöhung der industriellen Auslandszölle, wie sie in den Handelsverträgen größtenteils vorgesehen ist, für unsere Industrie in hohem Maße zu bedauern ist.
Allein, daß die Wirkungen der Handelsverträge für unsere Industrie unter dem ersten Eindruck einigermaßen übertrieben werden, das ist auch meine Meinung.
Wären die Urteile, die in der freisinnigen Presse über die Wirkungen der Handelsverträge gegenwärtig laut werden, zutreffend, so müßte, wie ich glaube, unsere Industrie in Sack und Asche gehen, und es müßte diese Lage unserer Industrie sich auch ausprägen in der börsenmäßigen Wertschätzung der industriellen Werte.
Aber was sehen wir statt dessen
In der „Frankfurter Zeitung ''vom letzten Samstag steht auf Seite 1 ein großer Leitartikel über die „Mißhandelsverträge '', in welchem aus diesen Verträgen für unsere Industrie gänzlicher Ruin prophezeit wird; auf Seite 8 derselben Nummer aber findet sich ein Börsenbericht, in welchem steht, daß namentlich die Jndustrtewerte eine sehr feste Haltung an der Börse eingenommen haben, und in dem am Sonntag erschienenen Börsenwochenbericht der „Frankfurter Zeitung ''befindet sich folgender Satz: Im Grunde beruht aber die Festigkeit der Eisenund mehr oder minder aller anderen Industriewerte auf der zuversichtlichen Beurteilung der gesamten industriellen Lage.
Die neuerdings wieder wesentlich zuversichtlicheren Berichte vom amerikanischen Eisenmarkt, die Aussicht auf umfangreiche Bestellungen vom Auslande, namentlich auch von Rußland, und nicht zuletzt die wachsende Nachfrage des heimischen Verbrauchs lassen die Grundlagen unseres Erwerbslebens zum mindesten recht befriedigend erscheinen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Eine solche Auffassung der wirtschaftlichen Lage wäre (v) doch sicher unmöglich, wenn von den neuen Handelsverträgen wirklich der Ruin der Exportindustrie und damit eine erhebliche Verschlechterung der Lebenslage unseres Arbeiterstandes zu erwarten wäre.
Wir lesen ja doch auch in den Zeitungen, daß sowohl in Wien wie in Bern die Interessenten für einzelne Industriezweige die Verträge von ihrem Standpunkte aus für ungünstig, also für Deutschland für günstig ansehen.
Und wenn der Herr Abgeordnete Singer am vorigen Samstag ausgeführt hat, daß wir den Handelsvertrag mit Rußland nur unter dem Druck der politischen Notlage, der auf diesem Lande augenblicklich lastet, erlangen konnten, so wird auch hierin das Anerkenntnis ausgesprochen, daß Rußland uns erhebliche Konzessionen gemacht hat.
Außer acht zu lassen ist auch ferner der Gesichtspunkt nicht, daß zunächst nur die ersten Handelsverträge abgeschlossen sind, und daß unsere Vertragsstaaten veranlaßt sein werden, auch mit anderen Staaten künftig Handelsverträge abzuschließen, und daß in diesen Handelsverträgen auch Konzessionen gemacht werden müssen, die dann vermöge der Meistbegünstigungsklausel auch uns zu gute kommen werden.
Allerdings sind, wie ja schon bemerkt, viele Wünsche nicht erfüllt worden.
Niemand wird mit den Verträgen ganz zufrieden sein, und namentlich ist es der österreichische Vertrag, der auch vom Standpunkt der Württembergischen Industrie manche Enttäuschung bereitet hat.
Aber es ist dabei immerhin nicht außer acht zu lassen, daß die Unzufriedenen sich immer früher und lauter geltend machen als die Zufriedenen, die keinen Anlaß haben, ihre Zufriedenheit vor der Öffentlichkeit an die große Glocke zu hängen, und es ist ja eine allgemeine Erfahrung, daß derjenige, dessen Wunsch erfüllt wird, und zwar je länger und je stärker er diesen Wunsch vertreten hatte, in dieser Erfüllung nur eine natürliche und selbstverständliche 4536 Reichstag.
l I.
Sitzung, Dienstag den 14.
Februar 1905.
(vr.
v. Pischek.)
(.
1 Wiederherstellung der Gerechtigkeit erblickt, für welche eine besondere Anerkennung auszusprechen er sich nicht verpflichtet fühlt (sehr richtig!
in der Mitte), während derjenige, der einen Wunsch geäußert hat, den er nicht erfüllt sieht, über die ihm widerfahrene Ungerechtigkeit laut zu klagen pflegt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Jedenfalls wird anerkannt werden müssen, daß unsere Unterhändler erreicht haben, was unter den gegebenen Verhältnissen erreicht werden konnte.
Württemberg war bei den Verhandlungen mit der Schweiz durch einen besonderen Vertreter beteiligt, und ich weiß aus den vielen, über den Fortgang der Verhandlungen von dem Württembergischen Vertreter an die Regierung gerichteten Berichten, mit welch peinlicher Gewissenhaftigkeit und mit welcher Unparteilichkeit die Vertreter die vielen an sie gelangenden und oft unter sich selbst nicht ganz harmonischen Wünsche geprüft und zu berücksichtigen gesucht haben, und zwar ohne Unterschied, ob solche Wünsche geäußert wurden von einer bei den Verhandlungen mitvertretenen Regierung oder von einer in der Kommission nicht vertretenen Regierung.
Daß es bei den Verhandlungen mit Rußland, mit Österreich ebenso gehalten wurde, ist mir aus zahlreichen absolut glaubwürdigen Berichten bekannt.
Ist aber erreicht worden, was unter den obwaltenden Umständen erreicht werden konnte, und wäre niemand imstande gewesen, bessere Vertragsbedingungen zu erlangen, so mußte das war der Standpunkt der Württembergischen Regierung den Verträgen zugestimmt werden, auch wenn in manchen Punkten eine andere Gestaltung des Inhalts der Verträge zu wünschen gewesen wäre, und ich hoffe meinerseits, daß das auch der Standpunkt der großen Mehrheit dieses Hauses sein wird.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete v. Stoecker hat das Wort.
v. Stoecker, Abgeordneter: Ich habe mich zum Worte gemeldet, um der Mißachtung, die den Handelsverträgen auf der äußersten Linken zu teil geworden ist, entgegenzutreten, und um deren Herabsetzung in den Kreisen der Kleinbauern und der Industriearbeiter entgegenzuwirken.
Die Industriellen und Großindustriellen sind ja selber viel zu sehr in die Dinge eingeweiht, um sich durch Reden irreführen zu lassen.
Aber der kleine Mann gibt vielleicht etwas auf Äußerungen, wie sie hier geschehen sind.
Nun sind meine Wähler fast durchgängig Kleinbürger, Kleinbauern und industrielle Arbeiter.
Ich habe sie von vornherein von der Tatsache in Kenntnis gesetzt, daß ich für die neuen Handelsverträge, auch für die landwirtschaftlichen Zölle stimmen würde, und ich habe in diesen Kreisen keinen Widerspruch erfahren.
Nicht als ob ihnen die Zölle lieb wären, sondern, weil sie sie für nötig halten zum Heile des Vaterlandes und zum Ausgleich der verschiedenen Stände, sind sie darauf eingegangen.
Die Parteien von links machten einen Vergleich zwischen den gegenwärtigen Handelsverträgen und den vorigen.
Dabei ist dem verstorbenen Grafen v. Caprivi Lob gesungen.
Man sprach von seinen großen Gedanken.
Ich habe keinen Grund, von dem Grafen v. Caprivi anders als mit der größten Verehrung zu sprechen.
Ich bin überzeugt, jeder unmittelbare Nachfolger des Fürsten Bismarck hätte es sehr schwer gehabt, in seiner Politik viel Ruhm und Herrlichkeit zu erwerben.
Und wenn man erst im 60.
Jahre in die Politik hineinkommt, hat man es überhaupt schwer, ein so weites Gebiet der Politik zu beherrschen.
Ich weiß nicht, ob Graf v. Caprivi im wirtschaftlichen Leben besonders große Gedanken hatte; das aber glaube ich, daß er auf gewissen Punkten unpraktische Gedanken hatte.
Er suchte sich Räte aus, die der Entwicklung Deutschlands zum Industriestaat« 2 allzu günstig waren und die Wichtigkeit der Landwirtschaft übersahen.
Dadurch wurde wohl sein Sinn für Weltwirtschaft zu stark, sodaß er die Volkswirtschaft des heimatlichen Betriebs nicht genug betonte.
Ich habe die Verhandlungen damals miterlebt; ich hatte manchmal das Gefühl, daß die damalige Regierung Handelsverträge um jeden Preis wollte, weil sie in jedem Falle was Gutes seien.
Auch ich bin für langfristige Handelsverträge; aber wenn sie uns schädlich sind, bin ich mehr für stelbständige Wirtschaftspolitik.
Ja, besser als ein schädlicher Handelsvertrag ist der Zollkrieg selbst.
Und weil man damals Handelsverträge um jeden Preis machen wollte, ließ man die Dinge hier und da gehen.
Wer damals mit im Reichstag war, wird sich der interessanten Geschiche erinnern, die Graf v. Kanitz uns erzählte.
Einer unserer Unterhändler war nach Österreich geschickt, um die Eisenzölle zu verhandeln, und zwar auf der Voraussetzung, daß in Österreich die Produktionskosten doppelt so groß seien wie bet uns.
Unterwegs war dieser Herr irgendwo in Böhmen eingekehrt bei einem Großindustriellen im Eisenfach, der ihm sagte: „Das ist nicht richtig; Österreich produziert ebenso billig wie Ihr!
Trotzdem war er nach Österreich gegangen und hatte nach der ursprünglichen Abmachung abgeschlossen.
Das war ein Fehler.
Und ich habe den Verdacht, daß unsere ungünstige Lage in den Eisenzöllen gegenüber Österreich mit diesem Versehen zusammenhängt.
Als ich damals zu sozialpolitischen Freunden nach Basel kam, sagten sie mir: „Unsere Herren in Bern ''— also die Diplomaten und Staatsmänner dort „sind sehr erstaunt, wie leicht es sich mit den deutschen Unterhändlern verhandeln läßt!
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sind bedenkliche Erfahrungen, die ich damals gemacht habe.
1 (v) Nun werden wir dem gegenwärtigen Zolltarif, der den Handelsverträgen zu Grunde liegt, und den Handelsverträgen selbst im höchsten Maße das Lob zugestehen müssen, daß beide mit außerordentlicher Sorgfalt vorbereitet, verhandelt und abgeschlossen sind.
Ich habe einen von den Herren gesprochen, die bet der Beratung des Zolltarifs mit berufen waren, einen Herrn, der mit seiner Industrie unter dem neuen Ansatz außerordentlich litt, der mir aber doch erklärte, er könne sich nicht denken, daß wichtige Verhandlungen mit größerer Sorgfalt, Kenntnis und Tüchtigkeit vorbereitet werden könnten.
Auch das wissen wir, daß bei den jetzigen Unterhändlern solche Naivitäten, wie sie damals dem österreichischen Unterhändler und den Herren in Bern geschahen, nicht vorgekommen sind.
Worin liegt denn der Fortschritt, den wir gemacht haben
Er liegt schon um Jahre vor dem Anfang der Tarifverhandlungen zurück.
Man hatte von vornherein den Entschluß, den bitteren Streit zwischen Industrie und Landwirtschaft zu begraben.
Ich erinnere mich, daß ich mich einmal mit einem der angesehensten und kundigsten Herren von der nationalliberalen Partei unterhielt, und daß dieser sagte: „Wir bekämpfen uns nicht wieder; wir müssen uns versöhnen!
Daß diese Grundlage wirklich geschaffen ist, die Versöhnung von Industrie und Landwirtschaft, daß auch die Förderung der Weltwirtschaft umso weit stattgefunden hat, um unsere Volkswirtschaft darunter nicht leiden sondern blühen zu lassen, erscheint mir als ein ganz ungemeiner Vorzug der diesmaligen Verhandlungen und der als ihr Ergebnis herausgetretenen Handelsverträge.
Meine Herren, gestern hat einer der Herren auf der Linken meines Erachtens ganz unzutreffend gesagt, daß den Großgrundbesitzern jetzt das Wort erfüllt werde: „Wer Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
4537 (v. Stoecker.)
M da hat, dem wird gegeben, und wer da nicht hat, dem wird genommen, was er hat ''.
Ich kenne Grundbesitzer aller Vermögensart sehr reiche, die unter den letzten Zeiten nicht allzu sehr gelitten hatten, andere, deren Betrieb mit Industrie verbunden ist, die gut durchkommen und wieder andere, die reine Landwirte sind.
Da kann ich kraft meiner 30-, ja 40 jährigen Bekanntschaft sagen: ich kenne keinen einzigen Mann, der durch bloße Landwirtschaft in den letzten Jahrzehnten zum Reichtum gekommen wäre.
Ich bin auch überzeugt: einen solchen gibt es nicht, jeder muß sich redlich durchschlagen, um das Erbe seiner Väter zu behaupten.
(Sehr richtig!)
Wenn das Vaterland dazu seinen Bürgern keine Hilfe bietet, ist der Name „Vaterland ''nicht richtig.
(Bravo!
rechts.)
Ich sehe aber eine große Gefahr in der unbegrenzten Hinneigung mancher Kreise zur Weltwirtschaft und zum Industriestaat.
(Sehr richtig!)
Viel eher könnte man darauf ein anderes Wort anwenden, nämlich das Wort: Was hülfe es dem Menschen, wenn er die ganze Welt gewönne und nähme Schaden an seiner Seele
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, die Bewirtschaftung des eigenen Bodens, wo man unter Sonnenschein und Regen das Vaterland bebaut, ist etwas von der eigensten Seele des Volkes.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich hüte mich, solche biblischen Aussprüche unnütz anzuwenden; aber dem falschen Ausspruch von gestern gegenüber habe ich den Mut, diesen Spruch anzuführen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, haben Sie schon jemals gehört, daß (L) zur Bebauung eines rein ländlichen Gutes jemals eine Aktiengesellschaft gegründet worden ist
Ich glaube, die Aktien würden an der Börse sehr schlecht stehen.
(Heiterkeit.)
Man hat da eine Menge von Leuten, die gern Gründungen machen, wenn sich dabei viel verdienen läßt.
Haben Sie schon jemals gehört, daß sich ein Konsortium in Berlin oder an irgend einer anderen Börse zusammengetan hat, um mit einer reinen Landwirtschaft eine Gründung zu machen
Ich habe noch nie davon gehört.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daraus geht aber unzweifelhaft hervor, daß dabei nicht viel zu verdienen ist.
(Sehr wahr!
rechts.)
Höchstens, daß man sein Leben haben mag, nicht, daß man damit Millionen verdienen kann!
Wenn Sie mir nun kein einziges Beispiel nennen können, so glaube ich den Beweis erbracht zu haben, daß der Ackerbau zwar ein schöner Beruf ist, weil er auf der Natur und dem vaterländischen Boden ruht, aber keine Schätze erwarten läßt.
Und ich halte es für häßlich, einem Stande, der sich in allen seinen Schichten so viel Mühe geben muß, um durchzukommen, beständig solche Beschimpfungen, als ob er eigennützig und habgierig wäre, an den Kopf zu werfen!
(Lebhafter Beifall rechts.)
Die meisten der Herren auf der Linken, die über die Landwirtschaft reden, kennen sie nicht; es sind Städler oder es sind wohl gar Berliner (Heiterkeit), die beim Ausfahren einmal ein grünes Feld gesehen, abernte auf dem Lande gelebt haben; dann soll man aber auch über die Dinge nicht urteilen, weder über den Großgrundbesitz noch über den mittleren, noch über den kleinen.
Es wird gesagt, das Wohl des Vaterlandes würde den Landwirten geopfert, das übrige Volk müßte leiden unter den Ansprüchen der Landwirtschaft.
Es wird sogar gesagt, das geschähe aus reaktionären Interessen.
Nein, meine Herren, es ist eine einfache vaterländische Pflicht, für den einen Stand so gut zu sorgen wie für den anderen.
Die Fürsorge für die Landwirtschaft ist ein Stück gleichberechtigter sozialer Frage von derselben Notwendigkeit wie jede andere Fürsorge.
Und wenn wir bedenken, daß uns in Deutschland doch die Jndustriearbeit die Sozialdemokraten in einer Weise über den Hals gebracht hat wie in keinem anderen Lande, und wie groß diese Gefahr ist, dann wird jeder Verständige sagen müssen, daß wir die Entwicklung zum Industriestaat in Deutschland sehr teuer bezahlen.
(Sehr gut!
rechts.
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das Gegengewicht der landwirtschaftlichen soliden Kreise, der landwirtschaftlichen Arbeiter, fehlte, so wüßte ich nicht, was aus unserem geliebten deutschen Vaterlands werden sollte (sehr gut!
rechts); daß dabei die Regierung Rücksicht nimmt auf die landwirtschaftlichen Kreise, auf die landwirtschaftlichen Arbeitermassen, so tut sie das, was jeder verständige Bürger von ihr erwarten muß; nichts mehr und nichts weniger!
Herr Gothein sagte, er weiß ganz genau, daß der Fürst Bismarck zuletzt einen Kornzoll von einer Mark wieder hätte einführen wollen.
Ich bestreite das durchaus.
(Sehr richtig!)
Ich halte es für ganz unmöglich und habe dafür eine Tatsache beizubringen.
Wer Ende der achtziger Jahre in dem preußischen Landtag saß, der weiß, daß von der preußischen Regierung an den Reichstag ein Antrag gerichtet wurde, für die Landwirtschaft besser zu sorgen.
Damals forderte die preußische Regierung einen Zoll von sechs Mark.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Das war im Jahre 1887, wenige Jahre vor dem Abschied des Fürsten Bismarck.
Nun, meine Herren, mag einer sagen, was er will, daß der Fürst Bismarck wenige Jahre vor seinem Abgänge seiner ganzen agrarischen Politik diesen Schlag ins Gesicht gegeben hätte, auch nur heimlich, halte ich für unmöglich.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das kann nur ein Märchen sein.
Meine Herren, die Landwirtschaft ist ein bedrängtes Gebiet unseres Wirtschaftslebens, das erkennen auch verständige Sozialdemokraten an, selbst Marxisten.
Selbst Kantsky schreibt: der Notstand der Landwirtschaft sei nicht abzuleugnen; er würde vielleicht von den Agrariern übertrieben, aber von den bürgerlichen Kreisen zu gering angesehen.
Von Calwer und Schippe!
will ich gar nicht reden; jedermann weiß, daß diese den Notstand der Landwirtschaft voll anerkennen, daß sie erkannten, die Preise seien auch unter dem Fünsmarkzoll gesunken, sodaß ein Notstand vorhanden sei.
Die freisinnige Vereinigung hat sich Schippels bitteren Spott gefallen lassen müssen, daß sie in der „Nation ''den Notstand für das dümmste und abgenutzteste Wort erklärte; er nannte sie, wenn ich nicht irre.
gute Leute, aber schlechte Musikanten.
(Sehr gut!
rechts.)
Also selbst in den Kreisen der Sozialdemokratie, die nicht im Marx'schen Bann stehen, wird die Notlage für die Landwirtschaft empfunden.
Die Preise sind eben durch die allgemeine Konkurrenz übermäßig gedrückt.
Was wollen nun die Linken mit alledem, was wir in diesen langen Tagen gehört haben an Herabsetzung, man könnte beinahe sagen an Beschimpfung der Handelsverträge, um sie dem Lande zu verekeln
Das hat doch 4538 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
(v. Stoeiker.)
keinen Sinn.
Ich frage Sie: was wollen Sie denn, Sie Vertreter der Arbeiterschaft, den ländlichen Kreisen vorschlagen, um ihre Lage zu verbessern, die Arbeiter besser zu lohnen (sehr gut!
rechts), bessere Wohnungen zu schaffen
Sie klagen über das alles.
Aber ich behaupte, daß viele Arbeiter auf dem Lande, obwohl sie vielleicht manchmal schlecht wohnen, im großen und ganzen immer noch bequemer und geräumiger eingerichtet sind als die Arbeiter in den großen Städten.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Das behaupte ich mit der bestimmtesten Kenntnis der Dinge in Berlin wie auf dem Lande.
Was sollen aber die Landwirte zur Besserung tun
Sie müssen mehr Löhne- geben, das ist das erste.
Aber wo sollen sie denn das Geld hernehmen, wenn sie schon so kaum die Betriebskosten decken
Dabei sind mir Äußerungen entgegengetreten, die mir zeigten, daß von Kenntnis der Dinge gar keine Rede ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da war gesagt, die Betriebskosten wären erhöht.
Ja, meine Herren, das ist doch ganz natürlich: wenn die Arbeitskosten sich erhöhen, werden auch die Betriebskosten sich erhöhen.
Es ist Ihnen schon von der rechten Seite erwidert, daß es sehr schwierig ist, die Betriebskosten eines Kornbaues zu berechnen.
Aber man muß doch auch von den Zinsen des Kapitals, von dem, was das angestammte oder angekaufte Gut bringen muß, etwas erfahren.
Oder soll denn der Landbesitz das einzige Kapital sein, das keinen Ertrag bringt
Wohin sollte denn das führen
Das müßte doch dazu führen, daß die Hälfte unseres Volkes allmählich, und zwar in immer schnellerem Tempo, zu Grunde ginge, und mit den Besitzern auch die Arbeiter.
Wenn Sie (zu den Sozialdemokraten) Freunde (L) der Arbeiter sein wollen, müssen Sie für die Landarbeiter geradeso sorgen wie für die Stadtarbeiter.
(Zurufe links.)
Ja, aber nicht durch Redensarten (sehr gut!)
nicht dadurch, daß Sie mal hier und da ein Gut besuchen, wo schlechte Wohnungen sind, und das dann der Öffentlichkeit preisgeben, sondern Sie müssen sagen, wie die Löhne gebessert werden sollen, wo die große und mittlere Landwirtschaft die Mittel herbeischaffen soll, um überhaupt Häuser für die Arbeiter zu bauen.
Sie werden doch nicht leugnen, daß in den letzten L'
Jahrzehnten die Preise meist zu niedrig waren, um an große Ausgaben zu denken.
Diesem ganzen Reden fehlt die Gerechtigkeit.
Wenn ich in meinem Wahlkreis vor den kleinen Bauern und den industriellen Arbeitern die berechtigte Anschauung entwickle, dann verstehen sie, daß darin Wahrheit und Gerechtigkeit liegt, und all die Redensarten in den Reichstagsreden haben gar keinen Boden bei diesen verständigen Leuten; für die Verhetzung sind sie zu gut und zu patriotisch.
(Lebhafter Beifall.)
Nun spricht man nur von den großen Bevorzugungen des Landwirts.
Aber er muß sich doch auch große Nachteile gefallen lassen.
Wer lange genug gelebt hat, um zu wissen, wie z.
B. Wolle und Flachs, wichtige und kostbare Rohprodukte, ihren Preis verloren haben, wie die agrarischen Kreise weil sie wissen, daß diese Rohartikel für unsere Industrie nötig sind keinen Zoll begehren, vielmehr anerkannten, daß sie hier Opfer bringen müssen, der muß doch sagen, daß in diesen Kreisen Opferfreudigkeit herrscht.
Oder nehmen Sie Malz und Hopfen, die stark bluten müssen.
Ich hoffe ja, daß damit Malz und Hopfen an Deutschland noch nicht verloren ist; aber es ist doch eine große Selbstverleugnung, die da gefordert wird.
Dann die Gärtnerei- Dprodukte und das Holz!
Ich finde es nobel, daß sich die Regierung, weil sie den größten Waldbesitz hat, die größten Opfer auferlegt.
(Zuruf.)
—Ich höre, das wäre gar nicht nobel.
Gewiß!
für die Privatbesitzer, die Wald haben, ist es ein großer Verlust.
Nehmen Sie die großen Nachteile, welche die Schälwaldbesitzer erleiden!
Der Württembergische Herr Bevollmächtigte hat den Zoll zu verteidigen und zu entschuldigen gesucht.
Ich kann mich aber damit nicht zufrieden geben.
Ich hatte zwar auch nicht an einen Qnebrachozoll von sieben Mark gedacht, aber doch einen mittleren Satz von vier Mark.
An diesen Hunderttausenden Hektar Wald hängt die Liebe und die Arbeit des Volkes!
Sic werden sich schwerlich erhalten können, wenn es so weiter geht.
Und ein großes landwirtschaftliches Familienkapital ist dann verloren.
(Sehr richtig!)
Ich habe die große Befürchtung, daß man in den amerikanischen Ländern Raubbau treibt.
Da werden keine Quebrachobäume nachgepflanzt; man nimmt, solange etwas da ist.
Inzwischen gehen unsere Eichenschälwaldungen, die Freude und der Stolz mancher Gegenden, zu Grunde; nachher haben wir von dieser Umänderung unserer Wirtschaft mehr Schaden als Nutzen.
Auch die Zölle auf Extrakte genügen nicht.
Aber der Zoll von zwei Mark wird in den Gegenden, wo man so lange gehofft hat, schwere Enttäuschung Hervorrufen.
Wenn nun, wie in meinem Wahlkreise, dieser allmähliche Untergang der Schälwaldungen mit einer starken Herabminderung des Wertes für Eisenerze, ja der ganzen Eisenindustrie zusammenkommt, kann das blühende Land recht schwer leiden.
Da haben unsere Staatsmänner wirklich keine größere Aufgabe, als zu helfen.
Ich bin im hohen Maße dankbar, daß das Siegerland verminderte (v) Eisenbahntarife erhalten hat, damit man die Kohlen billiger heranfahren kann.
Aber das ist nur ein Mittel von vielen, die nötig sind; und ein stärkerer Qnebrachozoll wäre ein starkes Mittel.
Nun, meine Herren, komme ich zu den prinzipiellen Erörterungen der Sozialdemokratie, der Herren Bernstein, Singer und Herbert.
Herr Singer hat gestern zu dem Schlagwort „Kornwucher ''noch ein anderes hinzugefügt: „Viehwucher ''.
Das sollte man nicht tun; man sollte die Dinge aufrichtig betrachten und benennen, wie sie wirklich sind.
Dann kommt man zu beiden Worten nicht.
Wer Volkswirtschaft versteht, muß sich doch sagen: daß wir das auswärtige Getreide verzollen, geschieht weder in dem Gedanken an Korn noch an Mehl.
Wir nehmen doch aus Amerika, Argentinien und anderen Ländern das Korn in Verzollung, nur weil es Agrarprodukt ist; und zunächst denkt man gar nicht daran, daß es Mehl wird.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
—Ja, wie soll man denn Amerika anders fassen
Wenn wir amerikanisches Getreide unverzollt hereinlassen und die Prohibitivzölle von Amerika hinnehmen, dann heißt das: mit sehenden Augen in den Untergang von Industrie und Landwirtschaft hineingehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das mögen Fanatiker machen, das kann aber keine Regierung, kein Mensch tun, der für die wirklichen Verhältnisse ein Verständnis hat.
(Zuruf links.)
—England hat ganz andere Hilfsquellen als wir, und es hat doch seine Landwirtschaft damit auch zu Grunde gerichtet.
Dazu habe ich Äußerungen gehört, die bestätigen, was ich vorhin schon sagte; man redet hier ohne jede Kenntnis der Verhältnisse.
Herr Gothein sagte: die Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
4539 (I).
Stoecker.)
M mittleren Bauern verfüttern ihr Getreide.
Wissen Sie, warum sie es verfüttern
Weil sie müssen, weil es so wenig kostet, daß sie aus dem geringen Preis nichts herausschlagen.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Aber es gibt auch Bauern von 3, 4, 5 Hektaren in manchen Gegenden, die Land dazu pachten, um das Korn zu verkaufen.
Von Herrn Singer wurde gesagt, nur bei einem Besitz von über 1000 Hektar sei ein umfassender Getreideverkauf möglich.
Wer so etwas sagt, der hat noch nie ein Gut gesehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist unmöglich, solch unwissende Äußerungen zu tun, wenn man die Landwirtschaft kennt.
Stellen Sie sich das vor: erst bei 1000 Hektar soll der umfassende Kornverkauf beginnen da wird jeder Dorfjunge von acht Jahren, der in die Schule geht, lachen, wenn er so etwas hört.
(Lebhafte Zustimmung.)
Herr Bernstein hat die hohen Kartoffelpreise genannt.
Ja, jeder weiß, daß die Kartoffel das Brot des kleinen Mannes ist.
Und es ist ein wahres Unglück, daß sie in diesem Jahre so teuer ist.
Aber das hat nichts mit dem Zoll zu tun, das liegt an der großen Dürre des Sommers.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin zweimal durch Hinterpommern gereist, da kostete der Zentner Kartoffeln 50 Pfennig, und waren nicht einmal los zu werden.
An solche Zustände sollten Sie denken, wenn Sie die agrarischen Verhältnisse beurteilen wollen.
Nun, meine Herren, wird von Ihnen gesagt, die Arbeiterverhältnisse würden durch den Kornzoll verschlechtert.
Und es ist ja wahr, daß der Zoll das Korn verteuert, aber nicht so viel, wie man oft spricht.
Natürlich (L) verteuert ein Zoll auf Korn die Lebensmittel in etwas, dazu ist er da, er soll bessere Preise schaffen.
Aber, meine Herren, vergessen Sie nicht, daß unter dem Fünfmarkzoll seit einem halben Jahrhundert die billigsten Getreidepreise gewesen sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur in den zwanziger Jahren des vorigen Jahrhunderts waren einmal die Preise kurze Zeit noch billiger.
Das sind doch aber schlechte Preise für den Landmann.
Denn seitdem sind doch höhere Steuern, höhere Löhne, soziale Ausgaben dazugekommen, sodaß ein Landwirt heute mehr braucht als früher.
Und man kann doch nicht verlangen, daß, während alles sich im Preis gesteigert hat, die Lebensmittel billiger sein sollen als früher.
Das sind Forderungen, die man nicht stellen kann, ohne dem allgemeinen Gelächter zu verfallen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), wenigstens, wenn man verständig vom Verhältnis der Arbeit zum Preise, des Bodens zum Reinertrag redet.
Wo man aber den Leuten sagt, wie es steht, und ihnen mit Wahrheit und Liebe, mit einer gewissen Rücksicht auf die vaterländischen Interessen das Wesen der Dinge erklärt, da verstehen sie es.
Und wenn Sie sagen.
der kleine Bauer hat nichts vom Kornzoll, so mag das vielfach richtig sein; aber er legt das größte Gewicht auf Viehzölle.
Es wäre ja schön für die Leute, wenn sie nur Viehzölle hätten und keine Kornzölle; dann könnten sie billig Futter kaufen.
Aber so gescheit sind die Leute auch, daß sie einsehen, sie können nicht das eine haben ohne das andere.
Was heißt denn Zolltarife aufstellen und Handelsverträge abschließen
Jeder muß etwas nachgeben, um anderes zu erreichen!
Das Nachgeben im einzelnen Punkt ist ungefähr dasselbe, was eine Prämie ist bet der Versicherung aufs Ganze.
Darin muß man sich finden, und Verständige finden sich auch.
Reichstag.
11.
Legisl -P. I.
Session.
19031905.
Nun ist ja klar: die Lage der Arbeiter darf nicht (v) verschlechtert werden; aber das geschieht auch nicht.
Warum ist denn in manchen Gegenden die Lage der Arbeiter besser als in anderen
Es liegt wahrlich nicht bloß an der Höhe der Zölle.
Und wenn ich z.
B. an meinen Wahlkreis denke, so kann ich versichern: da liegt die bessere Lage darin, daß die industriellen Arbeiter oft zugleich kleine Hausbesitzer, Feldbesitzer, Gartenbesitzer sind.
Sie sind noch etwas ländlich, und weil sie diesen ländlichen Charakter haben, gehen sie den leiblichen wie geistigen Gefahren der Industrie schneller aus dem Wege.
(Sehr gut!
rechts und in der Mitte.)
Solche Kraft liegt in der Berührung mit der Landwirtschaft, auch mit einer kleinen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Darin liegt dann für uns der Grund, diese Verhältnisse zu stärken, nicht etwa zu verwüsten und zu vernichten.
Dabei wünschen wir selbstverständlich auch der Industrie alles Gute, und es tut uns leid, daß gewisse Industrien Opfer bringen müssen.
Ich wünschte ernstlich, die Eisenindustrie wäre besser weggekommen.
Es wurde in diesen Tagen schon von mehreren Seiten gesagt, von Herrn Dr. Beumer und anderen, daß die Eisenindustrie große Nachteile hat.
Sie steht in Österreich wie in Rußland unter starken Zollverschiedenheiten zu unseren Ungunsten.
Besonders die Bleche, die Kleineisenindustrie, kurz, die bearbeiteten Eisenwaren sind stark verzollt, die Maschinen am meisten.
Auch die Konfektionsindustrie muß opfern; das fühlen alle.
Aber die größte Not, besonders unserer Eisenindustrie, liegt doch nicht an unseren Grenzen, sie liegt drüben in Amerika.
Graf Kanitz hat es neulich ausgeführt, wie der Import aus Amerika zu uns ungeheuer zunimmt, wie unser Export nach Amerika ebenso abnimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diesen Ton hören Sie jetzt überall; da liegt unsere Gefahr, (v) Meine Herren, ich bin vor 12 Jahren in Amerika aus der Ausstellung in Chicago gewesen.
Ich hatte da in meinem Berufe zu tun, habe mich aber auch um die nationalökonomischen, sozialen und wirtschaftlichen Verhältnisse gekümmert und bin von dort zurückgekommen mit dem Gefühl: in der neuen Welt ist eine solche Ansammlung von Reichtümern, von industrieller Macht, daß sich das alte Europa nur in acht nehmen mag, sich zusammentun, um diese furchtbare, in manchen Punkten vernichtende Konkurrenz auszuhalten.
(Sehr gut!
rechts.)
Darum sage ich: in diesen Handelsvertragsabmachungen liegt gar nicht unsere allergrößte Aufgabe, sie liegt vor allen Dingen in diesen Ländern, die das Meistbegünstigungsrecht besitzen und dann, wie wir das oft erlebt haben, tun, was sie wollen, ohne Rücksicht auf uns oder andere befreundete Mächte.
(Sehr gut!)
Ich hätte es sonst nicht für nötig gehalten, die Handelsverträge in eine Kommission zu bringen; denn es gilt dabei: prsoärs ou Iksisssr.
Aber daß diese Fragen des Meistbegünstigungsrechts günstig beraten werden, das halte ich doch für gut; darum bin ich für die Kommission.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete Bmhn hat das Wort.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, über die Frage, ob die Zölle auf Getreide oder Vieh den Großgrundbesitzern und den Bauern nützen oder nur den ersteren, über diese Frage, die hier wieder eine besondere Rolle gespielt hat, werden wir nicht zu einer Einigung gelangen.
Die Herren von der linken Seite behaupten ja, die Zölle nützen den Bauern nichts, sondern nur den Großgrund623 4540 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
(Brüh«) beschern.
Hier im Reichstage hat die Freisinnige Volkspartei durch die Herren Kaempf und Sartorius erklärt, wie es auch die Sozialdemokratie tut: wir wollen den Industriestaat.
Herr Kaempf meinte: die Arbeitskraft des deutschen Volks ist größer als seine Konsumtionsfähigkeit, deshalb müssen wir zum Industriestaat übergehen.
Anders ist es manchmal draußen im Lande.
Bei der Wahl in Jerichow z.
B. meinte der Kandidat der Freisinnigen der Herr gehört ja jetzt dem Reichstag an in einer Versammlung von Bauern: „Wir von der Freisinnigen Volkspartei werden den Handelsverträgen, die jetzt kommen, zustimmen; die Sozialdemokraten, die Agrarier und die Antisemiten werden wahrscheinlich dagegen stimmen.
Das sind die Feinde der Bauern.
Wir geben den Bauern, was erreichbar ist.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich möchte nun fragen: was ist eigentlich Wahrheit
Haben die Herren Kaempf und Sartorius recht, die hier gesagt haben: die Zölle nützen den Bauern nichts oder hat der Herr Merten recht, der sagt: sie nützen den Bauern, und wir werden dafür stimmen
Meine Herren, im größten Schwindel ist die Freisinnige Vereinigung.
Die Herren wissen nicht recht (lebhafte Zurufe und Unruhe links), wie sie sich verhalten sollen.
Am liebsten wäre es ihnen, wenn der Herr Reichskanzler Graf Bülow eine Erklärung abgäbe 1- (Wiederholte erregte Zurufe links.)
Ihre Partei, Herr Gothein!
Wenn Sie wüßten, ob der Herr Reichskanzler die Verträge kündigen wird oder nicht, wie er darüber denkt, was er tun würde, dann- (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Herr Abgeordneter, Sie haben gesagt, die Partei ich (L) glaube, es war die Freisinnige Vereinigung befinde sich im größten Schwindel.
Ich möchte Sie bitten, derartige Ausdrücke nicht von einer Partei des Hauses zu gebrauchen.
Brühn, Abgeordneter: Ich habe selbstverständlich nicht hier die Partei im Hause gemeint; ich habe auf die Tagung Bezug nehmen wollen, die am Sonntag hier in Berlin stattgefunden hat, von der Herr Dr. Heim gestern auch sprach.
Die Meinungen, die dort zum Ausdruck kamen, haben mir diese Anschauung beigebracht: wenn der Herr Reichskanzler erklären würde, ob er, falls die vorliegenden Handelsverträge abgelehnt werden sollten, die alten kündigen würde oder nicht, würde die Freisinnige Vereinigung schon wissen, was sie zu tun habe; da er aber nichts in dieser Beziehung verlauten läßt, müssen die Herren vorsichtig sein, und es gehen die Meinungen bei ihnen weit auseinander.
Treffend wird die Situation in der Freisinnigen Vereinigung illustriert durch einen Redner, der bei der Tagung meinte: was werden bloß die Sozialdemokraten sagen, wenn wir für die Handelsverträge stimmen
(Sehr gut!
rechts.)
Mit anderen Worten: sie wollen sich von ihren lieben Freunden links keine Vorwürfe machen lassen, sie könnten ihre Haltung denen gegenüber eigentlich nicht verantworten.
Meine Herren, die Herren Gothein und Singer letzteren hat Herr Gothein ja noch übertrumpfen wollen, indem er einen ähnlichen Ausdruck, wie solche sonst von jener Seite beliebt werden, „massenmörderische Verträge ''brauchte haben sich überboten in Behauptungen, die Großgrundbesitzer, die Junker seien die Brotwucherer.
Herr Singer meinte, die Junker wollten aufs neue Millionen in ihre Tasche fließen lassen.
Ich muß zunächst auf eine Bemerkung des Herrn Abgeordneten Dr. Heim, der gestern sprach, von dessen (V) Ausführungen mir vieles gefallen hat, zurückkommen im Interesse meiner Landsleute, der Wähler des Herrn Abgeordneten Gothein.
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim nahm bezug auf einen Zuruf des Herrn Abgeordneten Gothein gegenüber dem Herrn Abgeordneten Speck, die Ochsen sollten jetzt Eisen fressen, und Herr Dr. Heim meinte nun, die Bauern, die Herrn Gothein gewählt hätten, das wären wahrscheinlich diese Eisenfresser.
Ich möchte doch meine vorpommerschen Landsleute dagegen verwahren, daß sie mit diesen lieblichen Tierchen in so enge Verbindung gebracht werden; die sind nicht so dumm und sind nicht zu vergleichen mit den Ochsen, daß sie demzufolge Herrn Gothein gewählt hätten, sondern das hat andere Gründe.
Es gibt in vielen Bezirken mehr oder weniger berechtigte Wünsche der Bauern gegenüber den Großgrundbesitzern in bezug auf die Wegelasten, Armenlasten, Schullasten usw.
und das ist, namentlich auch in Vorpommern, meiner Heimat, der Fall.
Nun versteht der Freisinn es, diese Dinge immer so darzustellen, daß die Bauern glauben: das ist der, den wir wählen müssen, der will unsere Interessen gegenüber dem Großgrundbesitz vertreten, das ist unser Mann.
Diese Tatsache in Verbindung mit dem Umstand, daß in vielen bäuerlichen Kreisen eine gewisse Abneigung gegenüber den Großgrundbesitzern besteht, bewirkt es, daß viele Bauern freisinnig wählen, z.
B. auch Herrn Gothein gewählt haben.
Herr Dr. Dove meinte, sie würden nun erst recht nicht die Streitaxt begraben, sondern hervorholen.
Tun Sie das nur, meine Herren von der Linken, kämpfen Sie nur gegen diese Verträge, dann werden die Bauern hoffentlich sehr bald erkennen, woran sie sind, und dann werden Sie, Herr Gothein, bald aus dem Wahlkreis Greifswald-Grimmen herausgeworfen werden.
(Zuruf links.)
1 (v) —Dreimal ist preußisch, Herr Gothein, wenn Sie auch schon zweimal dort gewählt sind, das nächste Mal wird es wahrscheinlich nicht der Fall sein.
Die Herren Sozialdemokraten und Freisinnigen lehnen überhaupt die Zölle ab.
Herr D. Stoecker hat bereits darauf hingewiesen, wie unrecht das ist.
Sie rufen immer Herr Singer hat das besonders getan —: die Großgrundbesitzer, die Junker sind die Brotwucherer!
Ja, meine Herren, auf die richtigen Brotwucherer weisen Sie nicht hin, das sind nämlich andere Leute, jene ägyptischen Edelleute, die schon zu Josefs Zeiten Kornwucher getrieben haben, die an den Börsen unsere Bauern um den ehrlichen Lohn ihrer Arbeit bringen; das sind diejenigen, die dem armen Mann das Brot verteuern, Herr Singer.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit rechts.)
Den Bauernstand, sagen die Sozialdemokraten, wollen wir gar nicht schützen, der Sozialdemokratie ist es lieber, wenn der Bauernstand ausscheidet, der Freisinn will eigentlich dasselbe, er ist nur vorsichtiger und sagt es nicht.
Wir wollen den Bauernstand erhalten wissen; wir wollen, daß der Bauer auf dem ererbten Boden seiner Väter sich erhält, und wir wollen auch des weiteren, daß der Großgrundbesitz sich rentiert.
Wir glauben noch an das alte Wort: Hat der Bauer Geld, so hat 's die ganze Welt!
(Zuruf links.)
—Sie rufen: aha!
Nun, Sie wissen sicher Herr v. Gerlach, daß das immer meine Ansicht war.
An dem Gedeihen der Landwirtschaft hat das ganze Volk, insbesondere die Landstädte, das allergrößte Interesse, Sie können nicht bestreiten, daß Handwerker, Gewerbetreibende und Kaufleute ein direktes Interesse an dem Wohlergehen der Landwirtschaft haben; denn wenn die Landwirte Geld Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
4541 (Brühn.)
M haben, um größere Einkäufe machen zu können, fließt dieses Geld zum größten Teil in die Tasche derjenigen, mit denen sie zusammen wohnen, die selbst nicht in der Landwirtschaft tätig sind.
Es ist erfreulich, daß seitens der verbündeten Regierungen hier ausgesprochen ist, Deutschland sei kein Industriestaat.
Früher hieß es von jener Seite anders.
Die Landwirtschaft soll neben der Industrie existieren, und es sollen Maßnahmen getroffen werden, um dies zu erreichen.
Das ist von der allergrößten Bedeutung.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat schon darauf hingewiesen, er würde bei nächster Gelegenheit nachweisen, daß unsere Wehrkraft wesentlich davon beeinflußt würde, wenn die Landwirtschaft immer mehr zurückginge.
Meine Herren, das trifft sicher zu nicht nur bezüglich unseres Heeres: die Ordnung unseres Staates würde untergraben werden, wenn wir noch mehr und mehr zum Industriestaat kämen.
Wenn ich nicht irre, hat Herr Bebel selbst gesagt: jeder neue Schornstein ist für uns ein Fortschritt.
Wir wissen ganz genau, warum die Sozialdemokraten dies tun: weil sie damit neue Jagdgründe für ihre verhetzenden Bestrebungen haben.
Wir wünschen nicht eine künstliche Züchtung der Industrie, denn darin liegt eine Gefahr für unser Volk und unser Vaterland.
Ich kann ganz kurz über die Landarbeitersrage sprechen, insofern, als Herr v. Stoecker es schon getan hat.
Was haben die Sozialdemokraten bei den letzten Wahlen alles angefangen, um die Landarbeiter für sich einzusangen
In meinem Kreise wurde auf die Jagddiners hingewiesen, die Gutsbesitzer veranstaltet hatten, und die Begierden wurden in der frivolsten Weise geschürt.
Es wurde auf die schlechten Wohnungen, die lange Arbeitszeit, den geringen Verdienst hingewiesen.
Wodurch sollen denn die Landwirte in die Lage kommen, den Leuten mehr zu geben, bessere Wohnungen zu bauen, die (L) Arbeitszeit zu verkürzen, wenn die Landwirtschaft dies nicht einbringt
Alle möglichen Dinge werden den Arbeitern versprochen: ihr sollt nicht mehr um 4 Uhr aufstehen, sondern um 8 Uhr anfangen zu arbeiten; drei Stunden Mittagspause müßt ihr haben, Abends müßt ihr spätestens um 7 Uhr nach Hause kommen.
Den Weg aber, auf dem das gemacht werden soll, den geben die Herren von links nicht an.
Nun sagen die Herren: wenn die Großgrundbesitzer und die Bauern auch mehr Einnahmen haben, sie werden ihren Leuten doch nicht mehr geben.
Nein, die Gutsbesitzer werden mehr zahlen müssen, wenn sie Arbeiter haben wollen.
Die Sozialdemokraten und Freisinnigen wissen ganz genau, wie groß die Leutenot ist, und wenn die Landwirte ihre Leute bet sich halten wollen, dann müssen sie mehr zahlen.
Dies kann aber nur ausgeführt werden, wenn etwas da ist, um diese Vorbedingung zu schaffen; darum sind wir auch ganz besonders im Interesse der Landarbeiter für den Schutz der Landwirtschaft.
Es ist sehr leicht, die Arbeiter zu verhetzen und aufzuwiegeln und zu sagen: ihr müßt mehr haben.
Dann muß man aber auch die Wege angeben, auf denen es geschehen kann.
Das tun wir, nicht Sie, meine Herren von links.
Wir hätten gewünscht, daß weitergehende Forderungen der Landwirtschaft durch die Verträge zur Durchführung gekommen wären.
Wir bedauern es lebhaft, daß die berechtigten Wünsche der deutschen Gärtner nicht erfüllt worden sind, wenigstens zu einem größeren Teile nicht erfüllt worden sind, als dies in den vorliegenden Verträgen geschehen ist.
Wir hätten auch gewünscht, daß diejenigen Industriezweige, die jetzt berechtigte Klagen erheben, diese Klagen nicht hätten vorzubringen brauchen.
Das hält uns aber nicht ab, anzuerkennen, daß, abgesehen von diesen Einzelheiten, die vorliegenden Handelsverträge derjenigen Mittelstandspolitik entsprechen, die wir im Interesse unseres Volkes und Vaterlandes für notwendig halten, ly) Wir stimmen den Handelsverträgen zu in der Hoffnung und in der Erwartung, daß für die deutsche Landwirtschaft wieder bessere Zeiten kommen.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat das Wort.
(Unruhe.)
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube ja wohl, daß es Ihnen sehr viel angenehmer wäre, wenn nur Redner der Rechten sprächen, wenn Sie nur Dinge zu hören bekämen, die Sie gern hören.
Aber Sie müssen uns doch schon gestatten, daß hier und da einmal ganz vereinzelt ein Redner der Linken zu Worte kommt.
(Zurufe rechts.)
—Wenn wir zusammenrechnen die Zeit, die von Befürwortern der Handelsverträge gebraucht worden ist und von Gegnern der Handelsverträge, so sinkt die Wagschale tief auf Seite der Befürworter der Handelsverträge.
(Zwischenrufe rechts.)
—In diesem Falle ersetzt allerdings die Qualität auf der Linken die Quantität auf der Rechten.
Ich habe noch niemals einen so zutreffenden Zwischenruf von der Rechten gehört.
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, an Bescheidenheit können wir mit dem Herrn Grafen v. Reventlow sicherlich nicht konkurrieren.
(Heiterkeit.)
Ein paar Worte über das, was gestern der Herr Abgeordnete vr.
Heim gesagt hat.
Herr Dr. Heim versuchte meine politischen Freunde, wie man so zu sagen pflegt, (v) etwas zu frozzeln.
Aber wir sind ihm deswegen gar nicht böse.
Seine Rede war für uns so außerordentlich wertvoll, daß wir ihm dafür dankbar sind, daß er gestern gesprochen hat.
Uns hat er ja ein bischen gekitzelt; aber die Väter der Handelsverträge und diese Handelsverträge selbst hat er mit Ruten gezüchtigt.
Die Äußerungen des Herrn Dr. Heim, falls sie in der Schärfe, wie sie ausgesprochen worden sind, auch im Stenogramm stehen sollten (Zuruf aus der Mitte), —bei Ihnen wird nichts geändert
das freut mich; bei anderen Rednern wird manchmal etwas retouschiert also diese Äußerungen werden uns gute Gelegenheit bieten, Exzerpte daraus zu machen und damit auf die bäuerliche Agitation zu gehen.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Gewiß, wir nehmen das Gute, wo wir es finden, auch bei Herrn Dr. Heim.
Es war für uns außerordentlich wertvoll, daß Herr Dr. Heim den Ausspruch, den er früher einmal getan hat, der Zolltarif sei dem Großgrundbesitz auf den Leib zugeschnitten, nun ausführlich erläutert hat an der Hand der Handelsverträge, die ja als sieben Wechselöälge lediglich ein naturgemäßes Erzeugnis aus dem Monstrum des Zolltarifs sind.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, die Äußerungen des Herrn Dr. Heim waren uns deswegen wertvoll, weil niemand bestreiten wird, daß er in seinem Sinne glaubt, die Interessen der Bauern zu vertreten, und weil wir uns nun darauf berufen können, daß er gesagt hat, die Handelsverträge, gegen die wir stimmen, sind entstanden durch die Arbeit von Salonbauern, und sie schaden dem kleinen und mittleren Grundbesitz, während sie dem Großgrundbesitz Vorteil bringen.
Das ist ein Wort, von dem wir sagen können: haben Sie 623 »4542 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
(v. Gerlach.)
(L) Dank, Herr Doktor, daß Sie uns dieses Wort gelehrt!
Verzeihen Sie, daß ich das Zitat etwas verstümmle!
Aber nachdem sich gestern Herr vr.
Heim so dagegen verwahrt hat, daß mein Fraktionskollege Schräder ihm zurief: bei „Euch ''ist es gerade so, glaube ich, daß ich die gemütliche bayerische Redeweise vermeiden muß, daß wir auch den Bayern jetzt preußisch-höflich kommen müssen.
(Zuruf.)
Nun, die Sachsen sind noch höflicher, aber höflich sind wir auch; die Bayern sind etwas deutlicher.
Wir danken Ihnen, Herr Doktor, für Ihre Worte, und wir werden besten Gebrauch davon machen.
(Zuruf aus der Mitte.
Große Heiterkeit.)
Daß Sie die Äußerung nicht getan haben, um unseren Dank.
einzuheimsen, das ist sicher, Herr Dr. Heim.
Aber Sie haben eben frei von der Leber weggesprochen, und das war für Ihre Parteifreunde teilweise recht unangenehm; das merkte man ihnen ganz deutlich an.
Auf der Rechten herrschte sehr trübe Stimmung beim Schluffe Ihrer Ausführungen, während Ihnen bei uns auf der Linken mit Recht entschiedener Beifall zuteil wurde.
Also Sie kommen, ob Sie den Dank haben wollen oder nicht, um den Dank nicht herum, so unangenehm er Ihnen auch sein mag.
Von dem, was Sie tatsächlich ausgeführt haben über uns, möchte ich nur eins richtigstellen.
Sie meinten, mein Parteifreund Gothein habe sich als falscher Prophet erwiesen, als er erklärt hätte, die Regierung würde gar nicht anders können, als die bestehenden Handelsverträge zu verlängern.
Diese Äußerung hat Herr Gothein allerdings getan, aber unter der Voraussetzung, daß er glaubte, es würde die Mehrheit dieses Hauses sich in den Bahnen bewegen, in denen sie sich früher bewegt hat, nämlich in den Bahnen der Geschäftsordnung und des bestehenden Rechtes.
(L) 1 (Aha!
rechts und in der Mitte.)
Herr Gothein konnte nicht voraussehen, daß der Zolltarif auf eine Weise zustande gebracht würde, die man in diesem Hause ja nicht als Rechtsbruch bezeichnen darf, die aber außerhalb des Hauses mit noch schärferen Ausdrücken wie mir scheint: mit Recht belegt wird.
Er hat, das gebe ich zu, in diesem Punkte ein zu gutes Vertrauen zu der Mehrheit des Hauses gehabt.
(Sehr richtig!
links.)
Wir haben uns darin getäuscht.
Wir werden in Zukunft der Mehrheit des Hauses das Allerschlimmste zutrauen nach dem, was wir damals erlebt haben.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit möchte ich gleich noch eine Äußerung meines Herrn Vorredners v. Stoecker zurückweisen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker behauptete, daß das, was der Herr Abgeordnete Gothein, nicht zum ersten Mal, nein, ich glaube, zum dritten Mal in diesem Hause erwähnt hat, das sei ein Märchen, nämlich die Mitteilung.
Fürst Bismarck sei um das Jahr 1890 bereit gewesen, einen Handelsvertrag mit Rußland abzuschließen und dabei den Getreidezoll bis auf eine Mark herabzusetzen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker meinte, das sei unbedingt unrichtig; denn es habe die preußische Regierung noch im Jahre 1887 einen Sechsmarkzoll verlangt (Zuruf), gewiß, das geschah eben von Bismarcks Seite, um auf Rußland einen solchen Druck auszuüben, daß es gezwungen würde, zu einem Handelsverträge zu kommen.
Dem Fürsten Bismarck lag aus politischen Gründen so außerordentlich viel daran, daß er bereit war, auf den Einmarkzoll herabzugehen.
Wenn das nicht wahr ist, so hätte doch die Regierung, wie mir scheint, längst Veranlassung gehabt, diese Äußerung des Herrn Abgeordneten Gothein richtigzustellen (Zuruf) —aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Stoecker ist (V) doch nicht der berufene Vertreter der Reichsregierung —, und da diese Richtigstellung bisher nicht geschehen ist, so müssen wir annehmen, daß die behauptete Tatsache wirklich vorhanden ist.
Solange also von einem berufenen Vertreter der Regierung kein Dementi erfolgt ist, so lange bleibt die Behauptung zu Recht bestehen (Zuruf) —gewiß, als unwidersprochene Behauptung.
(Lebhafte Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
v. Gerlach.
Abgeordneter: Das brauchten wir garnicht zu sagen, solange Fürst Bismarck lebte.
Ich persönlich weiß von dieser Sache gar nichts; ich stütze mich nur auf das, was der Herr Abgeordnete Gothein gesagt hat.
In den Akten soll diese Äußerung Bismarcks zu finden sein.
Es handelt sich also da nicht um unbeweisbare Sachen, sondern um Sachen, die sich entweder sehr gut beweisen oder widerlegen lassen.
Die beiden Äußerungen der Herren Abgeordneten Heim und Stoecker möchte ich richtigstellen, sonst möchte ich nicht auf die vielen Äußerungen aus diesem Hause eingehen.
Das würde zu weit führen.
Nur noch ein Wort über die Nationalliberalen!
Mein Parteifreund Dove schloß seine Rede, indem er das freundliche Anerbieten des Herrn Abgeordneten Sieg, man solle jetzt nach Abschluß der Handelsverträge sie werden ja leider zustande kommen die Streitaxt begraben, dankend ablehnte und sagte: nun gerade!
jetzt soll es erst losgehen!
Diese verschiedene Stellung der Freisinnigen Vereinigung und der Nationalliberalen ist ja völlig erklärlich.
1 (v) Wenn man als nationalliberaler Agrarier oder agrarischer Nationalliberaler das kommt ja auf dasselbe hinaus zu diesen Verträgen Stellung nimmt, so ist man in der Lage des deatus xvLsiäsiis.
Man hat das, was man mit heißem Bemühen jahrelang erstrebt hat.
Man hat es aber mit einer Reihe von Dingen eingekauft, die vielen Parteigenossen des Herrn Sieg außerordentlich unangenehm sind.
(Zuruf.)
—Keine Spur, Herr Sieg
Man braucht ja nur ich weiß ja nicht, ob Sie zugegen waren; vielleicht war es Ihnen so peinlich, daß Sie herausgegangen sind die Rede des Herrn vr.
Beumer zu hören.
Was hatte man von dieser Rede für einen Eindruck
Sie saßen an den Wassern von Babylon und weinten!
(Heiterkeit und Zurufe.)
Natürlich mußte er schließlich die Annahme der Verträge befürworten und sich dem fügen, was bet Ihnen die große Mehrheit will.
Aber abgesehen von der Einleitung und dem Schluß, die beide nicht zu dem übrigen Inhalt der Rede paßten, war die Rede eine einzige Darstellung dessen, wie schwer unsere Industrie geschädigt würde.
Der Herr Regierungsvertreter v. Schönebeck ist doch nicht ohne Grund hergetreten und hat dreiviertel Stunden lang ein Kolleg gehalten, daß die Vorwürfe des Herrn Abgeordneten Dr. Beumer ungerechtfertigt seien.
Diese Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Beumer war eine Darstellung, eine, wie ich sagen muß, ganz außerordentlich beweiskräftige Darstellung für die tiefen Schädigungen eines großen Teils unserer Industrie.
Er schilderte ja, daß die eine Industrie, die Maschineniudustrie, direkt durch die Verträge in den Skat gelegt worden sei.
Ja, meine Herren, um bei dem Bilde zu bleiben, wer hat die Karten so gegeben, daß sie in den Skat gelegt wurden
Es war die nationalliberale Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
4543 (v. Gerlach.)
M Fraktion dadurch, daß sie dem Antrag v. Kardorff zur Durchführung verhalf.
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Es ist gut, daß Sie das ausdrücklich bestätigen.
(Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Und wenn Herr vr.
Beumer schilderte, daß das Fachblatt einer anderen Industrie mit Trauerrand erschienen sei, daß die Prohibitivzölle für noch andere Industrien festgestellt sind, so zeigt die Schilderung, wie unbehaglich es vielen von Ihnen zu Mute ist, daß Sie jetzt wohl oder übel wer A sagt, muß auch B sagen für die sen. Darum, weil bei Ihnen sich freut, daß die Handels'trielle Bestandteil sehr wenig Handelsverträge stimmen müs der agrarische Bestandteil Verträge kommen, der indus hoffnungsvoll auf die Dinge hinsieht, darum sagen Sie: Friede über den Wassern, wir wollen nicht, daß von diesen Dingen geredet wird.
Das könnte Ihnen so passen, das wäre Ihnen sehr bequem.
Wir aber sagen: nein, wir wollen, was wir können, dazu tun, um die Agitation über die Handelsverträge in Gang zu bringen, daß sie nicht über 1918 hinaus bestehen bleiben.
Wir wollen das, weil wir nach wie vor der Ansicht sind, daß durch die Handelsverträge ganz minimale Vorteile errungen werden, im großen ganzen dagegen eine außerordentliche Schädigung eintritt.
Über die Landwirtschaft ist heute namentlich gesprochen worden, und zu meiner Genugtuung ist auch ein Kapitel der Landwirtschaft erwähnt worden, das mich besonders interessiert, das der Landarbeiterfrage.
Der preußische Herr Finanzminister hat uns gestern geschildert, wie die Landwirtschaft in ihren berufenen Vertretungen durch die Landwirtschastskammern für die erhöhten Zollsätze sich ins Zeug gelegt hat.
Sagen wir statt „berufene Vertretung ''der Landwirtschaft: die amtliche Vertretung!
Berufen würde sie erst dann sein, wenn die Kleinbauern, die von (L) der Landwirtschaftskammer ausgeschlossen sind, darin säßen.
Heutzutage sind die Landwirtschaftskammern eine Vertretung des Großgrundbesitzes und des Großbauerntums.
(Sehr richtig!
links.)
Was zweifellos fehlt, ist die ganze Unterschicht, einmal die kleinsten Bauern und zweitens die Landarbeiter.
Sie von der Rechten haben immer gesagt: friedlich sollen zusammen tagen Arbeitgeber und Arbeitnehmer.
Als die Probe auf das Exempel gemacht wurde bei den Landwirtschaftskammern, waren die Herren nicht zu sprechen; da hieß es: Arbeitgebervertretung, die Arbeitnehmer haben nicht mitzureden.
Es ist also die Landarbeiterschaft überhaupt nicht gefragt worden.
Und nun kommen die Herren von der Rechten und sagen: im Interesse der Landarbeiter wollen wir höhere Zölle.
Da muß man doch sagen, wenn überhaupt diese Zollerhöhungen vom landwirtschaftlichen Standpunkte, vom Standpunkte der gesamten Landwirtschaft zu rechtfertigen sein sollten, so müßten auch die Landarbeiter die Möglichkeit haben, von den erhöhten Zöllen zu profitieren.
Der Herr Graf v. Posadowsky ist ja ein Mann, dem man ein Interesse für die industriellen Arbeiter nicht absprechen kann; ich verstehe nicht, wie er es fertig bringt, nun eine Frage wie die der Zölle, der Handelsverträge, hier zu behandeln, ohne uns auseinanderzusetzen, wie er sich denkt, daß die Landwirtschaftsarbeiter zu ihrem Rechte kommen können.
Sowie die Industrie höheren Verdienst hat, sind die Arbeiter in der Möglichkeit, durch Streiks, durch Organisationen sich einen Anteil an den erhöhten Gewinnen zu erringen; die Landarbeiter sind dazu niemals in der Lage.
(Sehr richtig!
links.)
Sie müssen entgegennehmen, was ihnen freiwillig geboten wird, und wird ihnen denn etwa freiwillig mehr Lohn geboten, wenn die Getreidepreise noch so hoch steigen
Als die Zolldebatten besonders lebhaft das Land be- cv) schäftigten, ging ja unwidersprochen eine Äußerung eines katholischen Agrariers durch die Presse, des Gutspächters Bitter, die er in Bonn getan hat.
Sie lautete: „Die Landwirte zahlen aus gutem Herzen nicht einen Pfennig höheren Lohn, das tut niemand, jeder nimmt das Billigste, was sich ihm bietet.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, ich würde den Landwirten gar keinen moralischen Vorwurf daraus machen, wenn sie nach diesem Grundsätze handelten.
Der Lohn regelt sich nach Angebot und Nachfrage und hat absolut nicht nur mit der Frage zu tun, wie viel Einnahme die Arbeitgeber haben.
Sie werden sich durchaus nicht bemüßigt fühlen, die Löhne zu erhöhen, wenn nicht ein moralischer Druck auf sie ausgeübt werden kann.
Das kann es aber nicht; wir haben in Preußen noch das traurige Gesetz von 1854, das bis zu einem Jahr Gefängnis androht denjenigen, die durch Verabredung der Arbeitseinstellung bessere Arbeitsbedingungen erzielen wollen.
Wer in diesen Weihnachtsferien dem sozialdemokratischen Preußentag als Zuhörer beiwohnen konnte, der erfuhr, welch ungeheure Fülle von Unrecht auf Grund dieses Gesetzes von 1854 geschieht.
Denken Sie an den Fall, der vor gar nicht langer Zeit auf der schlesischen Domäne Nimkau vorgekommen ist.
Dort veranlaßte eine Arbeiterin, die mit ihren Kolleginnen zusammen im Winter 50 Pfennig, im Sommer 60 Pfennig Tagelohn bezog, ihre Kolleginnen, zum Pächter zu gehen und zu erklären, sie würden nicht weiter arbeiten, wenn sie nicht 10 Pfennig Lohnerhöhung bekämen.
Sie bekamen zunächst keine Lohnerhöhung und legten die Arbeit nieder auf einen Tag.
Dann wurde ihnen der Lohn erhöht.
Aber das bittere Ende folgte nach: die Arbeiterin, die die anderen aufgefordert hatte, die Arbeit niederzulegen, bekam auf Grund des Gesetzes von 1854 zehn Tage Gefängnis.
1 (0) (Hört!
hört!
links.)
Dabei sagte das Gericht noch ausdrücklich: hätte die Arbeitseinstellung nicht gerade bloß einen Tag gedauert, so wäre die Strafe nicht so milde ausgefallen.
Jenes Gesetz steht also nicht etwa bloß auf dem Papier; es ist bittere, traurige Wirklichkeit für unsere Landarbeiter und entzieht ihnen jede Möglichkeit, aus eigener Kraft zu einer Besserung ihrer Lage zu kommen!
Wenn man also Handelsverträge zu Gunsten der Landwirtschaft machen wollte, so hätte ich von einem in vielen Dingen doch sozial gesinnten Herrn wie dem Herrn Grafen v. Posadowsky erwartet, daß er etwas dazu beitragen würde, daß endlich einmal das elende Gesetz von 1854 aus der Welt geschaft wird, damit den Landarbeitern endlich zu ihrem Recht verholfen werde.
So sind aber die Handelsverträge schreiendes Unrecht, und grade dem Herrn Abgeordneten I).
Stoecker, der meinte, man müsse die Verträge im Interesse der Gerechtigkeit bewilligen, möchte ich sagen: die Gerechtigkeit würde gebieten, daß auch den Landarbeitern endlich gesetzlich zu ihrem Rechte verholfen wird.
Meine Herren, daß die Arbeitsbedingungen auf dem Lande noch heutzutage in den weitesten Teilen des Landes ganz jammervoll sind, ist zweifellos.
Hier und da wird in die Presse einmal eine Notiz lanziert neulich las ich eine aus Posen, daß ein Kuhfütterer gesucht werde, der ein höheres Gehalt beziehen sollte als ein Landlehrer.
Gewiß, das kommt vor, spricht aber nicht für die Höhe der Landarbeiterlöhne, sondern nur für die Elendigkeit gewisser Lehrergehälter.
Ich sage: es kommen noch elende Lohnsätze vor; ich habe mich ja im vorigen Jahr mit Herrn Gamp darüber unterhalten.
Ich habe jetzt wieder eine Zeitung zugeschickt bekommen, ein Organ der HirschDunckerschen Gewerkvereine, in dem ein Arbeitsvertrag 4544 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
(v. Gerlach.)
M abgedruckt ist, geschlossen im Kreise Wehlau, den ja auch ein echt konservativer Agrarier, Herr v. Massow, vertritt.
Der Arbeitsvertrag ist abgeschlossen auf dem Gute Roppershagen zwischen dem Gutsbesitzer und einem Schäfer.
Wieviel Lohn der Schäfer bekommt, will ich nicht erzählen das setzt sich aus verschiedenen Dingen zusammen —; der Lohn für den Schäfer ist hier in diesem Blatte berechnet worden auf etwas über 300 Mark.
Uber die Berechnung läßt sich vielleicht streiten; aber das Interessante an dem Vertrag ist das: der Schäfer muß die Frau mit auf Arbeit schicken, und sie bekommt hierfür einen Lohn von im Winter 40 Pfennig, im Sommer 50 Pfennig.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe rechts.)
Die Frau bekommt kein Deputat!
(Heiterkeit rechts.)
Ich sage es ja!
Hören Sie weiter!
Der Schäfer bekommt ein Gehalt, über dessen Berechnung sich streiten läßt.
Ich habe den Vertrag hier.
(Zurufe rechts.)
Vorlesen
Das würde zu weit führen.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, die Unterbrechungen zu unterlassen; sie halten nur das Geschäft auf.
(Heiterkeit.)
v. Gerlach, Abgeordneter: 1 In dem Vertrage stehen aber ein paar Zahlen, gegen die Sie gar keinen Widerspruch werden erheben können.
Der Mann ist verpflichtet, zwei Scharwerker zu stellen, und für die Scharwerker bekommt er folgendes.
Der erste Scharwerker erhält einen Tagelohn von 30 Pfennig im Winter und 40 Pfennig im Sommer, 10 Scheffel Roggen und 40 Ruten Kartoffelland.
Der zweite Scharwerker bekommt im Winter 40 Pfennig, im Sommer 50 Pfennig und (L) 12 Scheffel Roggen und 40 Ruten Kartoffelland.
Es steht in dem Vertrage, die Scharwerker müssen über 16 Jahre alt sein.
Nun, meine Herren, ein Lohn von 30 Pfennig im Winter und 40 Pfennig im Sommer, dazu 10 Scheffel Roggen und 40 Ruten Kartoffelland für einen mehr als sechzehnjährigen Mann (Zurufe rechts), ist das nicht etwas, was man einen Hungerlohn nennen kann
(Heiterkeit rechts.)
Ja, wenn Sie darüber noch lachen und das nicht einen Hungerlohn nennen, dann charakterisiert Sie das eben am besten.
Für solche elenden Löhne bekommt man noch Arbeitskräfte!
Meine Herren, was würde eintreten, wenn die Handelsverträge in Kraft treten, wenn die Getreidepreise steigen, wenn die Exportindustrie leidet
Dann tritt ein, daß ein großer Teil der Industrie weniger Beschäftigung hat, daß infolgedessen Arbeitskräfte in der Industrie entbehrlich werden, daß mindestens der Zuzug der Arbeiter zur Industrie nachläßt.
Das Angebot an die Arbeiter wird größer auf dem Lande, und es sind die Herren Agrarier dann in der Lage, die Löhne sicher nicht zu erhöhen, vielleicht sogar noch herabzudrücken.
Darum sage ich: wer für die Landarbeiter eintreten will, darf niemals für diese Handelsverträge stimmen.
Meine Herren, über die Lage der Bauern will ich hier das ist ja ein Kapitel, das außerordentlich lang ausgesponnen werden könnte nur ein paar Worte sagen.
Wir auf der Linken und Sie auf der Rechten werden uns schwerlich darüber einigen, wieviel die Bauern von den Erhöhungen der Getreidezölle Vorteil haben.
Was für mich außerordentlich charakteristisch ist, ist eine Tatsache hier aus der Mitte des Hauses.
Alle Getretdezollerhöhungen einschließlich des Zolltarifs sind bis jetzt von der polnischen Fraktion in diesem Hause bewilligt worden.
Sie hat (6) immer für Zollerhöhungen gestimmt.
(Sehr wahr!
links.)
Zum ersten Male, solange es sich um Zollerhöhungen handelt, sind die Polen diesmal nicht mehr für Zollerhöhungen zu haben.
Sie haben in ihrer Fraktion beschlossen, sich der Abstimmung zu enthalten.
(Hört!
hört!)
Es handelt sich also, da die Polen immer geschlossen vorgehen, darum, daß die beiden Ansichten für und gegen Zollerhöhung sich die Wage halten.
Die Wahl von 1903 hat die antiagrarische Richtung bei den Polen so gestärkt, daß sie nicht mehr für Zollerhöhungen in ihrer Mehrheit zu haben sind.
Die Herren Polen sind, abgesehen von Herrn Korfanty, Vertreter von fast ausschließlich ländlichen Wahlkreisen, sie stehen in Fühlung mit ihren Wählern, sie vertreten ihre Bauern und sagen sich, wenigstens zurHälfte: wir treten für keineZollerhöhung ein, wir stimmen nicht dafür!
Das beweist, daß, wer Fühlung mit den Kleinbauern hat, für die Handelsverträge nicht zu haben ist.
Aber, wie gesagt, meine Herren, wir werden uns nicht darüber einig, wie Zollerhöhnngen wirken auf die Masse der Bauern.
Herr I).
Stoecker sagt, in seinem Wahlkreise sind die kleinen Bauern damit einverstanden, daß er für Zollerhöhungen eintritt.
Ich vertrete auch einen ländlichen Wahlkreis: drei Viertel meines Wahlkreises sind ländlich-bäuerlich.
Die ganze Wahlkampagne hat sich bewegt um die Zollerhöhungen.
Ich bin aufs schärfste dagegen aufgetreten.
Die Bauern haben mich gewählt.
(Widerspruch rechts.)
—Es ist immerhin eine zum großen Teil aus Bauern bestehende Mehrheit, die mich aus meinem Wahlkreis in den Reichstag geschickt hat.
(Widerspruch rechts.)
—Meine Herren, wenn mich nicht die Bauern gewählt (v) hätten, hätte ich elend durch fallen müssen.
Es wußten die Bauern, worum es sich handelte; sie wählten mich mit vollem Bewußtsein; und wenn der Herr Kollege Wolfs voriges Jahr mal gesagt hat, das seien blinde Hessen gewesen, so kann ich ihm nur sagen, ich wünsche ihm, daß seine Wähler so helle Augen hätten wie meine Wähler (Heiterkeit), dann käme er nicht mehr in den Reichstag.
Unsere hessischen Bauern sind aufgeklärt, soweit sie eben politisch ordentlich aufgeklärt worden sind, und darum sagten sie, wir haben von Zollerhöhungen keinen Vorteil, wir wählen jemand, der gegen jeden Pfennig Zollerhöhung eintritt.
Ebenso ist Herr Gothein in dem ländlichen Wahlkreis Greifswalde-Grimmen, mein Kollege Dove in Wittenberg gewäht worden usw.
Meine Herren, wenn wir uns aber nicht darüber einigen können, wie viel Bauern Vorteile von der Zollerhöhung haben, wie viele nicht, so wäre doch um so begründeter gewesen die Forderung meines Parteifreundes Gothein, daß vor aller Zollerhöhung für die Landwirtschaft eine gründliche Enquete über die Lage der Landwirtschaft voranzugehen hätte; die existiert nicht, es existieren kleine Einzelenqueten, unkontrollierbar für uns, vorgenommen von Behörden, die nach ihrem ganzen Milieu agrarisch gesinnt sind, und die für uns absolut nichts beweisen.
Darum sage ich: Sie erhöhen jetzt die Zölle, ohne uns beweisen zu können, daß die Mehrheit der Bauern Vorteil von diesen Zöllen hat.
Meine Herren, Sie von der nattonalliberalen Partei kennen doch wohl das außerordentlich interessante Schriftchen, das der Generalsekretär Ihrer Partei für Hannover, Herr Flathmann, über die Lage der landwirtschaftlichen Bevölkerung in Hannover geschrieben hat.
Ich habe das Schriftchen gründlich durchgearbeitet und kann Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
4545 (v. Gerlach.)
(L.) Ihnen nur sagen: wer das liest, der muß mindestens für die Provinz Hannover sagen, auf Grund der landwirtschaftlichen Gutachten, daß die Zollerhöhungen für Brotkorn für einen großen Teil der Bevölkerung schädlich und nur für einen außerordentlich kleinen Teil der Landwirte nützlich sind.
Das sagt Herr Flathmann auf Grund landwirtschaftlicher Gutachten in einer Schrift, die von Herrn Dr. Hieber und noch einem Herrn aus der nationalliberalen Partei, ich glaube Herrn Patzig, herausgegeben ist (hört!
hört!
in der Mitte), die also mindestens einen parteioffiziösen Charakter trägt.
(Sehr richtig!
links.)
Kreis für Kreis kann man das durchgehen.
Ich kenne einen Wahlkreis dort sehr genau, das ist der Wahlkreis des früheren Abgeordneten vr.
Windthorst, jetzt des Herrn Kollegen Engelen.
Für den ist nachgewiesen, daß die größten Bauern, die von 100 Hektar, nicht einen Zentner Getreide verkaufen.
(Zurufe rechts.)
Gewiß haben sie Vieh; aber, meine Herren, ich spreche doch von dem Nutzen der Getreidezölle für die Bauern.
Diese Bauern wünschen, daß das Brotkorn und daß überhaupt alles Korn möglichst billig sei, weil sie nur dann prosperieren können.
Die Viehzölle sind ein ganz anderes Kapitel.
Ich sage, Getreidezollerhöhungen sind eine Schädigung für den überwiegenden Teil der Bauern.
Wenn uns einzelne Betriebe unter 5 Hektar angeführt werden, auf denen Getreide verkauft werden kann, so leugne ich das gar nicht.
Ich bin vom Lande, weiß auf dem Lande genau Bescheid (Widerspruch und Lachen rechts), gewiß, vielleicht viel besser als mancher, der zwar ein Rittergut besitzt, aber nie in seinem Leben die Landwirtschaft gelernt hat.
(Zuruf rechts.)
00 Ich kenne die Landwirtschaft sehr genau, ich kann sagen.
ich habe in einzelnen Gegenden, in der goldenen Aue bei Sangerhausen z.
B., auch in einem kleinen Teil vom Euttnischen, Betriebe unter 5 Hektar gefunden, wo etwas Weizen oder Gerste verkauft wurde, ohne daß mehr zugekauft wurde.
Aber das waren Ausnahmen, und diesen Ausnahmen stehen aber Verhältnisse entgegen, wie in Oldenburg, einem großen Teil Hannovers, Baden usw.
wo auch vielfach größere Besitzer kein Getreide verkaufen.
Wir rechnen deshalb sehr milde, wenn wir sagen: nur die Betriebe unter 5 Hektar kommen für die Erhöhung des Getreidezolls nicht in Betracht.
Wir würden nicht darüber entscheiden können, wenn uns amtliches Material, umfassend ganz Deutschland, vorläge; das hat man uns nicht vorgelegt, wahrscheinlich, weil man doch vor solcher Enquete ziemlich Angst hatte.
Daß der Großgrundbesitz riesigen Vorteil von diesen Handelsverträgen hat, bestreitet auf unserer Seite kein Mensch.
Wer auf dem Standpunkt steht, der heute hier dargelegt wurde, es sei Pflicht des Staates, den Großgrundbesitz zu erhalten, muß für höhere Zölle eintreten falls er nicht dafür einträte, was ja immer noch billiger wäre, den Großgrundbesitzern eine bestimmte bare Rente zu gewähren, die ihnen die Existenzmöglichkeit sichert —, wenn man das nicht will, muß man für höhere Zölle eintreten.
Wer aber, wie wir, der Ansicht ist, daß wir nicht zu wenig, sondern zu viel Großgrundbesitz haben, daß es ein Segen wäre, wenn er sich verminderte, wird niemals einer Maßregel zustimmen, die den Großgrundbesitz künstlich hält.
Meine Herren, Sie auf der rechten Seite sagen immer, Sie wären die wahren Vertreter der Bauern.
Wenn Sie auch nur den Schein erwecken wollten, als wenn es Ihnen mit dieser Behauptung ernst wäre, so müßten Sie Mann für Mann eintreten für Beseitigung der Fideikommisse.
Was hindert denn die Selbständig-« 2 machung zahlloser Bauernsöhne und Landarbeiter
Das Bestehen von Fideikommissen!
Statt für Bauernpolitik einzutreten, treten Sie dafür ein, daß das Ftdeikommißgesetz neu festgelegt und noch günstiger gestaltet wird, wollen also gewaltige Flächen unseres vaterländischenBodens ein für allemal der bäuerlichen Besiedelung entziehen.
(Sehr gut!)
che Regierung, in deren o warm für die Bauern t Bauernpolitik, der soll Das wollen Sie und die preußis Namen Herr v. Rheinbaben sich aussprach.
Wem es ernst ist mr eintreten für Beseitigung der Fideikommisse.
Daß die Steigerung der Grundrente, die die notwendige Folge dieser Zollerhöhungen ist, am meisten den Großgrundbesitzern zu gute kommt, leugnen Sie auf der rechten Seite wohl nicht.
Sie leugnen das nicht, also ich nehme das als Zugeständnis an.
Sie könnten es ja auch nicht leugnen.
Deswegen sagen wir: diese Verträge sind so unendlich schädlich, weil sie einer außerordentlich kleinen Zahl eine außerordentlich große direkte Vermehrung ihres Barvermögens zufügen.
Denn der Verkaufspreis der Güter steigt jetzt gewaltig, ist schon vielfach gestiegen; die Domänenpachten steigen ja auch wieder, wie ich aus dem Bericht an den preußischen Landtag ersehe; wer in ein paar Jahren sein Gut verkauft, kann mit 10- oder 100 000 Mark mehr nach der Stadt abziehen.
Das ist die einzig sichere Folge dieser Handelsverträge.
Sie weisen oft auf Frankreich hin.
Ja, Frankreich hat keinen Großgrundbesitz, dort kommen die hohen Zölle ausschließlich den Großbauern zu gute, dort gibt es Gott sei Dank keine Fideikommisse, dort ist der Grundbesitz zersplittert, während bei uns die 25 000 Großgrundbesitzer den Rahm abschöpfen.
Noch zwei Ausführungen, die mir im Interesse der Sache notwendig erscheinen, wenn auch die Zeit etwas vorgerückt ist.
Es ist beinahe in Verruf gekommen, zu 00 erklären, man wolle mal für die Interessen der Konsumenten ein gutes Wort einlegen.
Der Konsument ist ein Individuum, das auf der rechten Seite des Hauses überhaupt nicht in Betracht gezogen wird.
(Sehr gut!
links.)
Der Konsument ist dabei doch etwas, was bei diesen Handelsverträgen in Betracht kommt.
Es gibt auch eine ganze Anzahl reiner Konsumenten.
Denken Sie an die Schar unserer Beamten, namentlich Unterbeamten!
Die haben keine Möglichkeit, sich irgendwie einen Ausgleich zu schaffen für die Schädigung, die Sie auf der Rechten ihnen jetzt durch die Handelsverträge zufügen; die sind einfach die blamierten Europäer.
Die Arbeiter können allenfalls durch Streik eine Lohnerhöhung durchsetzen; die Beamten aber sind völlig preisgegeben.
Eine Zwischenbemerkung!
Herr Graf Posadowsky sagte in seiner Empfehlung der Handelsverträge, man solle die vielen Vorteile, die sie enthielten, nicht übersehen, da ständen drin auch Bestimmungen über Arbeiterschutz und Arbeiterversicherung.
Ich habe daraufhin die Verträge besonders genau durchstudiert und habe nur im italienischen eine Bestimmung gefunden (Zuruf) das muß mir entgangen sein —, daß die Regierungen in Erwägungen eintreten sollten, wie sie die Vorteile der Arbetterversicherung den Arbeitern gegenseitig zuwenden könnten.
Diese Versprechung hat für den deutschen Arbeiter ein absolut minimales Interesse, für die italienischen ist sie sehr wichtig; denn es gibt viele italienische Arbeiter in Deutschland, aber sehr wenig deutsche Arbeiter in Italien.
Darum sagt auch die offizielle Denkschrift sehr verständig: diese Bestimmung wurde aufgenommen auf Grund eines italienischen Wunsches.
Wie man das aber zur Empfehlung der Handelsverträge für Deutschland an4546 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
(v. Gerlach.)
A) führen kann, ist mir nicht ganz klar; es müßte gerade die Regierung auf dem sozialdemokratischen Standpunkte stehen, daß es ebenso ihre Pflicht sei, für die italienischen Arbeiter zu sorgen wie für die deutschen.
Im übrigen hätte schon auf Grund der bestehenden Invaliden- und Unfallgesetzgebung das durchgeführt werden können, was in die Handelsverträge hineingeschrieben ist, und was nebenbei gesagt absolut unverbindlich ist.
Meine Herren, nun aber noch zwei Gesichtspunkte für die Konsumenten im allgemeinen.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß nun die Sterblichkeit bei den erschwerten Nahrungsverhältnissen wieder zunehmen würde.
Daß sie abgenommen hat zum Heile des deutschen Volkes im großen Maßstabe, das ist eine Folge der Caprivischen Handelsverträge.
Was uns Herr Freiherr v. Rheinbaben gestern hier zur Empfehlung der jetzigen Handelsverträge vorgetragen hat, war ja fast nichts anderes als ein Hymnus auf die Segnungen der Caprivischen Politik.
Ich sagte, die Sterblichkeit wird zunehmen.
Es gibt freilich Männer Ihrer Richtung, die in einer geringeren Volksvermehrung gar nichts Schädliches, sondern sogar etwas Wünschenswertes erblicken.
Ich habe hier eine Äußerung des besten Gelehrten, der auf agrarischer Seite überhaupt vorhanden ist, des Professors Adolf Wagner; der schreibt über die Getreidezölle: Ein höherer Getreidezoll.würde das Ergebnis haben, daß wir die Landwirtschaft leistungsfähig erhalten. Vielleicht geht auch die Bevölkerungsvermehrung dann etwas langsamer vorwärts; das wäre kein Unglück.
800 000 Menschen jährlich im Deutschen Reiche mehr, muß in der Tat für die Zukunft steigende Bedenken hervorrufen.
Wenn in der Folge eine langsamere Entwicklung der Industrie, des Exports, der Bevölkerungszunahme, des Zuzugs (L) 1 vom Lande in die Stadt einträte, wäre das ein wahrer Segen.
(Hört!
hört!
links.)
Langsamere Bevölkerungszunahme ein wahrer Segen!
Meine Herren, wir auf der Linken sagen: das größte Glück Deutschlands ist die starke Bevölkerungszunahme, das ist es, weswegen wir so gewaltig in den letzten zwölf Jahren vorwärts gekommen sind, das ist es, was uns Frankreich gegenüber so überlegen hinstellt.
Und da kommen Ihre agrarischen Gelehrten und sagen: die starke Volksvermehrung ist ein Unglück für Deutschland, es ist gut, wenn wir die Getreidezölle erhöhen, damit die Volksvermehrung abnimmt.
Meine Herren, zwischen diesem Standpunkt und unserem Standpunkt gibt es keine Versöhnung.
Gerade die Herren, die auf einem christlichen Standpunkt stehen, werden doch an die Mahnung glauben: seid fruchtbar und mehret euch.
Hier aber heißt es: führt höhere Getreidezölle ein, damit die Menschen entweder unfruchtbar werden oder rasch Hinwegsterben um Gotteswillen!
800 000 Menschen mehr, wo sollen wir die hinbringen
Ja gewiß, meine Herren, bei Ihrer Theorie des geschlossenen Staates, wo Sie uns die Ausfuhr abschneiden, wissen Sie allerdings nicht, wo Sie die Leute hinbringen sollen, wenn nicht ins Ausland; aber bei unserer Politik wissen wir sehr gut, daß unsere Industrie die Leute restlos aufnehmen kann.
In der Landwirtschaft können Sie Millionen Menschen nicht mehr brauchen, namentlich wenn Sie die Fideikommisse vermehren und die großen Güter künstlich erhalten, verehrter Herr Kollege!
Es hatte mein Kollege Gothein absolut recht, wenn er sagte, die Politik, die Sie treiben, sei eine massenmörderische.
Das habe ich Ihnen nachgewiesen durch die Äußerung Ihres agrarischen Gelehrten, des sonst von mir übrigens sehr verehrten Herrn Professors Adolf Wagner.
Dann weiter etwas, was in der Debatte noch nicht (o erwähnt worden ist, früher aber auch eine große Rolle gespielt hat: das ist die zweifellos vorhandene Zunahme der Eigentumsvergehen in dem Augenblick, wo dem Volke die Nahrung sehr erschwert wird.
Meine Herren, es ist statistisch nachgewiesen wäre es nicht so spät, so würde ich Ihnen einige Tabellen vorlegen —, daß die Zeit der höchsten Getreidepreise, von wenigen Ausnahmen abgesehen, immer die Zeit der meisten Diebstähle ist.
Wenn die Leute durch die erschwerte Nahrungsmittelgewinnung in Not kommen, vergreifen sie sich an fremdem Eigentum.
Als in Berlin das 50-Pfennigbrot 1, 58 Kilogramm wog im Jahre 1891, stieg die Zahl der einfachen Diebstähle in Deutschland auf 82 000, und als im Jahre 1895 der Getreidepreis gesunken war, als das 50-Pfennigbrot 2, 45 Kilogramm wog, sank die Zahl der Diebstähle auf 69 000 in vier Jahren 13 000 Diebstähle weniger, weil die Menschen jetzt so viel erarbeiten konnten, daß sie nicht zu stehlen brauchten.
Mau kann ohne jede Übertreibung sagen, daß mindestens 100 000 Menschen durch die Caprivischen Handelsverträge davor bewahrt geblieben sind, als Diebe ins Gefängnis zu wandern.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, das sind die Zahlen der Statistik.
Lachen kann man leicht darüber; aber sie zu widerlegen, würde Ihnen wahrscheinlich barbarisch schwer fallen.
(Zuruf links.)
Alle möglichen Gelehrten bestätigen das.
Im Jahre 1895 hat es sogar der hochagrarische Herr v. Mayr in einem Artikel der Münchener „Allgemeinen Zeitung ''auch noch bestätigt.
Die Wirkung dieser Handelsverträge wird durch ihre Nahrungsmittelerschwerung sicher zweierlei sein, abgesehen von anderen Wirkungen: einmal die Verminderung unserer Volksvermehrung, dann die Vermehrung der Eigentumsvergehen, der Diebstähle; also eine Herabdrückung unserer W) Bedeutung als Weltvolk und eine Herabdrückung des sittlichen Niveaus unseres Volkes.
Diese Bedenken sind so schwer, daß man außerordentlichen Mut besitzen muß, wenn man trotzdem für die neuen Handelsverträge mit ihren schlimmen Folgen eintritt.
Meine Herren, vom industriellen Standpunkt aus ist schon viel gesprochen worden über die schädlichen Wirkungen der Handelsverträge; ich will darauf nicht eingehen.
Nur ein Wort dazu.
Mein Fraktionskollege Gothein machte darauf aufmerksam, daß die „Norddeutsche Allgemeine ''in ihren Veröffentlichungen sich einer Täuschung des Publikums schuldig mache, indem sie von einer Ermäßigung der österreichischen Zölle spreche, wo eine solche gar nicht eingetreten sei.
Nicht bloß die „Norddeutsche Allgemeine '', bei der man das nicht so tragisch nehmen kann offiziöse Blätter behandle ich in bezug auf unrichtige Mitteilungen immer sehr milde —, nein, auch in den amtlichen Druckschriften, die uns vorgelegt sind, ist die Täuschung des Publikums vorhanden.
Man sehe sich nur einmal die Zusammenstellung über den österreichischen Handelsvertrag an.
Darin steht eine Rubrik: Durch den neuen Vertrag ist der Zoll ermäßigt für die deutsche Einfuhr im Werte von-so und so viel.
Nun folgt Position für Position mit angeblich ermäßigten Zollsätzen auf österreichischer Seite.
Das sind aber gar keine Ermäßigungen (sehr richtig!
links) gegenüber den bestehenden Handelsverträgen.
Es sind nicht einmal Ermäßigungen gegenüber dem bestehenden gesetzlichen österreichischen Zolltarif (sehr richtig!
links), es sind nur Ermäßigungen gegenüber einem autonomen, papiernen österreichischen Tarif, der wahrscheinlich überhaupt nicht Gesetz werden wird; bei den Parlamentarischen Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
4547 (v. Gerlach.)
(L) Verhältnissen in Österreich und Ungarn wissen Sie, daß solche Gesetze meistens nicht zustande kommen.
Wie kann nun unsere Reichsregierung es fertig bringen, in einer amtlichen Veröffentlichung zu erklären: hier liegen Ermäßigungen für Dutzende von Millionen deutscher Jndustrieprodukte vor, wo tatsächlich nicht Ermäßigungen, sondern ungeheuerliche Erhöhungen der österreichischen Sätze vorgenommen sind
Es kann sich doch die Reichsregierung nur um die geltenden Gesetze Österreichs kümmern, nicht aber um das, was auf dem Papier steht.
Meine Herren, wir können das nachkontrollieren; die Masse des Publikums, vielleicht auch mancher Industrielle, der es liest, läßt sich dadurch irreführen, und die deutsche Reichsregierung trägt die Verantwortung für diese Irreführung des Publikums, die sie im Interesse ihres eigenen Kredits wohl hätte unterlassen können.
Wie gesagt, meine Herren, auch vom Standpunkt der Industrie läßt sich noch eine Fülle von Bedenken, die teilweise noch nicht vorgebracht sind, erheben.
Ich beschränke mich auf das eine Wort: der Kardinalfehler scheint mir zu sein, daß wir immer Deutschland in Vergleich stellen mit den Vereinigten Staaten von Nordamerika, wo die Verhältnisse so ganz anders liegen.
Wir können Deutschland nur in Vergleich stellen mit England, von dem ja Herr Graf Reventlow auch ein paar Worte gesagt hat.
Er nannte Herrn Chamberlain den größten lebenden Staatsmann.
Meine Herren, cs hat mich in gewisser Beziehung gefreut, daß Herr Graf Reventlow in der Beurteilung des Herrn Chamberlain so abgrundtief sich unterscheidet von seinem Fraktionsgenossen Herrn Liebermann v. Sonnenberg, der, wie Sie ja wissen, in diesem Hause über Herrn Chamberlain mal Äußerungen getan hat, die nicht darauf schließen lassen, daß er ihn für den größten Staatsmann hielte.
Ich gebe zu, daß Herr Chamberlain ein außerordentlich begabter Mann ist; G) daß aber seine Politik auf Einführung des Protektionismus in England im englischen Volk keinen Boden findet, dafür sprechen die Ergebnisse der Nachwahl: 16 Sitze haben die Konservativen verloren unter der Zollparole, und die Regierungsmehrheit wird immer kleiner (sehr richtig!
links), weil das englische Volk bis jetzt viel zu vernünftig ist, um auf Herrn Chamberlains Rattenfängergesänge einzugehen.
Eins muß man übrigens Herrn Chamberlain lassen: er hat nicht bloß den einen Gesichtspunkt, die Grundrente zu vermehren, er hat auch das große Ideal, die englischen Kolonien mit dem Mutterland in einer Zollgemeinschaft zusammenzuschweißen, Jmperalismus im großen Stil zu treiben.
Das ist es, was auch bei vielen vernünftigen Engländern seine Zollpolitik annehmbar erscheinen läßt.
Nein, meine Herren, wir müssen uns nach der bisherigen englischen Politik richten nnd nicht nach der amerikanischen.
Nordamerika ist ein Land mit ungeheuren Rohstoffvorräte », das sich abschließen kann, solange es keinen Export an Fabrikaten in großem Maßstabe braucht.
Dann wird es auch zu Zollermäßigungen kommen müssen.
Wir in Deutschland mit unserem tüchtigen Stamm von gelernten Arbeitern mit hoher Schulbildung sind das Land, das am meisten berufen wäre, ein Veredlungsland im großen Stil zu werden, die feine leichte Industrie in jeder Weise zu fördern, weil auf dieser leichten Industrie, auf der Veredlnngsindustrie, die industrielle Zukunft Deutschlands beruht.
Statt dessen künstliche Abschließung unserer Grenzen, künstliche Erschwerung unserer Produktion, künstliche Unmöglichmachnng eines großen Teils unseres Exports!
Meine Herren, für eine solche Politik sind wir nicht zu haben.
Wir wollen nicht diese Politik der Ängstlichkeit treiben, die sagt: um Gottes willen, alles müssen wir schützen, wir sind in Deutschland zu schwach, aus eigener Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1903MS.
Kraft bestehen zu können.
Nein, wir sagen: die letzten« Y 12 Jahre haben bewiesen, daß wir in Deutschland Kraft haben, daß wir im freien Wettbewerb der Masse der Industriellen des Auslandes überlegen sind.
Wir haben gesehen, daß wir nicht nötig haben, uns hinter Zollmauern zurückzuziehen, uns, ohne geschlagen zu sein, in einem Metz einzuschließen.
Wir können eine Schlacht im offenen Felde aufnehmen mit der ausländischen Industrie; wir wissen, daß unsere Industrie ihr dann überlegen sein wird, und daß Ströme von neuem Wohlstand in unser Deutschland hineinkommen, wenn wir unserer Industrie nur nicht künstlich die Flügel beschneiden.
Das aber tut dieses Vertragswerk: es beschneidet der Industrie die Flügel und hemmt auf zwölf Jahre den Adler der deutschen Industrie, der so weit hinaus seine Schwingen entfalten könnte.
Er wird jetzt in einen Käfig gesperrt und kann auf zwölf Jahre sehen, wie er darin kümmerlich sein Dasein fristen kann.
Das ist eine Politik, die wir vom deutschen Standpunkt aus nicht bloß eine massenmörderische, sondern vor allen Dingen eine selbstmörderische nennen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist heute behauptet worden, Fürst Bismarck habe beabsichtigt, die Getreidezölle auf 1 Mark herabzusetzen.
Ich habe mich über die Stellung des Fürsten Bismarck zu den Getreidezöllen schon in einer längeren Erklärung bei Beratung des Zolltarifs geäußert, und diese Erklärung befindet sich in dem Aktenstück Nr.
704 b der Drucksachen des Reichstags für 1900 bis 1903.
Für die Herren aber, die vielleicht nicht Zeit finden, diese Erklärung nachzulesen, möchte ich hiermit folgendes M) nochmals wiederholen.
Als es sich im Jahre 1887 um die Erhöhung des Getreidezollgesetzes auf 5 Mark handelte, war von der Regierung allerdings ein Getreidezollsatz von 6 Mark vorgeschlagen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das war ja auch ganz natürlich: wenn man mit anderen Staaten verhandelt wir haben es jetzt bet unserem autonomen Tarif ebenso gemacht —, setzt man einen höheren Satz ein, um einen Spielraum zu haben zum Nachlassen, und um hierdurch Kompensationen von anderen Staaten zu erringen.
Fürst Bismarck hat sich hierüber selbst geäußert in dem bekannten Briefe, der auch in der „Fleischerschen Revue ''abgedruckt ist, an den damaligen preußischen Landwirtschaftsminister Freiherrn v. Lucius.
In diesem Briefe sagt Fürst Bismarck: Ich benutze die Gelegenheit, um Ihnen meinen verbindlichsten Dank für die entschiedene und beredte Weise auszusprechen, mit welcher Sie die alleinige Vertretung der Getreidezollvorlage wahrgenommen haben.
Und fährt dann folgendermaßen fort: Meines Erachtens würde es nützlich sein, in der Kommission mehr darauf hinzuweisen, daß die Erhöhung der Getreidezölle uns die einzige Handhabe bietet, um dem russischen Prohibitionssystem wirksam entgegenzutreten.
Also in der Kommission war man damals geneigt, entweder die alten Getreidezölle festzuhalten oder womöglich noch unter die bestehenden Sätze herunterzugehen und das kann ich auf Grund der Akten weiter darlegen —, da wies Fürst Bismarck darauf hin, daß man unter allen Umständen einen höheren Getreidezoll festhalten müsse, daß man aber mit Rücksicht auf den autonomen Satz von 6 Mark, den die Regierung eingesetzt hatte, noch etwas 624 4548 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
(Dr. Graf v. Posadotvsky-Weh« er.)
l) von diesem autonomen Satz nachlassen könne, um bessere Bedingungen für unsere Industrie von Rußland zu erlangen.
Ganz denselben Weg, meine Herren, haben wir jetzt gewählt.
Wir sind auf unsere Minimalzölle zurückgegangen und haben also hierbei und bei anderen landwirtschaftlichen Artikeln wesentliche Konzessionen gemacht, um auch industrielle Zölle von Rußland zu erreichen, unter denen unsere Ausfuhr nach Rußland noch möglich ist.
Ich kann Ihnen versichern, daß auf diese angebliche Äußerung des Fürsten Bismarck hin, daß er mit den Getreidezöllen im Jahre 1887 auf eine Mark habe zurückgehen wollen, die Akten des Auswärtigen Amts seinerzeit eingehend durchsucht worden sind.
Wir haben auch seinerzeit die Korrespondenz des Reichsschatzamts und die Erklärungen in der damaligen Tarifkommission nachgelesen und haben auch nicht eine Spur eines amtlichen Anhalts dafür finden können, daß Fürst Bismarck jemals bet den Getreidezöllen wieder auf eine Mark hätte herabgehen wollen.
(Hört!
hört!)
Aber, meine Herren, selbst wenn, was tatsächlich unrichtig ist, der Fürst Bismarck den Gedanken gehabt hätte, eventuell noch weiter als 5 Mark mit dem Getreidezoll herabzugehen, was würde denn das für die heutige Zeit besagen
Die Staatskunst ist eine Kunst, die mit den vorhandenen Zuständen rechnen muß; die Staatskunst ist kein Dogma und kein Petrefakt.
Wenn wir heute etwas anderes täten, als der Fürst Bismarck vor 20 oder 15 Jahren getan hat, würde daraus noch lange nicht folgen, daß wir unrecht haben, weil sich eben die Verhältnisse und damit die tatsächlichen Grundlagen der Entscheidung fortgesetzt ändern, und wenn der Fürst Bismarck noch lebte, würde er jedenfalls heute unserer Ansicht sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
(L) Ich habe hier die Zusammenstellung für die Getreidepreise, wie sie sich in Preußen seit 1880 gestaltet haben; danach war der Weizenpreis von 1884 bis 1887, immer pro Tonne, 164 Mark, und der Roggenpreis 137, 3 Mark.
Seit dieser Zeit, d. h. seit der Zeit der Tarifnovelle von 1885, sind 17 Jahre verflossen, und nun bitte ich, einmal vergleichen zu wollen, wie in dieser Zeit die öffentlichen Lasten und vor allen Dingen die Leutelöhne gestiegen sind und steigen mußten im Wettbewerb mit den unzweifelhaft gestiegenen Löhnen der Industrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von 1896 bis 1899 betrug in Preußen der Weizenpreis pro Tonne 164, 5 Mark, also fast netto so viel wie von 1894 bis 1897, und der Roggenpreis nur 134 Mark, also 3, 3 Mark weniger als in der Periode 1884 bis 1887.
Die Periode 1896 bis 1899 war diejenige, wo wir schon den neuen Zolltarif vorbereiteten.
Wenn also die Durchschnittspreise für Getreide in Preußen in der Periode 1896 bis 1899 zum Teil noch niedriger waren als in der Periode 1884 bis 1887, so ist es klar, daß wir genötigt waren, gegenüber den außerordentlich gesteigerten Bruttokosten der Landwirtschaft auch die Zölle entsprechend zu erhöhen und so den landwirtschaftlichen Zollschutz zu verstärken.
Man hat darauf hingewiesen, daß die Landwirtschaft ja jetzt sehr viel mehr produziere als damals, dank den Fortschritten der Technik.
Das ist unzweifelhaft richtig.
Aber das Entscheidende ist nicht allein die Masse der Produktion, sondern das Entscheidende ist im kaufmännischen Geschäfte wie in der Landwirtschaft: wie hoch stellt sich der Reinertrag
Ich kann, wenn ich die Viehwirtschaft forciere, wenn ich die Zugabe an künstlichem Dünger forciere, zwar mehr Bruttoerträge erzielen, mich aber bei diesen gesteigerten Erträgen doch bankerott wirtschaften.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gestern ist auch den Kleinbauern der Rat gegeben worden, sie sollten nicht allein von ihrer Scholle leben, sondern nebenbei Arbeit in der Fabrik suchen, wie das in Süddeutschland allgemein der Fall sei.
Gewiß, in einzelnen bevorzugten Gegenden Süddeutschlands ist das der Fall, da hat der Mann vielfach nur eine halbe Stunde und weniger zu gehen zur nächsten Fabrik.
Er arbeitet in der Fabrik, und seine Familie besorgt die Landwirtschaft; er steht sich dabei ausgezeichnet.
Aber in wie viel Gegenden von Deutschland ist denn das möglich
Wie soll der Arbeiter in weiten Teilen von Bayern oder von Württemberg, im ganzen Osten von Preußen einen Nebenerwerb in der Fabrik suchen
Wer die Verhältnisse im östlichen Preußen kennt, der weiß, daß da der Bauer zum Teil noch anderthalb Meilen nach der nächsten Kirche zu gehen hat, und einen Fabrikschorustein sieht man nicht, soweit das Auge reicht.
Das sind Ratschläge, die aus ganz beschränkten, besonders günstigen Verhältnissen hervorgehen und die keinen Maßstab für die allgemeine Lage des Bauernstandes abgeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie sagen, es komme nur den Großgrundbesitzern die Hebung der Getreidepreise zu gute, so kommen Sie doch bei aller Dialektik nicht über die Tatsache hinfort, daß die Bauernvereine ohne Ausnahme (Zwischenrufe links) —ohne Ausnahme!
Zeigen Sie mir die Ausnahme!
Diese Ausnahme ist sicher eine rara avis (sehr gut!
rechts) —ich sage, daß die Bauernvereine allgemein für den höheren Zollschutz der landwirtschaftlichen Produkte eingetreten find.
Im allgemeinen ist ja glücklicherweise dasVerhältnis zwischen Großgrundbesitzern und Bauern noch ein freundschaftliches, aber so weit geht die Freundschaft nicht, daß die Bauern in dieser entschiedenen Weise für Forderungen eintreten würden lediglich dem Großgrundbesitz zuliebe.
So selbstlos ist unser deutscher Bauer nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie unterschätzen wirklich ich glaube, ich kann für mich in Anspruch nehmen, die landwirtschaftlichen Verhältnisse des Ostens genau zu kennen —, die ungeheuer schwierige Frage Beschaffung der Leute, der ländlichen Arbeitskräfte, mit denen jetzt der Landwirt zu rechnen hat, sobald es in der Industrie gut geht.
Ich möchte fast sagen, die Frage der Arbeitskräfte ist für den Landwirt im Osten und jetzt sogar bis Bayern hinein noch schwieriger und wichtiger als die Frage der Preise.
Es liegt eben die große Verteurung des Betriebs der Landwirtschaft unter den gegenwärtigen Verhältnissen in den so sehr gestiegenen Anforderungen für Arbeitslöhne.
Wenn darauf hingewiesen ist, man solle mehr Bauernwirtschaften schaffen, der Bauer arbeite mit seiner eigenen Familie, so ist das keine allgemeine Hilfe.
Der Bauer braucht meist auch einen Knecht, eine Magd, und wenn Sie nach dem Osten kommen, werden Sie hören, wie sehr der Bauer klagt, daß cs ihm nicht mehr möglich ist, Gesinde zu bekommen, weil die Leute es vorziehen, nach der Stadt zu gehen, um höhere Löhne und ein nach ihrer Auffassung besseres, vergnügteres Leben zu haben.
Sie können deshalb im Osten Deutschlands ganze Kreise finden, wo zu meinem größten Bedauern eine starke Neigung unter dem Bauernstande herrscht, sich seines Besitzes zu enteignen, weil er scheitert an der Schwierigkeit, sich die nötigen Leutekräfte zu beschaffen.
Meine Herren, wenn Sie auch den Konsumentenstandpunkt vertreten, so müssen Sie sich doch zunächst auf den Standpunkt der Gerechtigkeit stellen: der Mann, der die deutsche Scholle bearbeitet, muß auch in der Lage sein, sich die nötigen Arbeitskräfte zu beschaffen (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), Reichstag.
14t.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
() und um das zu tun, muß er Löhne zahlen können, die die Leute abhalten, nach den Fabriken und der Stadt zu gehen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, mein Herr Kommissar hat gestern eingehende Ausführungen gemacht über die Lage der Industrie nach den neuen Tarifen, und ich bin über die Kritik des Herrn Vorredners zu diesen Ausführungen überrascht gewesen.
Er sagte: der Herr Abgeordnete Beumer hat die Lage der Industrie ganz ausgezeichnet richtig dargestellt.
Das war für ihn ein Evangelium!
Was aber mein Herr Kommissarius gesagt hat, der doch die ganzen Verhandlungen mitgeführt hat und bis zum i-Punkt die ganzen Verträge kennt, das war nichts als ein Kolleg, das er dem hohen Hause gehalten hat.
Das scheint mir keine gleiche Verteilung von Licht und Schatten zu sein.
Wenn einer meiner Kommissiarien, der so gründlich in der Sache bewandert ist, wie Herr v. Schoenebeck, hier Auseinandersetzungen macht, die nachweisen, daß die Industrie auf vielen Gebieten durchaus günstig abgeschnitten hat, so darf man das nicht als ein theoretisches Kolleg behandeln, sondern das ist eine berechtigte Feststellung der objektiven Tatsachen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Vorredner hat auch das soziale Abkommen erwähnt, das wir in den Handelsverträgen mit Italien und, wie ich mir gestalte dem Herrn Vorredner zu bemerken, auch mit Österreich-Ungarn getroffen haben.
Er sagt, das könne doch nicht ein Verdienst der deutschen Regierung sein, weil ja in der Begründung ausdrücklich stände, diese Bestimmungen seien auf Wunsch der italienischen Regierung eingestellt.
Die italienische Regierung hat natürlich ein sehr starkes Interesse daran, daß die italienischen Arbeiter, die in Deutschland in großer Zahl arbeiten, möglichst in den Genuß aller Wohltaten unserer (2) sozialpolitischen Gesetzgebung gelangen, und zwar hat sie ein viel größeres Interesse als Deutschland in dieser Beziehung, weil viel mehr italienische Arbeiter in Deutschland arbeiten als deutsche Arbeiter in Italien.
Aber trotzdem sind wir dieser Anregung mit großem Vergnügen entgegengekommen, weil wir auch ein Interesse an dieser Bestimmung, wenn auch in anderer Richtung, haben: wir haben im Interesse des Wettbewerbs unserer Industrie das Interesse, daß in Österreich-Ungarn und Italien dieselben Arbeiterschutzbestimmungen Platz greifen, wie in Deutschland (sehr richtig!
in der Mitte), und deshalb haben wir der Aufnahme jener Bestimmungen gern zugestimmt.
Meine Herren, nun zum Schluß noch eine Bemerkung!
Als das vorletzte und letzte Börsensteuergesetz beraten wurde, habe ich in verschiedentlichen amtlichen Berichten von Vertretern der Börsenkreise gelesen, das Kapital werde aus Deutschland auswandern und mit ihm seine Besitzer.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, diese Börsensteuergesetze sind durchgegangen, und die befürchtete Maffenauswanderung, ja sogar individuelle Auswanderungen haben meines Wissens nicht stattgefunden.
So heißt es jetzt auch: wenn dieser neue Zolltarif in Kraft tritt, so wird unsere Industrie massenhaft über die Grenze gehen und im Auslande Filialen errichten.
Da ist es ganz interessant, sich einmal anzusehen, wie die Sache jenseits der Grenze beurteilt wird.
Da habe ich hier z.
B. die „Neue Korrespondenz ''vor mir; dort heißt es: Wie wir einem Bericht aus Wien entnehmen, wird im Donaureiche im allgemeinen der neue Handelsvertrag mit Deutschland dahin beurteilt, daß er für die österreichisch-ungarischen Interessen viel ungünstiger ist wie der Caprivische.
4 ö S Meine Herren, nachdem sich die wirtschaftlichen Verhältnisse (0) so verschoben hatten, konnten wir diesen Vertrag saus xlirase nicht wieder erneuern.
Dann wird fortgefahren: Sehr pessimistisch ist die Stimmung in der Malzindustrie die doch angeblich in Deutschland so sehr schlecht weggekommen ist!
Eine Versammlung der österreichischen Malzfabrikanten hat einmütig ihre Enttäuschung über das Resultat der Verhandlungen ausgesprochen, das für die österreichische Landwirtschaft und für die Malzindustrie eine schwere Schädigung bedeutet.
Man müsse zur Selbsthilfe greifen und mit der Malzindustrie über die deutsche Grenze wandern (Heiterkeit), weil die deutsche Industrie sich einesausgiebigen Schutzes erfreue.
Also danach können wir erleben, daß die österreichische Industrie nach Deutschland geht, und die deutsche Industrie nach Österreich wandert.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, es ist so vieles prophezeit worden, was schwerlich alles eintreten wird.
Wenn aber die neuen Handelsverträge perfekt werden, wird es mir.
eine Genugtuung bereiten, seinerzeit auf Grund dieser parlamentarischen Verhandlungen einmal tatsächlich festzustellen, was behauptet und was eingetreten ist: Dichtung und Wahrheit.
(Heiterkeit und lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: 1 Ich will den weitschweifigen, aber desto weniger gründlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Gerlach bezüglich der Arbeiter- (v) frage im Norden und Osten unseres Vaterlandes nicht folgen.
Ich habe aber vorhin bei den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky erwartet, daß, als er von den dortigen Verhältnissen sprach und da den Ausdruck gebrauchte, daß es beschränkte Verhältnisse seien, die nicht von jedermann erkannt werden, er gesagt hätte, daß allerdings beschränkte Köpfe diese Sachlage nicht fassen könnten.
(Sehr gut!
rechts.)
Auch über die große Frage, welche er aufgeworfen, ob die Wähler des Herrn Abgeordneten Dr. Wolfs oder die seinigen Heller in die Welt schauen, will ich mich nicht aufhalten.
Ich möchte nur so viel bemerken, daß ich glaube, daß, wenn die Wähler des Herrn Abgeordneten v. Gerlach seine heutige Rede lesen, ihnen die Augen erst recht aufgehen werden, wenn sie ihnen bis jetzt noch nicht genug aufgegangen sind, und ich möchte ihn bitten, daß, wenn seine Wähler vielleicht einmal auf seine Kandidatur verzichten, er dann in die Gegend von Heilbronn kommt, wo der Herr Abgeordnete Wolfs gewählt ist, und sich die dortigen Wähler recht genau ansieht.
Ich will ferner auch die große Streitfrage, ob und in welcher Weise die Lebenshaltung unseres Volkes verteuert wird durch die Hinaufsetzung des Zolles auf Brotgetreide, nicht lange behandeln.
Ich bin hier der Ansicht des Herrn Dr. Heim, daß ja doch alles vergeblich ist, um die linke Seite dieses Hauses zu belehren.
Ich glaube, daß wir uns die Zunge wund reden könnten, um bet Ihnen etwas zu erreichen.
Es müssen erst die Tatsachen sprechen, und da bin ich der Ansicht des Herrn Grafen v. Posadowsky, daß die Tatsachen uns später recht geben werden, und daß es seinerzeit vielleicht sehr hübsch sein wird, Ihnen vorzuhalten, wie sehr Sie sich getäuscht haben.
All die Befürchtungen, die Sie haben, werden nicht eintreffen.
624 »45ö0 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
(Bogt IHM) l Bezüglich der Handelsverträge selbst bin ich der Meinung, daß langfristige Handelsverträge für uns von der Landwirtschaft nicht günstig sind, und daß namentlich wir im Süden es nicht für besonders wünschenswert halten, sich auf so lange hinaus zu binden.
Meine Herren, es wäre mir lieber gewesen, wenn dieselben auf kurze Frist, nur ans 6 Jahre abgeschlossen worden wären; denn mit Ablauf dieser Zeit, vielleicht schon vorher, ist bei Ihnen hier links eine Gesinnungsänderung eingetreten; dann wäre es wohl viel leichter gewesen, für die Landwirtschaft wieder etwas mehr zu erreichen.
Was bedeuten die 12 Jahre, meine Herren
Sie bedeuten einen sehr langen Zeitabschnitt.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Es ist fast die Hälfte der Zeit, in welcher ein Besitzer seinen Betrieb selbständig leitet.
14 Jahre haben wir warten müssen, und auf 12 sollen wir uns festlegen; ich muß befürchten, daß uns da mancherlei Enttäuschungen bereitet werden.
Im Gegensatz zur Industrie, welche sich jetzt in aller Gemütsruhe darauf einrichten kann, die heutigen Absatzgebiete zu erhalten und neue zu erwerben, müssen wir von der Landwirtschaft befürchten, daß in wenigen Jahren sich die Einfuhrverhältnisse ganz anders gestalten können.
Wir müssen jetzt schon befürchten, daß die Verkehrsverhältnisse in Rußland nach Beendigung des jetzigen Krieges ganz andere, bessere werden, daß durch die sicher in Aussicht zu nehmenden Mehrleistungen der dortigen Verkehrs- und Betriebsmittel uns vielleicht eine ganz neue Konkurrenz entsteht.
Wir wissen nicht, wie in Kleinasien, besonders in Anatolien, wo Weizen ohne jegliche Düngung mehrmals nach einander mit riesigen Erträgen gebaut werden kann, sich die Dinge gestalten.
Wenn sich dort geordnete Verhältnisse herausgebildet haben, werden wir auf dem Weizenmarkt einen sehr zu fürchtenden Konkurrenten erhalten.
Deshalb wäre es viel W) besser, wir hätten in 6 Jahren wieder Zeit, uns die Lage des Weltmarktes neu zu besehen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch ein wenig auf die Behauptung zurückkommen, die kleinen Landwirte hätten nichts zu verkaufen.
Bei uns in Süddeutschland liegt die Sache doch ganz anders, als Sie sich hier vorstellen.
Da verkauft auch der Kleinbauer noch, und wenn er kein Brotgetreide zu verkaufen hat, so wird er Gerste oder Hafer zu verkaufen haben.
Und ist selbst dies nicht der Fall, so verkauft er ein Stück Vieh oder einige Schweine.
(Sehr richtig!)
Etwas muß er doch verkaufen.
Wovon soll er seine Bedürfnisse bezahlen
Geld muß er haben, um die Steuern zu bezahlen, um sich bekleiden zu können.
Also die Behauptung, die kleinen Bauern hätten von der neuen Vorlage nichts, ist absolut unrichtig.
Haben sie keinen Teil am Getreidezoll, so haben sie es am Vieh oder Fleisch.
(Sehr richtig!
rechts.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Gothein behauptet, daß gerade die mittleren und kleinen Wirtschaften gegenwärtig besser rentieren.
Da möchte ich doch sagen.
Sie haben gar keinen Begriff von den gegenwärtigen Verhältnissen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich versichere Sie, meine Herren, gerade den mittleren Wirtschaften ist es gegenwärtig viel schwerer gemacht zu prosperieren; und wenn Sie gemeint haben, ja, der Bauer, der Besitzer, der selbst oder mit seinen Kindern, Familienangehörigen, arbeitet, so hätte ich gar nicht nötig, hier weitere Ausführungen zu machen, ich kann mich hier auf das beschränken, was der Herr Graf v. Posadowsky bezüglich dieser Wirtschaften gesagt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich weiß aus eigener Erfahrung, daß wenn heute auch ein Familienvater, ein Betriebsunternehmer in der günstigen (vj Lage ist, mit eigenen Arbeitern, mit eigenen Familienangehörigen arbeiten zu können, baß sich diese Verhältnisse in io oder 12 Jahren vollständig ändern.
(Sehr richtig!
links.)
Die Kinder wachsen heran, gehen nach auswärts, verheiraten sich, und dann steht der Besitzer wieder in ganz den gleichen ungünstigen Verhältnissen wie die anderen da.
Meine Herren, ich muß deshalb immer die jungen Leute bedauern, die in die Lage versetzt werden, ein Anwesen, einen Betrieb zu übernehmen, und dann mit fremden Arbeitskräften zu arbeiten.
Es ist vollständig falsch, daß der Großgrundbesitzer weniger Leute bekommt; im Gegenteil, er wird sie noch eher bekommen, und er kann auch eher mit einem Material auf seinen Gütern arbeiten, welches bei uns, in den kleinen Wirtschaften nicht verwendbar ist.
(Sehr richtig!)
Bei größeren Besitzern ist fortwährend Aufsicht dabei, hier werden die Leute angewiesen, sind stets beaufsichtigt, was wir in unseren kleinen Wirtschaften nicht tun können.
Dem größeren Besitzer ist es viel leichter, Maschinen anzuwenden, was wir auf unseren kleinen parzellierten Feldern nicht tun können.
Von Maschinenarbeit ist bei uns fast gar keine Rede; der Großgrundbesitzer ist hier viel mehr rm Vorteil, seine Maschinen wirksam ausnutzen zu können.
Er kann vieles billiger machen im Gegensatz zunr Kleingrundbesitzer, der nur durch seinen eisernen Fleiß und pünktliche Arbeit konkurrenzfähig ist.
Wenn Sie also derartige Dinge behaupten, so geben Sie sich das unwiderlegbare Zeugnis, daß Sie die landwirtschaftlichen Verhältnisse in keiner Weise kennen!
(Zustimmung rechts.)
Meine Herren, wenn ich gesagt habe, daß ich jeden jungen Mann bedaure, der unter den gegenwärtigen Verhältnissen ein Gm übernehmen soll, so tue ich das in (v) erster Linie mit Rücksicht auf die Arbeiterverhältnisse.
Heutzutage spielt der Preis des Gutes selbst bei weitem nicht mehr die Nolle wie früher; dieselben werden ja dutzendweise angetragen.
In Betracht kommen einzig und allein die ungünstigen Arbeilerverhältniffe und die schlechten, ungenügenden Preise, welche wir für unsere Produkte erhalten.
Meine Herren, es war der Herr Abgeordnete Dove, der zu nieiner Freude zugegeben hat, baß die deutsche Landwirtschaft in der letzten Zeit wirklich gute Fortschritte gemacht habe.
Es hat mich dieses Zugeständnis sehr gefreut; aber mit Recht hat vorhin der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky gesagt, daß es bei einer intensiven Bewirtschaftung möglich sei, daß sich ein Bauer zu Tode wirtschafte.
Ja, wenn wir fort und fort durch intensive, teure Bearbeitung des Bodens, durch immer weitere Anwendung von Kunstdünger höhere Erträge herauswirlschasten sollen, ohne dafür den entsprechenden Preis zu erhalten, dann kann leicht der Zustand eintreten, daß sich ein Bauer zu Tode wirtschaftet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn unsere Bauern erst alle guten Ratschläge befolgen wollten, die ihnen von rechts und links, von berufener und unberufener Seite immer gegeben werden, wenn sie alle Versuche machen wollten, die ihnen immer angeraten werden, so wäre die Hälfte unseres Bauernstandes schon heute weg!
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn wir mehr produzieren sollen, so ist die erste Bedingung, daß uns diese Mehrproduktion auch entsprechend bezahlt wird.
Meine Herren, die Löhne, die wir zahlen müssen, haben sich verdoppelt, die Steuern sind höher geworden, die Lasten durch die soziale Gesetzgebung werden immer drückender und müssen fast ohne Ausnahme von den ArbeitReichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
4551 (Bogt (HcillD (L) gebern getragen werden.
Die landwirtschaftliche Unfallversicherung hat bei uns in Wüttemberg eine solche Höhe erreicht, daß die Beitrüge schon mehr als die Hälfte der Staatssteuer, die wir zu bezahlen haben, ausmachen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn unseren Bauern eine Verdoppelung der staatlichen Grundsteuer auferlegt worden wäre, hätten sie sich das nicht so ohne weiteres gefallen lassen, und wohl alle anderen Erwerbsstände hätten dies mit als Unrecht angesehen.
Nun aber bekommen wirs tropfenweise zugeführt.
In wenigen Jahren werden die Beiträge, die wir für die landwirtschaftliche Unfallversicherung bezahlen müssen, die Höhe der Staatssteuer erreicht haben!
Natürlich geht es aber auch den Gewerbetreibenden um kein Haar besser in der Beziehung.
Meine Herren, nun ist in diesem Hause schon des öfteren und auch heute wieder davon gesprochen worden, wie schlecht die Arbeiter behandelt würden, wie schlecht sie beköstigt würden.
Ja, ich bitte, kommen Sie doch einmal zu uns nach dem Süden und sehen Sie sich an, wie es bei uns in dieser Beziehung ist.
Ich kann Sie versichern: mancher Bauer würde heute sich oftmals mit einfacherer Kost begnügen, wenn er keine Dienstboten am Tische sitzen hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er würde oft sparsamer leben, wenn er allein mit seinen Familienmitgliedern am Tische sitzen würde.
Meine Herren, also wenn Sie von uns verlangen, daß wir fort und fort höhere Löhne zahlen, die ganze Beköstigung verbessern, in der Landwirtschaft Fortschritte machen und möglichst viel produzieren, dann müssen Sie uns auch die Bezahlung, die Produktionskosten gönnen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß gerade gegenwärtig die Fleischnahrung von der städtischen Bevölkerung O) teuer bezahlt werden muß; aber es wurde schon einmal von einem Redner darauf hingewiesen, und die Herren auf der linken Seite des Hauses gebeten, doch nachzuforschen, wie viel der Produzent für seine Ware auf dem Markte bekommt.
(Sehr richtig!)
Ich möchte diese Bitte wiederholen.
Wenn Sie nun selbst zu dem Schlüsse kommen sollten, daß das, was wir auf dem Markte für die Produkte unserer Tierzucht erzielen, so wirklich glänzend wäre, dann ist es mir doch unbegreiflich, wie in Süddeutschland verschiedene größere Güter seit einiger Zeit zu einer viehlosen Wirtschaft übergegangen sind und nur das zur Bearbeitung des Feldes nötige Gespannvieh halten.
Meine Herren, gerade in diesen größeren Gütern wird genau Buch geführt, und die Besitzer und Pächter wissen ganz genau, was sich am besten rentiert.
Sie haben herausgefunden, daß oftmals eine ausgedehnte Viehhaltung auch nicht rentiert, trotz den hohen Preisen.
Meine Herren, woher kommt das
Doch wohl daher, daß das Personal, das zur Wartung und zur Pflege des Viehs notwendig ist, kaum mehr zu haben ist, daß es fast unmöglich ist, Personen zu bekommen, die wirklich zuverlässig in dieser Beziehung sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein zweiter Grund wird die Furcht vor den Seuchen sein, welche uns fortwährend vom Auslande her eingeschleppt werden können.
Was es aber bei einem starken Viehbestand, wie er auf diesen großen Gütern gehalten werden könnte, heißt, wenn in solchen Stallungen die Seuche ausbricht, davon haben die Herren links natürlich kein Bild und keine Ahnung.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Das wissen bloß die, die es einmal mitgemacht und den Schaden gehabt haben.
Wenn trotzdem, daß viele größere Besitzer ihre Vieh- (v) Haltung eingeschränkt haben, der Rindviehbestand zugenommen hat es war ja der Herr Abgeordnete Dr. Heim, der gestern Ihnen zahlenmäßig vorgetragen, wie in den letzten zehn Jahren die Ziffer unseres Rindviehbestandes gewachsen ist —, und wenn nun diese Ziffer der Zunahme der Bevölkerungsziffer weit vorauseilt, so haben Sie das nur der Tatkraft und dem Fleiß der kleinen Grundbesitzer zu danken, die sich trotz der Mühe und der vielen nötigen Sorgfalt noch mit Vorliebe der Viehzucht zuwenden.
Dann aber sollten Sie diesen kleinen Besitzern auch die vorgeschlagenen Zölle auf Vieh und den Schutz gegen Seuchengefahr nicht mißgönnen, sondern Ja und Amen dazu sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Graf v. Posadowsky dem Abgeordneten Dr. Heim gegenüber gestern gesagt, daß es wohl unrichtig wäre, wenn er behauptet habe, Bayern hätte gegenüber dem Norden und Osten unseres Vaterlandes mir bezug auf die Zölle schlecht abgeschnitten.
Ich muß leider fast auch der Ansicht sein, Bayern, Württemberg, überhaupt Süddeutschland habe bei den Handelsverträgen den kürzeren gezogen.
Auch ich bin der Ansicht, daß Süddeutschland gegenüber Norddeutschland etwas schlecht abgeschnitten hat.
(Sehr richtig!)
Wenn ich auch das Bedenken bezüglich der Unterscheidung zwischen Futter- und Braugerste nunmehr etwas zurückstellen kann durch die gestrigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs, aber ganz gehoben sind diese Bedenken nicht.
So ganz einfach und leicht wird die Sache nicht zu machen sein, wie es gestern vom Regierungstische aus dargestellt worden ist.
Bedenken Sie doch, die Gerste, die im Eisenbahnwaggon ankommt, muß ausgeladen, die Säcke müssen entleert werden; die Gerste muß durch die (v) uns in Aussicht gestellte Maschine laufen, sie muß wieder versackt und eingeladen werden eine Manipulation, von der ich glaube, daß sie nicht so leicht und billig zu machen ist, wie sie gestern der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky uns dargestellt hat.
Ich werde mich freuen, wenn in der Kommission uns noch nähere, bessere Aufklärung gegeben wird, welche geeignet ist, uns in der Beziehung zu beruhigen.
Meine Herren, im Gegensatz zu dem, was gestern von Herrn Dr. Heim gesagt worden ist, glaube ich, daß in Württemberg durchaus kein Verlangen nach Einfuhr dieser Futtergerste besteht.
Wir haben seither unsere schlechten minderwertigen Früchte verfüttert und haben kein Bedürfnis nach dieser sogenannten Futtergerste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daß das Bedürfnis nach einer Einfuhr besonders vorhanden sein soll, könnte ich nie zugestehen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es wird uns jetzt natürlich von der hohen Regierung der gute Rat gegeben, bloß vorzügliche Braugerste zu produzieren und auf den Mark zu bringen.
Ja, meine Herren, wenn das alles so leicht gemacht werden könnte, als wie es gesagt wird, wenn wir das Erntewetter nur so in der Hand hätten und Regen und Sonnenschein zum Wachstum geben könnten, wie es nötig ist, dann könnten wir schon liefern, was der Brauer gegenwärtig verlangt!
Aber wir müssen eben mit den gegebenen Verhältnissen rechnen, und diese sind oftmals recht ungünstig.
Ich bedaure, meine Herren, sagen zu müssen, unsere Gerstenbauern in Süddeutschland haben bei den neuen Handelsverträgen schlecht abgeschnitten, und ebenso habe ich Bedenken bezüglich unserer Mühlenindustrie.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es gingen mir gerade in den letzten 4552 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
(Bogt (Hall).)
l) Tagen aus meinem Reichslagswahlkreis verschiedene Zuschriften zu, in welchen ich ersucht wurde, doch darauf hinzuweisen, daß die Spannung zwischen Getreide und Mehl zu gering sei.
Meine Herren, soll denn durch diesen neuen Fehler unsere Btnnenmüllerei vollständig zu Grunde gehen
Soll sie ganz und gar auf den Aussterbeetat gesetzt sein
Ich bin da der Ansicht verschiedener Kollegen von der rechten Seite dieses Hauses, daß das der allergrößte Schaden für die Landwirtschaft wäre.
Meine Herren, unsere Müller leiden ohnedies an der gleichen Tarifierung von Getreide und Mehl (sehr richtig!
rechts); und wenn hier nicht bald Abhilfe geschaffen wird insofern, daß Mehl einen höheren Frachtsatz zahlen muß als wie der Weizen, wenn die Riesenmühlen auch in der Zukunft weiter begünstigt werden, dann müssen unsere Müller ihre Geschäfte aufgeben.
Dann wird noch manche Kleinmühle dem Verfalle entgegen gehen.
Ich hätte gedacht, durch ein richtiges Zollverhältnis zwischen Weizen und Mehl werde manches gebessert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, bezüglich des Hopfenbaus hat ja Seine Exzellenz der Herr Minister des Innern von Württemberg uns beruhigende Erklärungen geben zu können geglaubt.
Ich kann mich nicht so ganz dabei beruhigen.
Im Gegenteil, ich muß befürchten, daß dadurch, daß der Zoll auf ausländischen Hopfen nicht den Wünschen der Hopsenpflanzer entsprechend erhöht worden ist, unsere Hopfenpreise in Württemberg einfach jedes Jahr von den Ernten abhängig sind, wie sie in Böhmen gemacht werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sind die Ernte Verhältnisse dort günstig, so werden die Preise bei uns sehr gedrückt sein.
Nun, meine Herren, komme ich zu den Weingärtnern oder vielmehr zu dem Weinzoll.
Der Herr Abgeordnete lö) Blankenhorn hat ja dieses Thema schon sehr eingehend erörtert.
Ich kann alles, was er in der Beziehung gesagt hat, nur unterschreiben.
Ich habe, ehe ich hierher nach Berlin gereist bin, in voriger Woche eine Versammlung von Weinbauinteressenten gehabt, und ich kann Sie versichern, diese Interessenten sind durchaus nicht entzückt von dem, was erreicht worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil, sie beklagen es bitterlich, daß ihr hartarbeitender Stand nicht mehr berücksichtigt worden ist, und auch ich muß befürchten, daß durch diesen ungenügenden Zollschutz denn so muß ich ihn nennen die Einfuhr von Italien und später wohl auch die von Spanien und Frankreich nicht aufgehalten wird.
Wo sollen denn diese Länder mit ihrer Überproduktion hin
Sie sind ja fast ganz auf Deutschland angewiesen!
Leider haben auch unsere Weingärtner unter den gleichen ungünstigen Ärbeiterverhältniffen zu leiden und sind ihnen die gleichen sozialen Lasten ebenso aufgehalst wie den Landwirten.
Zudem hat das Reblausgesetz vom vorigen Sommer den Weingärtnern neue Einschränkungen gebracht und wird wohl manchmal neue Opfer erheischen.
Diesen Stand hätte man doch etwas mehr berücksichtigen sollen.
(Sehr richtig!)
Die deutsche Gärtnerei ist ebenfalls fast schutzlos ausgegangen.
Nur ein ganz minimaler Schutz auf Kohlköpfe ist im Vertragstarif enthalten.
Unsere Gärtnerei kann mit der italienischen nicht konkurrieren, weil unser Klima ein ganz anderes und die Arbeiter bei uns viel teurer sind als dort.
Da darf man wohl sagen, sie sind schrankenlos der Konkurrenz des Auslandes preisgegeben.
Es ist geradezu unverantwortlich von unseren Bundesregierungen, daß sie nicht besser für Schutz dieses Gewerbes eingetreten sind.
(Sehr richtig!)
Gestern hörten wir allerdings einen Regierungsvertreter (Vj hier sagen, für die Industrie seien verschiedene Erleichterungen erlangt worden bezüglich der Einfuhr nach der Schweiz und Italien, besonders für die Maschinen-, Werkzeug- und Möbelindustrie.
Ich fürchte, daß diese Zugeständnisse für unsere Industrie erkauft werden mußten durch den geringen Schutz, der der Gärtneret nun zuteil wird.
Auch bezüglich des Obstes, welches in Massen von der Schweiz kommt, haben wir Bedenken.
War es nicht genug, daß das Obst 2 Monate zollfrei eingeführt werden konnte
Mußte dieser Termin auf 3 Monate ausgedehnt werden
Da ist doch der Zoll, der für die Einfuhr außer der Zeit vom 1.
September bis letzten November angesetzt ist, geradzu illusorisch.
Es ist mir unbegreiflich, wie die Württembergische Regierung fort und fort den Landwirten empfiehlt, Obst zu bauen, hier aber die Obstproduktion fast schrankenlos der Konkurrenz des Auslandes preisgibt.
Meine Herren, nun komme ich noch auf die Seuchenkonvention und ich muß gestehen, wir Viehzüchter haben sehr weitgehende Befürchtungen der drohenden Seuchengefahr gegenüber.
Ich glaube nicht, daß diese sogenannte Voraussperre uns viel helfen wird; denn soviel ich die Verhältnisse kenne, wird immer dann, wenn eine Seuche droht, wenn sie im Anzuge ist, das allermeiste Vieh vorher abgesetzt.
Sobald die Viehzüchter in Österreich merken, daß irgendwo die Seuche wieder ausgebrochen ist, werden sie uns möglichst viel Vieh über die Grenze herüberwerfen, und gerade bei -diesen ausnahmsweise großen Transporten werden wir die Seuche mit herüberbekommen.
Wie war es denn erst vor kurzem in Stuttgart, wo die Maulund Klauenseuche ins Schlachthaus eingeschleppt und von dort aus im ganzen Land verbreitet worden ist.
Wir laufen Gefahr, daß wir die Seuche wieder in einer Ausdehnung bekommen, wie wir sie schon oft gehabt haben.
Zu verdanken haben wir es den österreichischen Viehtransporten.
(Sehr richtig!)
Weitere Bedenken habe ich noch gegen das sogenannte Schweinekontingent.
Ja, war es denn nötig, daß wir in Süddeutschland die ganze österreichische Schweinerei hereinbekommen
(Heiterkeit.)
Ich glaube, gerade die Schweineproduktion ist bei uns so weit entwickelt, daß sie vollständig den Bedarf des Konsums deckt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich halte das geradezu für unbegreiflich, daß nunmehr 50 000 Schweine im Jahre an der Grenze abgeschlachtet, und das Fleisch in diejenigen Städte kommt, welche uns in Württemberg seither als Absatzgebiet gedient haben, und deren Bedarf wir auch deckten.
Meine Herren, aus allen diesen Ausführungen heraus glaube ich, daß sehr vieles in der Kommission zu fragen und zu verbessern ist.
Ich glaube, daß es sehr darauf ankommt, was für Aufklärung uns in der Kommission gegeben wird, ehe wir uns schlüssig machen können, dem Vertrag zuzustimmen.
Ich möchte deshalb gerade die Herren von der rechten Seite des Hauses bitten, daß sie nicht zugeben, die süddeutsche Landwirtschaft schlechter zu stellen.
Aber auch die Herren von der nationalliberalen Partei möchte ich bitten, uns zu unterstützen.
Es war wohl nicht unabsichtlich, daß sie eins ihrer Mitglieder als Sprecher vorgeschickt haben, der wohl das meiste agrarische Verständnis und die meiste Liebe zur Landwirtschaft besitzt.
Ich glaube, aus diesem Verhalten den Schluß ziehen zu dürfen, daß die ganze Fraktion unserer Forderung freundlich gegenübersteht und dieselbe unterstützen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Herren von der Linken müssen erst noch durch TatReichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
4553 (Bogt (Halls.)
fachen belehrt werden, bis sie zur richtigen Erkenntnis der Sachlage kommen.
Das ist aber in dieser Stunde nicht mehr möglich und wird leider auch in der nächsten Zeit nicht gleich zu erhoffen sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mittermeier.
Mttermeier, Abgeordneter: Meine Herren, als die Handelsverträge in meiner engeren Heimat bekannt wurden, machten sie auf unsere Landwirte einen ganz deprimierenden Eindruck; man konnte häufig hören: wir Bayern sind ausgeschmiert, wir sind düpiert worden.
Es ist das wohl ein scharfes Wort; aber wenn man näher auf die Zugeständnisse eingeht, welche zu Ungunsten meiner engeren Heimat Bayern gemacht sind, so kann man diese Beunruhigung, diese Aufregung begreiflich finden.
(Sehr richtig!)
Den Hauptstein des Anstoßes bildet in meiner Gegend in erster Linie die Gerste.
In Bayern baut man auf 100 Tagwerk Grundstück 40 Tagwerk Gerste und erst 35 Tagwerk Weizen.
(Hört!
hört!)
Und hier möchte ich auch dem entgegentreten, daß die kleinen Landwirte kein Interesse an der Zollerhöhung hätten.
Speziell in meiner Gegend verkauft jeder kleine Landwirt, der 1 bis 2 Hektar Grundbesitz hat, nach Umständen 10 bis 12 Zentner Gerste im Jahr.
(Hört!
hört!
rechts.)
Was die Unterscheidung in Malzgerste und Futtergerste anlangt, so kann ich sie nicht als glücklich bezeichnen.
Ich kann mir als Fachmann überhaupt nicht denken, wo die Malzgerste aufhören, und die Futtergerste anfangen soll (sehr wahr!
rechts); ich glaube auch: wenn ein Sachverständiger damals dabei (L) gewesen wäre, so wäre ein Unterschied, namentlich ein Gewichtsunterschied absolut nicht gemacht worden.
Gewicht kann einen Unterschied zwischen Malzgerste und Futtergerste absolut nicht abgeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist des längeren auch schon ausgeführt worden, und ich will darauf nicht weiter eingehen, daß sehr geringe Gerste noch zu Malzzwecken benutzt wird, namentlich ist die geringere Gerste zu Brennzwecken viel beliebter als schwere Gerste.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist eine Autorität auf diesem Gebiete vr.
Bücheler in Weihenstephan, der ausdrücklich konstatiert, daß sich die geringere Gerste viel besser zu Brauzwecken eignet, daß eine größere Ausbeute herauskommt als aus schwerer Gerste.
Hierbei haben natürlich die norddeutschen Gutsbesitzer einen Vorteil vor uns voraus.
Sie können aus Rußland auf dem Wasserwege billige Futtergerste beziehen, und ihre eigens gebaute Gerste können sie sauber putzen und als Braugerste auf unseren bayerischen Markt werfen.
Der Unterschied zwischen Malz- und Braugerste ist nicht einfach zu machen.
Es gibt z.
B. Gerste, von der zwei Sachverständige an der Grenze sich vollständig einig sind, daß es Futtergerste ist; sie ist aber im Jnlande doch Braugerste.
Ich möchte nur daran erinnern, meine Herren, daß wir Gerste mit Dumpfgeruch haben; die ist an der Grenze nicht in einem so keimfähigen Zustand, daß sie als Braugerste bezeichnet werden könnte.

Wenn sie also über die Grenze kommt, ist sie Futtergerste. '
Wenn aber diese Gerste, was unter den Fachleuten bekannt ist, namentlich in der kälteren Jahreszeit öfter durchgeschaufelt wird, so bekommt sie einen solchen Grad von Keimfähigkeit, daß sie wieder zu Brauzwecken verwendet werden kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will mich darüber nicht weiter auslassen, denn es ist über Gerste schon des langen und breiten gesprochen (O) worden.
Ich möchte nur auf eins zurückkommen.
Der Herr Abgeordnete Speck von der bayerischen Zentrumspartei hat der bayerischen Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie daran schuld wäre, daß wir Bayern so schlecht weggekommen sind.
Es entzieht sich meiner Kenntnis, inwieweit die bayerische Regierung hier eine Schuld trägt, ich will deshalb kein Ankläger und kein Verteidiger für die bayerische Regierung sein.
Aber das muß ich der bayerischen Regierung nachsagen, daß sie in bezug auf die Seuchenpolizei immer das Richtige getroffen hat.
(Sehr wahr!)
Ich möchte deshalb die Schuld, die der Herr Abgeordnete Speck der bayerischen Regierung zugeschoben hat, mehr der Zentrumspartei zuschieben.
(Heiterkeit und hört!
hört!)
Die hätte es in der Hand gehabt, wenn sie beim Zolltarif ein besseres Rückgrat gehabt hätte, für uns Zollsätze zu schaffen, unter die die bayerische Regierung nicht hätte herabgehen können.
Wenn man aber selbst derart mit sich handeln läßt, kann man der Regierung keine Schuld geben, wenn die dann noch etwas weiter heruntergehandelt hat.
Ich möchte hier noch an die Resolution beim Bauerntag in Regensburg erinnern.
Ich werde mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten eine Stelle vorlesen: Der Bauerntag verlangt gleiche Verzollung der vier Hauptgetreidearten, einen Mindestzoll von 6 Mark per Doppelzentner für dieselben; eine der Ausbeute entsprechende Verzollung von Malz, Mehl und anderen Müllereierzeugnissen; Aufhebung der gemischten Transitlager; Minimalzölle für Vieh und tierische Erzeugnisse und für sämtliche andere landwirtschaftliche Produkte wie Tabak, Obst, Wein und so fort nach den Vor- tv) schlügen des Ausschusses des Deutschen Landwirtschaftsrats vom 17.
August d. I. einen Mintmalzoll von 70 Mark pro Doppelzentner Hopfen.
Meine Herren, hier möchte ich gleich noch die Worte anführen, die seinerzeit Herr Dr. Heim auf dem Bauerntage in Regensburg gebraucht hat.
Er sagte dortmals: Das die angeführten Sätze für die vier Getreidearten aber muß eine ehrliche Parole sein; es darf nicht zurückgegangen und darf nicht hinaufgegangen werden.
Man muß darauf stehen bleiben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, ich gebe ja zu, daß man sie vielleicht zum Schluß nicht hat halten können.
Aber es ist die Ausrede gebraucht worden, daß das preußische Zentrum nicht mitgetan hat.
Meine Herren, der bayerische Bauerntag in Regensburg ist doch nicht über Nacht einberufen worden.
Man hätte sich also mit dem preußischen Zentrum in Verbindung setzen können und hätte auf dem Bauerntag in Regensburg nicht getäuschte Hoffnungen zu erwecken brauchen.
Ich glaube, daher kommt es auch, daß Herr Dr. Heim den Antrag auf Verzollung der vier Getreidearten nach dem Satz von 6 Mark ganz ohne Fühlung mit seiner Partei eingebracht hat.
Seine Partei war ganz überrascht, daß auf einmal ein solcher Antrag kam.
Wenn der Herr Präsident es mir gestattet, will ich bloß vorlesen, was der Herr Abgeordnete Herold, der agrarische Führer des Zentrums, gesagt hat: Meine Herren, dann liegt noch ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Heim hier vor.
Ich habe ihn heute Morgen zu meinem Erstaunen hier auf den Stühlen liegen sehen.
Obschon der Herr Kollege Dr. Heim bei unseren Fraktionsberatungen zugegen gewesen ist, ist der Antrag 4554 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
(Mittermeier.)
() 1 mir sowohl wie meinen Freunden vollständig überraschend gekommen.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Heim ist nicht hier, seine Motive kenne ich nicht; ich kann mich darüber auch nicht äußern.
Ich kann aber auch diesem Antrag gegenüber nur die Bitte aussprechen, an den Kommissionsbeschlüssen festzuhalten.
Meine Herren, ich will nun über die Spannung zwischen Malz- und Gerstenzoll sprechen.
Diese Spannung ist zu gering.
Wenn man von dem Satz ausgeht, daß aus 100 Kilogramm Gerste 75 Kilogramm Malz erzeugt werden, wenn außerdem 100 Kilogramm Braugerste 4 Mark Eingangszoll zahlen, so liegt es auf der Hand, daß sich für Malz der Zoll zunächst auf folgende Weise berechnen läßt.
100 Kilogramm Gerste entsprechen 75 Kilogramm Malz und entsprechen einem Eingangszoll von 4 Mark, 100 Kilogramm Malz entsprechen einem Eingangszoll von oder rund 5, 35 Mark.
So viel sollten also, wenn man auf sonst nichts Rücksicht zu nehmen hat, 100 Kilogramm Malz zahlen.
Nun fährt der österreichische Staat seinen Malzfabriken zu so enorm billigen Preisen das Malz bis an die Grenze, daß unsere einheimischen Malzfabriken mit den böhmischen, mährischen und ungarischen gar nicht konkurrieren können, weil diese die Gerste in ihrer Heimat fürs erste sehr billig kaufen, des weiteren haben die Fabriken dort außerordentlich billige Arbeitskräfte und endlich viel billigere Kosten.
Es kommt also den österreichischen Malzfabriken das Rohmaterial viel billiger, ebenso die Herstellungskosten.
Des weiteren hat er auch noch die billigere Frachtkosten, und die Folge davon war schon jetzt, daß die österreichischen Malzfabriken (2) Malz billiger nach Bayern geliefert haben, als wir es in Bayern machen können.
Dazu kommt, daß die österreichischen Gersten sich leichter lösen als ein großer Teil unserer bayerischen Gersten, daß sie also deswegen auch bessere Ausbeute im Sudhaus geben.
Die deutschen Malzfabriken forderten nun mit Recht einen Schutz gegenüber der ausländischen Malzindustrie.
Es klingt nun wohl wie Ironie, wenn man jetzt, wo man die natürliche Spannung von 5, 35 Mark auf 5, 75 hinausgesetzt hat, also um 40 Pfennig, mit dieser Differenz von 40 Pfennig das auszugleichen sucht, was die österreichischen Malzfabriken an billigerem Rohmaterial, an billigeren Produktionskosten und wenigstens bisher an den enorm niedrigen Frachtsätzen gegenüber unseren Malzfabriken voraushaben.
Die Folge wird sein, daß sich unsere einheimischen Malzfabriken entschließen werden, das zu tun, was bereits vor einigen Jahren eine Bamberger Malzfabrik mit sehr gutem Erfolg getan hat.
Die Firma Treumann in Bamberg hat sich in Tyrnau in Ungarn eine Malzfabrik gebaut und arbeitet mit sehr günstigen Erfolgen nach Deutschland herein.
(Hört!
hört!)
Darum, ich mag mir die Sache drehen und wenden, wie ich will: unsere bayerische Landwirtschaft hat keinen Nutzen von dem Gerstenzoll und wird sogar Schaden nehmen, weil unsere bayerischen Malzfabriken sich hüten werden, die viel schwerer zu verarbeitende einheimische Gerste aufzukaufen.
Dieselben werden sich ihren Bedarf aus Norddeutschland kommen lassen, wo es vorzügliche Gerste gibt (hört!
hört!
rechts), oder sie werden nach vorliegendem Muster Filialen im Auslande gründen und von dort zu uns hereinarbeiten.
Meine Herren, das ist nicht nur meine Privatansicht, sondern auch die Ansicht der Autorität, die gestern der (6) Herr Abgeordnete Dr. Heim angeführt hat, des Akademiedirektors Herrn Professor Vogel in Weihenstephan.
Ich glaube, wir können auch die Objektivität dieses Herrn nicht bezweifeln.
Wenn ich nun noch kurz erwähnen darf die Ermäßigung des Holzzolles, den Hopfenzoll, die Gärtnerei, die Vermehrung der Schweineeinfuhr, den Mehlzoll, so kann man alles in allem nur sagen, daß Süddeutschland und speziell Bayern sehr viel Kompensationsobjekte haben liefern müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist ganz klar, daß uns unter solchen Umständen die Zustimmung schwer gemacht oder ganz unmöglich ist.
Erst kürzlich hat in der „Donauzeitung '', die die bayerischen Bauernbündler sehr gerne hat, ein Artikel gestanden, und zwar heißt es dort: Die Handelsverträge sind von der „Deutschen Tageszeitung ''sehr schlimm aufgenommen worden, dagegen von der „Konservativen Korrespondenz ''wurden sie gelobt.
Die bayerischen Bauernbündler sitzen daher zwischen zwei Stühlen.
Nun zwischen diesen beiden Stühlen befinden sich auch noch viele andere Herren, auch Herren aus dem Zentrum.
Also, meine Herren, man kann heute schon sagen: Süddeutfchland und speziell Bayern werden bei den Handelsverträgen ein gut Teil der Zeche bezahlen müssen.
Ich habe nun noch ganz kurz Herrn Dr. Heim zu erwidern auf seine gestrigen Ausführungen bezüglich des Landwirtschaftsrats.
Ich habe nämlich die Ehre, Mitglied dieser Körperschaft zu sein.
Herr Dr. Heim hat gesagt, daß im bayerischen Landwirtschaftsrat die Interessen der Landwirtschaft nicht vertreten würden.
Ich gebe ihm das in einem gewissen Punkte zu, in dem Punkte, daß speziell die Bauern nicht genügend vertreten sind.
Aber, meine (v) Herren, ich muß doch andererseits sagen die Herren, die im bayerischen Landwirtschaftsrat sind, sind durch das Vertrauen der Bauern hineingewählt worden, und wenn die dort nicht richtig vertreten sind, so kann man ja andere Leute hineinwählen.
Aus den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Heim habe ich auch einen Vorwurf gegen die Regierung herausgehört.
Ja, die Regierung muß doch ihren Berater haben, und das ist der Deutsche Landwirtschaftsrat, und da muß man sagen, daß, wenn er nicht recht zusammengesetzt ist, er so zusammengesetzt wird, wie er für die Landwirtschaft paßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nur auf den Wohnsitz des Herrn Abgeordneten Heim, auf Mittelfranken hinweisen.
In Mittelfranken sitzen 11 Bezirksamtsmänner im Kreisausschuß.
Meine Herren, das sind sicher nicht die richtigen Vertreter der Landwirtschaft, wenn sie auch nach meinem Dafürhalten das Herz am rechten Fleck haben, das streite ich ihnen nicht ab, aber der Bezirksamtmann kann die Landwirtschaft nicht so vertreten wie der Landwirt.
Es wurde mir auch von einem hohen Ministerialbeamten gesagt, daß man lieber im Kreisausschusse Landwirte sähe.
Der Herr Abgeordnete Heim wäre ganz geeignet als Vertreter im Kreisausschuß in Mittelfranken, er hätte auch vielleicht Lust dazu, aber ich glaube, er würde in seinem Bezirksausschuß nicht gewählt werden; denn gewöhnlich heißt es: wo der Pfennig, geschlagen wird, hat er keinen Wert.
Ich möchte auf die Oberpfalz hinweisen, wo ja der Wahlkreis des Herrn Abgeordneten Heim liegt.
Wenn ich nicht irre, sind dort lauter Bezirksamtmänner Vorstände der Bezirksausschüsse.
Ich glaube, Herr vr.
Heim täte viel besser, wenn er den Sekretär Bühl, der zurzeit unsere Gegend unsicher macht, in die Oberpfalz dirigieren würde, um dort die Landwirte über ihre InterReichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
4555 (Mittermeier.)
M essenvertretung zu belehren.
In Niederbayern ist es wieder besser, und ich glaube, da wird mir Herr Dr. Heim recht geben, hat der Bauernbund auch ein Verdienst, daß dort wenigstens die Landwirtschaft nicht in allen ihren Teilen von anderen Leuten, sondern von Landwirten vertreten wird.
Wir in Niederbayern stehen auf dem Standpunkt: der landwirtschaftliche Verein den Landwirten, den Bauern!
(Beifalls rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, cs würde wohl nicht mehr als billig sein, wenn ich auf alle die vielen Angriffe, die gegen mich in diesem Hause und außerhalb desselben in den letzten Tagen gerichtet sind, noch einige Worte erwidern würde.
Ich verzichte aber darauf aus dem Grunde, weil die meisten dieser Angriffe mich nicht treffen; denn sie sind mißverständlich gegen mich gerichtet.
Es liegt ja inzwischen der stenographische Bericht vor, und da kann ja jeder dies nachlesen.
Ich hätte vollständig darauf verzichtet, überhaupt noch in so später Stunde das Wort zu ergreifen, wenn mich nicht die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern dazu nötigten.
Ich habe in der Frage der Stellung des Fürsten Bismarck zu der Ermäßigung der Getreidezölle bis auf 1 Mark für den Fall des Abschlusses von Handelsverträgen insbesondere mit Rußland auch erneut wieder die Behauptung aufgestellt, die ich schon vor 2 .
2 Jahren in diesem hohen Hause aufgestellt habe, und habe jetzt wieder erklärt, daß irgend welche Dementierung dieser meiner Behauptung nicht vorgekommen sei.
Der Herr Staatssekretär hat daraufhin auf die Erklärung eines Mitglieds des Bundesrats betreffend die Gctreidezölle in der Tarifkommission, Aktenstück Nr.
704b, hingewiesen.
Meine Herren, diese G) Erklärung liegt hier vor, und ich bitte die Herren, sie nachzulesen; denn ich möchte Ihnen das ersparen in dieser späten Stunde.
Aber diese Erklärung enthält kein Wort, welches meine damalige Behauptung irgendwie zu widerlegen imstande wäre.
Meine Herren, ich muß dies hier erklären; denn sonst würde cs so aussehen, als wäre seinerzeit ein Dementi meiner Mitteilung von offizieller Seite erfolgt.
Das ist aber tatsächlich nicht geschehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe in meiner letzten Rede noch ausdrücklich bemerkt, daß diese meine Mitteilung von Seiten des Bundesrats nicht dementiert worden ist, und hervorgehoben, daß die gleiche Erklärung auch von einer unserer bedeutendsten Zeitungen, die im Jnlande wie im Auslande man mag auf einer Parteirichtung stehen, auf welcher man wolle, als eine der höchst angesehenen Zeitungen gilt —, in der „Frankfurter Zeitung ''auch wiederholt mitgeteilt worden ist; und wenn man mich nicht hätte dementieren wollen, so hätte man doch wohl Gelegenheit nehmen können, die „Frankfurter Zeitung ''zu dementieren in einer so wichtigen Frage.
Sonst ist man ja sehr schnell bereit mit dem Dementi.
Aber auch das heutige sogenannte Dementi des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky ist sehr vorsichtig ausgedrückt und trifft die Sache nicht; denn er hat mitgeteilt, daß alles Nachsuchen im Reichskanzleramt und in den Bureaus des Neichsschatzamts nichts zu Tage gefördert hätte in dieser Beziehung.
Ich habe aber am 10.
Februar d. I. ausdrücklich gesagt: vielleicht steht es nicht in den Akten des Neichskanzleramts Fürst Bismarck war gleichzeitig auch Handelsminister —, vielleicht findet es sich in den Akten des Handelsministeriums.
Ich glaube, das war recht deutlich.
Ich kann ja nicht wissen, ob es sich heute dort noch finden wird; vielleicht hat man es versäumt, es einzuheften, oder es ist inzwischen Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031905.
ausgeheftet worden.
Ich möchte aber konstatieren, daß, (0) als ich diese Mitteilung zum ersten Mal hier machte, der Fürst Herbert Bismarck diesem Hause angehörte und hier gegenwärtig war, und auch er hat es unterlassen, diese Mitteilung zu dementieren, die ich nach wie vor in vollstem Umfange aufrecht erhalte.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vi-.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
I) r. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Erklärung, die ich mir erlaubt habe, dem Herrn Abgeordneten Gothein vorzuführen, war tatsächlich in der Kommission damals von mir viel eingehender abgegeben worden, als sie nachher schriftlich von mir niedergelegt worden ist.
Sie ist nachher weit kürzer gefaßt worden.
Aber aus dieser Erklärung geht doch ganz unzweifelhaft hervor, daß man aus taktischen Gründen, um eine Kompensation Rußland gegenüber zu haben, den Zoll für Getreide auf 6 Mark erhöht hatte in der sicheren Voraussicht, daß man den Zoll wieder herabsetzen würde, um von Rußland dadurch günstigere Bedingungen für seine Jndustriezölle zu erhalten.
Das geht und darin hat allerdings der Herr Abgeordnete Gothein durchaus recht aus meiner Erklärung nicht hervor, was später noch festgestellt ist.
In letzterer Beziehung kann ich Herrn Gothein versichern, daß ich mir jetzt noch einmal die Akten des Schatzamts habe kommen lassen, die sehr eingehende Korrespondenzen mit dem Fürsten Bismarck enthalten über die Höhe der Getreidezölle.
Dort findet sich aber davon, daß die Getreidezölle eventuell auf eine Mark herabgesetzt werden sollten, auch nicht der Schimmer einer Andeutung.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich kann Ihnen ferner versichern, daß nach dieser angeblichen Äußerung des Fürsten Bismarck nicht nur die Akten des Auswärtigen Amts, sondern auch die Akten des Handelsministeriums durchsucht sind, und daß sich auch dort nicht die geringste Andeutung hierüber findet.
Dieses ganze Gerücht ist eben durch einen Irrtum entstanden.
Fürst Bismarck hat nicht die Zölle von 6 Mark auf eine Mark herabsetzen wollen, sondern er hat es für zulässig erklärt, den Sechsmarkzoll um eine Mark herabzusetzen und das ist bekanntlich geschehen.
(Große Heiterkeit.)
(v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, angesichts der vorgeschrittenen Zeit verzichte ich auf das Wort (bravo!)
und behalte mir vor, in der zweiten Lesung die Antwort zu geben, insbesondere auch an den Herrn Kollegen Mittermeier.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
(Bravo!)
Die erste Lesung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Sieg.
Sieg, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Abgeordneten Dove und v. Gerlach haben eine Äußerung vom vorigen Donnerstag hier zitiert, worin ich einen Appell richtete, nunmehr die Streitaxt zu begraben.
Es ist mir aber nun und nimmer in den Sinn gekommen, diesen Appell etwa zu richten an die Partei der freisinnigen Veruneinigung.
(Heiterkeit.)
625 4556 Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
() Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
Dr. Heim, Abgeordneter: 1 Meine Herren, Herr v. Gerlach hat behauptet, ich hätte in meiner Rede gesagt, ich würde gegen die Handelsverträge stimmen.
Ich bemerke hier, daß Herr v. Gerlach mehr gehört hat als die Stenographen.
Herr v. Gerlach hat zweitens gemeint, ich solle mein Stenogramm nicht retuschieren.
Meine Herren, ich kenne diese Kunst nicht, werde sie aber vielleicht von Herrn v. Gerlach noch kennen zu lernen Gelegenheit haben.
Herr v. Gerlach hat ferner behauptet, meine Rede sei geeignet, für seine Partei ausgeschlachtet zu werden.
Vielleicht empfindet er bei diesem Vorgehen die Wahrheit des Wortes: spiele nicht mit Schießgewehr!
(Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Das war nicht mehr persönlich.
(Heiterkeit.)
Dr. Heim, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Mittermeier hat in seiner „Vorlesung ''(Heiterkeit) behauptet, von mir sei die Parole auf dem Regensburger Bauerntag ausgegeben worden für eine gleiche Verzollung der vier Getreidearten, und diese Parole sei nicht ehrlich gehalten worden.
Meine Herren, ich war derjenige, der diese Parole hier im Reichstage ausgegeben hat, und diejenigen, die auf diese Parole eingeschworen waren, das bayerische Zentrum und der Bauerntag.
haben diese Parole gehalten.
Von der Parole, die von der Partei des Herrn Abgeordneten Mittermeier in Straubing ausgegeben wurde, einen gleichen Zoll von 8 Mark zu halten, habe ich hier im Reichstage nichts gehört.
Herr Mittermeier hat ferner meine Person mit meinem Wohnsitz in Ansbach, der ein ganz zufälliger ist, und mit der Tatsache in Verbindung gebracht, daß dortselbst in elf Bezirksausschüssen die Bezirksamtmänner im Vorstande seien.
Meine Herren, ich und meine Partei haben diese Bezirksamtmänner weder in den Vorstand gewählt, noch haben sie mit den Wahlen dorten irgend etwas zu tun.
Im übrigen gilt von der Rede des Herrn Abgeordneten Mittermeier als letzter Redner nicht das Sprichwort: „Ende gut, alles gut!
(Heiterkeit.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Abgeordneten vr.
Heim bloß erwidern, daß ich nicht behauptet habe, er habe gesagt, er werde gegen die Handelsverträge stimmen, sondern daß ich gesagt habe, nach seinen Ausführungen müßte er dagegen stimmen.
Das ist ein großer Unterschied.
Präsident: Meine Herren, wir haben nunmehr über die wettere Behandlung der Vorlage zu beschließen.
Der erste Herr Redner hat beantragt, sie an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Ich habe keinen Widerspruch bisher während der ganzen Debatten dagegen gehört.
Wenn auch jetzt kein Widerspruch dagegen erfolgt und dieser erfolgt nicht —, so ist die Vorlage der Handelsverträge an eine Kommission von 28 Mitgliedern zur Vorberatung überwiesen.
Meine Herren, ich habe Ihnen nunmehr Vorschläge für die nächste Sitzung zu machen.
Meine Herren, ich halte es für nützlich sowohl für die eben beschlossene Kommission als auch für die Arbeiten der Budgetkommission, einige Tage frei zu geben, wo diese Kommissionen den ganzen Tag, natürlich mit einer kleinen lv) Frühstückspause (Heiterkeit), arbeiten, und daß wir diese Tage auf drei normieren.
Ich schlage Ihnen deshalb vor, die nächste Sitzung zu halten Sonnabend den 18.
Februar, Nachmittags 1 Uhr.
Ist das Haus hiermit einverstanden
(Pause.)
Sonnabend den 18.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, ist mein Vorschlag.
Wenn jemand widersprechen will, so werde ich darüber abstimmen lassen.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf zu Neventlow.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde es für zweckmäßig halten, wenn die nächste Plenarsitzung auf Montag angesetzt würde.
Ich glaube, die Gründe für diesen Wunsch liegen so auf der Hand, daß ich sie nicht weiter auszuführen brauche.
Präsident: Meine Herren, ich bin nicht dafür, daß wir uns bis Montag vertagen.
Wir werden hoffentlich den mündlichen Bericht der Kommission am Freitag Abend erhalten, und dann können wir am Schluß der nächsten Sitzung am Sonnabend bei Festsetzung der Tagesordnung die zweite Beratung der Handelsverträge auf Montag ansetzen (sehr richtig!)
was wir sonst nicht können.
Deshalb ist mein wohlüberlegter Vorschlag ergangen.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow seinen Widerspruch aufrecht erhält; sonst würde ich darüber abstimmen lassen.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow.
Abgeordneter: Ich ziehe meinen Widerspruch zurück, erlaube mir aber zugleich zu be- (v) merken, daß ich es für sehr möglich halte, daß die Verhandlungen in der Kommission sich länger hinausziehen können.
Präsident: Dann werden wir sie am Sonnabend eben nicht auf die Tagesordnung setzen können.
(Heiterkeit.)
Also der Widerspruch ist zurückgezogen.
Als Tagesordnung für die Sonnabendsitzung schlage ich Ihnen vor: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905 nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen) und zwar: ») Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung Anlage XIV —, Tit.
19 und 26 des Ordinariums, Resolution Nr.
592, sowie mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
600 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Patzig; l ) Etat der Reichsdruckerei Anlage XV.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, den wiederholten Meinungsäußerungen fast aller Parteien des Hauses entspricht es, daß die Schwerinstage in dieser Session innegehalten werden.
Da wir nun durch die eben getroffene Disposition in dieser Woche am Mittwoch keine Sitzung haben, so würde es sich doch empfehlen, am Sonnabend die Fortberatung des Antrages des Zentrums betreffend die Freiheit der Religionsübung vorzunehmen.
Ich möchte mir erlauben, daraufhinzuweisen, Reichstag.
141.
Sitzung.
Dienstag den 14.
Februar 1905.
4557 (Singer.)
M daß die anderen Parteien an der Erledigung dieses Initiativantrages ebenfalls sehr interessiert sind.
Der Antrag des Zentrums wird nun drei Tage in Anspruch nehmen, was ja auch seiner Wichtigkeit entspricht; aber cs ist doch sehr erwünscht für die anderen Parteien, daß sie ebenfalls mit ihren Initiativanträgen an die Reihe kommen.
Wenn nun, was doch sehr wahrscheinlich ist, der Wunsch besteht, die zweite Beratung der Handelsverträge nicht zu unterbrechen, dann haben wir auch für die nächste Woche keinen Schwerinstag zu erwarten, und da würde es mir richtiger erscheinen, wenn der Herr Präsident die Güte hätte, den Sonnabend dieser Woche für einen Schwerinstag in Aussicht zu nehmen, und diesen Antrag möchte ich hiermit stellen.
Präsident: Ich hätte auch dagegen nichts; ich wollte nur nicht selbst den Antrag stellen.
(Heiterkeit.)
Ich weiß nicht, wie die anderen Herren darüber denken.
Ich würde dann also mich dem Herrn Abgeordneten Singer anschließen.
Ich habe die Tagesordnung für diesen Fall nicht vorbereitet, ich würde also sagen: die Tagesordnung vom letzten Schwerinstag (Toleranzantrag und Anträge das Reichsarbeitsamt betreffend) für den nächsten Sonnabend.
Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Da widerspreche ich.
Ich bitte, daß der Herr Präsident diejenige Tagesordnung festhält, die er zuerst uns vorgeschlagen hat.
Präsident: Dann muß ich abstimmen lassen.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
(Geschieht.)
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten Singer auf die Tagesordnung für Sonnabend die Tagesordnung des letzten Schwerinstags (Toleranzantrag und Anträge das Reichsarbeitsamt betreffend) setzen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, wir sind zweifelhaft, wir bitten um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einstimmig, daß jetzt die Minderheit steht.
Es kommt also auf die Tagesordnung für Sonnabend den 18.
Februar, Nachmittags 1 Uhr: dieselbe Tagesordnung, die am letzten Schwerinstag war (Toleranzantrag und Anträge das Reichsarbeitsamt betreffend).
(Bewegung.)
Meine Herren, ich bin noch nicht zu Ende!
Die Tagesordnung ist also nunmehr beschlossen.
Die Abteilungen berufe ich zur Wahl der heute beschlossenen Kommission heute unmittelbar nach dem Schluß dieser Plenarsitzung, und sofort nach der Wahl die Kommission zu ihrer Konstituierung in Zimmer 17 des südlichen Obergeschosses, das durch drei Fahrstühle erreicht werden kann.
Ferner bitte ich um die Ermächtigung, während der sitzungsfreien Tage Kommissionsaustritte zu genehmigen und Eintritte von Mitgliedern zur Sicherung der Arbeiten der Kommissionen selbständig in gegebenen Fällen anzuordnen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; die Ermächtigung ist mir erteilt.
Die Mitglieder des Reichstags v. BöhlendorffKölpin, Dr. Mugdan, Hoeck, v. Dirksen und Dr. Beumer wünschen aus der III.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6., 7., 4. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.