Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Nach einer Mitteilung des Herrn Mitgliedes des Reichstags Beck (Heidelberg) ist derselbe von Seiner Königlichen Hoheit dem Großherzog von Baden zum Geheimen Regierungsrat unter Belastung in seinem gegenwärtigen Amte ernannt worden.
Ob mit der Ernennung ein höherer Rang verbunden ist, und dadurch die Voraussetzungen des § 21 der Reichsverfassung zutreffen könnten, läßt sich mit Sicherheit nicht bestimmen.
Ich schlage deshalb vor, das Schreiben des Herrn Kollegen der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Ein Widerspruch erfolgt nicht; die Überweisung ist erfolgt.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
XI.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Gersdorff, Hagemann, vr.
Gradnauer, v. Damm, Dietrich, Hoffmeister, Kalkhof, Jtschert und vr.
MüllerSagan sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Will in die Petitionskommission; vr.
Semler, Ledebour in die Budgetkommission; Graf zu Reventlow, v. Riepenhausen, vr.
Müller (Meiningen) in die Wahlprüfungskommission; Beck (Aichach) in die XI.
Kommission; Götz v. Olenhusen, Bargmann in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Kaempf für 2 Tage, v. Treuenfels, vr.
Müller-Sagan für 5 Tage, Gräfe für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren vr.
Schaedler und Kraemer.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den ersten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kaiserliche Wirkliche Geheime Rat Herr vr.
Koch, der Kaiserliche Geheime Oberfinanzrat Herr vr.
v. Glasenapp, der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dombois und der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Müller.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ausgabe von Reichsbanknoten zu 50 und 20 Mark (Nr.
797 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, es gibt nicht allzu viele Leute, die sich mit Fragen der Währung und der Geldzirkulation beschäftigen.
Alle diejenigen aber, 825 6012 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
(« SfiNg.
1 l) welche sich für diese Dinge interessieren, sind ganz außerordentlich überrascht worden durch die Vorlage, welche uns gegenwärtigt beschäftigt.
In der Öffentlichkeit ist bisher nichts darüber bekannt geworden, daß die Reichsregierung sich mit der Absicht trage, Banknoten unter 100 Mark in den Verkehr einzuführen.
Ganz plötzlich, ohne daß die Öffentlichkeit Gelegenheit gehabt hätte, sich mit dieser Frage zu beschäftigen, erscheint noch kurz vor Toresschluß diese Vorlage hier im Reichstage.
Meine Herren, die für unsere Währung grundlegenden Gesetze, das Münzgesetz und das Bankgesetz, schreiben vor, daß Banknoten unter 100 Mark nicht ausgegeben werden dürfen.
Der Art.
18 des Münzgesetzes vom 9.
Juli 1873 lautet: Vom 1.
Januar 1876 an dürfen nur solche Banknoten, welche auf Reichswährung in Beträgen von nicht weniger als 100 Mark lauten, in Umlauf bleiben oder ausgegeben werden.
Die Vorlage der verbündeten Regierungen enthielt diese Bestimmung nicht; dieser Zusatz zum Münzgesetz ist aus der Initiative des Reichstages hervorgegangen.
Der § 3 des Bankgesetzes vom 14.
März 1875 bestimmt: Banknoten dürfen nur auf Beträge von 100, 200, 500 und 1000 Mark oder von einem Vielfachen von 1000 Mark ausgefertigt werden.
Meine Herren, bet der Beratung des Bankgesetzes im Reichstage ist von keiner Seite der Wunsch ausgesprochen worden, daß auch kleinere Banknoten ausgegeben werden dürften; weder in der Kommission noch im Plenum des Hauses ist ein bezüglicher Wunsch geäußert noch ein Antrag eingebracht worden, daß Banknoten unter 100 Mark hergestellt werden sollten.
Es herrschte zwischen der Reichsregierung und dem Reichstage vollständige Übereinstimmung darüber, daß Banknoten unter 100 Mark nicht ausgegeben werden dürften, sondern daß dieselben M vom Mel seien.
Mit diesem wohlüberlegten Grundsatz bricht die Vorlage; sie verlangt vom Reichstage die Ermächtigung für die Neichsbank, Banknoten in Abschnitten von 50 Mark und von 20 Mark ausgeben zu dürfen, und zwar verlangt der Gesetzentwurf diese Ermächtigung ohne jede Schranke, ohne Limitierung auf einen bestimmten Betrag.
Wenn dieser Gesetzentwurf Gesetz werden würde, so würde also an sich theoretisch die Reichsbank berechtigt sein, den gesamten Notenumlauf, der das Dreifache des Metallbestandes betragen und mehrere Milliarden ausmachen kann, in Abschnitten unter 100 Mark zu bewerkstelligen und damit das gesamte Gold aus dem Verkehr zu verdrängen und durch papierne Wertzeichen zu ersetzen.
Ich sage: an sich würde die Reichsbank hierzu berechtigt sein, wenn diese Vorlage Gesetz würde.
Ich weiß sehr gut, daß die gegenwärtige Verwaltung der Reichsbank hieran nicht denkt.
Aber, meine Herren, niemand kann wissen, was die Zukunft einmal bringen wird, und auf keinem Gebiete gilt so sehr der Satz wie hier auf diesem Gebiete: prmvipüs vl) 8 ta!
Meine Herren, der Grund, weshalb Banknoten unter 100 Mark nicht ausgegeben werden dürfen, liegt für jeden, der sich mit diesen Dingen beschäftigt, klar auf der Hand.
Die Banknote ist eine Zahlungsanweisung auf Sicht an den Inhaber.
Sie unterscheidet sich von dem reinen Papiergeld dadurch, daß niemand verpflichtet ist, dieselbe in Zahlung anzunehmen, und dadurch, daß sie jederzeit von der emittierenden Bank gegen Gold umgewechselt werden muß.
Dem Gold ist ja bei uns noch gleichgestellt der Betrag der silbernen Dreimarkstücke.
Nun, meine Herren, ist Ihnen ja bekannt, daß im großen Publikum ganz außerordentlich große Unkenntnis über diese Dinge herrscht.
Uber die Unterscheidungsmerkmale zwischen Banknote und Papiergeld ist das große Publikum sich absolut nicht im klaren; jedenfalls kümmert es (ch sich nicht darum.
Nur diejenigen, die im großen Geldverkehr stehen, die mit großen Summen arbeiten, kennen diesen Unterschied, und es kommt sehr häufig vor, daß die Besitzer großer Beträge in Hundert- und Tausendmarknoten diese Beträge an der Reichsbank gegen Gold umtauschen, wenn es in ihrem geschäftlichen Interesse liegt, Gold statt Banknoten zu besitzen.
Ganz anders im kleinen Verkehr, der diese Dinge nicht kennt!
Die kleine Banknote wird anstandslos genommen und geht von Hand zu Hand, und der Nehmer denkt nicht daran und hat auch gar keine Gelegenheit, die kleine Banknote gegen Gold umzutauschen.
Die Einlösung erfolgt prinzipiell nur bei der Reichsbankhauptkasse in Berlin, bei den Zweiganstalten der Reichsbank nur insoweit, als genügende Mittel dafür vorhanden sind.
Diese Stellen sind den Besitzern kleiner Banknoten nur in den seltensten Fällen zugänglich.
Dadurch verliert die kleine Banknote in Wirklichkeit die Eigenschaft eines jederzeit einlösbaren Zahlungsmittels.
Die kleine Banknote erhält im Verkehr im Gegensatz zu der großen Banknote den Charakter des reinen Papiergeldes.
Ist sie einmal draußen, so geht sie von Hand zu Hand und kommt so leicht nicht wieder zurück; sie fungiert also nicht mehr als Banknote wie die große Banknote, sondern sie fungiert ausschließlich als reines Papiergeld.
In ganz gleichem Sinne äußerte sich bei der Verhandlung über das Münzgesetz der damalige preußische Ftnanzminister Camphausen.
Er sagte: Bei Banknoten unter 100 Mark werden die Banken ihre Aufgabe darin suchen, durch kleine Appoints, welche durch allerlei künstliche Mittel in den Verkehr gebracht und im Verkehr erhalten werden, den Versuch zu machen, die Banknoten zu Papiergeld werden zu lassen.
Die Ausgabe von kleinen Banknoten in größeren Beträgen führt zur Zettelwirtschaft.
Dieser Zettelwirt- (v) schaft wollten unsere grundlegenden Währungsgesetze vorbeugen durch die Vorschrift, daß Banknoten unter 100 Mark nicht ausgegeben werden, und ich hoffe, daß es bet dieser Bestimmung sein Bewenden haben wird.
Meine Herren, die Begründung der Vorlage beschränkt sich darauf, ein angebliches Bedürfnis des Verkehrs nach Vermehrung der kleineren Papierwertzeichen zu behaupten.
Ich leugne ganz entschieden ein solches Bedürfnis des Verkehrs.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich habe bis vor wenig mehr als vier Jahren inmitten eines lebhaften Geldverkehrs gestanden.
Ein bezügliches Bedürfnis ist nie und zu keiner Zeit an mich herangetreten.
Ich habe noch jetzt nach Eingang der Vorlage Umfrage gehalten bei den Vorständen verschiedener Bankkassen; sie haben mir übereinstimmend versichert, daß ein Verkehrsbedürfnis nach Vermehrung der kleinen papiernen Wertzeichen nicht vorhanden sei.
Ich weiß nicht, daß irgend eine Handelskammer oder gewerbliche Korporation sich in diesem Sinne geäußert hat und eine solche Vermehrung beantragt hat.
Allerdings haben in den letzten Tagen die Altesten der Berliner Kaufmannschaft sich mit dieser Vorlage einverstanden erklärt.
Aber mir ist nicht bekannt, daß die Herren Altesten der Berliner Kaufmannschaft vorher irgendwie einen solchen Wunsch nach Vermehrung der papiernen Wertzeichen geäußert oder einen bezüglichen Antrag gestellt hätten; erst nachträglich, nachdem der Gesetzentwurf eingebracht war, behaupten dieselben ein solches Verkehrsbedürfnis.
Für Versendungszwccke von einem Orte zum anderen wird heute immer weniger Papiergeld gebraucht.
Die Einrichtungen der Post bezüglich der Postanweisungen und der Postnachnahme sind so mustergiltig, daß sie fast ausschließlich zur Übermittlung kleinerer Beträge benutzt Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
6013 (Büstug.)
(L.) werden, und was die größeren Zahlungen betrifft, so ist Ihnen ja allen bekannt, welch ganz enorme Ausdehnung die Giroüberweisungen und das Scheckwesen erfahren haben.
Durch die kolossale Ausdehnung der Giroüberweisungen, die nach ungezählten Milliarden rechnen, werden effektive Geldsendungen immer mehr ausgeschaltet.
Was nun das Publikum betrifft, so glaube ich nicht, daß es sehr viel Leute geben wird, die vorziehen, an Stelle eines bequemen und sauberen Goldstücks eine zerknitterte, schmutzige Banknote bei sich zu führen.
Das Publikum in Deutschland ist daran gewöhnt, seinen Geldbestand im Portemonnaie bei sich zu tragen; das Portemonnaie eignet sich aber nur zur Aufnahme von Metallgeld, es eignet sich gar nicht oder nur in beschränktem Maße zur Aufnahme von Papiergeld.
Wenn also kleine Papierwertzeichen in großem Maße in den Verkehr eingeführt werden würden, so würde das Publikum gezwungen sein, neben dem Portemonnaie noch eine besondere Tasche zur Aufnahme von Papierwertzeichen bei sich zu tragen; ich glaube nicht, daß das besonders bequem und angenehm sein würde!
Meine Herren, ich sehe nirgends ein Bedürfnis, und ich weiß nicht, wie und worin dieses Bedürfnis nach kleinen Neichsbanknoten sich geäußert haben sollte.
Für das praktische Bedürfnis des Verkehrs reichen die Reichskassenscheine vollständig aus.
Wie Ihnen bekannt, zirkulieren 120 Millionen Mark Reichspapiergeld, die sogenannten Reichskaffenscheine, in Abschnitten von 5, 20 und 50 Mark.
Der schon genannte Finanzminister Camphausen äußerte bei Beratung des Münzgesetzes, der Verkehr verlange an Papiergeld nicht mehr als etwa 3 Mark für den Kopf der Bevölkerung.
Damals, im Jahre 1873, lagen der Postanweisungs- und der Postnachnahmeverkehr aber noch in den Anfängen, und, was die Hauptsache ist, die Geldüberweisungen und die Übermittelungen durch Schecks kannte (L) man nahezu noch gar nicht.
Wenn man diese Momente berücksichtigt, so sind die vorhandenen Reichskassenscheine auch heute noch vollständig ausreichend, um dem Verkehrsbedürfnis zu genügen.
Meine Herren, daß ein Verkehrsbedürfnis nach vermehrter Zirkulation von kleinen Papierwertzeichen nicht vorliegt, das kann ich Ihnen ganz klar durch Zahlen beweisen.
Am 31.
Dezember vorigen Jahres befanden sich in den Kassen der Reichsbank 16 153 000 Mark Reichskaffenscheine; das ist nahezu der siebente Teil des Betrages, der überhaupt in Reichskaffenscheinen existiert.
Nun ist es ein alter Erfahrungssatz, daß gerade um die Weihnachtszeit der größte Begehr nach kleinen Scheinen ist; sie werden vielfach zu Geschenkzwecken benutzt.
Wenn nun in der Weihnachtszeit noch der siebente Teil aller vorhandenen Reichskassenscheine sich in den Kassen der Reichsbank befand, so zeigt das, daß das Verkehrsbedürfnis selbst in der Zeit, wo am meisten Kassenscheine gebraucht werden, vollständig gedeckt war; denn sonst würde der Verkehr dieses Siebentel, diese 16 Millionen, doch auch noch absorbiert haben, und dieselben würden nicht unbenutzt in den Kassen der Reichsbank gelegen haben!
Wie hat sich nun aber die Sache seitdem entwickelt
Meine Herren, nach dem gestern erschienenen Wochenausweis der Reichsbank befanden sich in deren Kassen am 15.
Mai d. I.
29 993 000 Mart Reichskaffenscheine, also rund 30 Millionen, d. h. der vierte Teil aller vorhandenen.
Es sind also in den wenigen Monaten seit dem 1.
Januar bis zum 15.
Mai fast 14 Millionen Mark Reichskassenscheine in die Kassen der Reichsbank zurückgeströmt.
(Hört!
hört!)
In den wenigen Tagen seit dem letzten Wochenausweis der Neichsbank vom 5.
Mai bis zum 15.
Mai sind 1904 000 Mark Reichskaffenscheine in die Reichsbank ( A zurückgeflossen!
Da kann man doch nicht im Ernst behaupten, daß ein Bedürfnis nach Vermehrung der kleinen papiernen Wertzeichen vorliege!
Ich weiß recht wohl, daß hier im Saale eine Reihe von Herren vorhanden sind, welche auch ihrerseits die Ansicht haben, daß ein Bedürfnis des Verkehrs nach Vermehrung der kleineren papiernen Wertzeichen vorliegt.
Ich möchte diese Herren dringend bitten, sich diese von mir eben genannten Zahlen vor Augen zu halten.
Also in der Zeit, wo die größte Nachfrage nach Reichskassenscheinen vorhanden ist, sind ein Siebentel derselben, über 16 Millionen Mark, in den Kassen der Reichsbank vorhanden gewesen.
Wenige Monate später sind 30 Millionen Mark, ein Viertel aller Reichskaffenscheine, in den Kassen der Reichsbank; es sind ungefähr 14 Millionen seitdem zurückgeströmt.
Wie kann man angesichts dieser Zahlen noch behaupten, daß der Verkehr eine noch größere Anzahl kleinerer papierner Wertzeichen verlange!
Diese Zahlen beweisen zur Evidenz, daß kein weiteres Verkehrsbedürfnis vorliegt.
Die vorhandenen Reichskassenscheine sind vollständig genügend für das vorhandene Bedürfnis.
Nun, meine Herren, weiß ich recht wohl, und ich kann es auch wohl offen aussprechen, daß das angebliche Verkehrsbedürfnis mehr oder weniger ein Vorwand für diese Vorlage ist.
Der Grund der Vorlage ist ein anderer.
Der Grund ist der Wunsch, den Goldvorrat der Reichsbank zu vermehren.
Das folgt auch schon daraus, daß die Ermächtigung nur der Reichsbank erteilt werden soll.
Wenn wirklich der Grund der Vorlage ein Verkehrsbedürfnis wäre, so wäre nicht abzusehen, warum nicht auch den anderen Privatnotenbanken in Deutschland dieselbe Ermächtigung erteilt werden sollte.
Sie wird beschränkt auf die Reichsbank, und das läßt darauf schließen, daß der wesentliche Grund für diesen Gesetzentwurf der Wunsch ist, den Goldvorrat der Reichsbank zu ver- VA mehren.
Nun, meine Herren, gebe ich gern zu, daß der Goldvorrat der Reichsbank kein besonders hoher ist, daß er namentlich ein niedriger ist im Verhältnis zu dem Goldvorrat der Notenbanken anderer Staaten, besonders im Verhältnis zu dem Goldvorrat der Bank von Frankreich.
Und ich gebe weiter vollständig zu, daß es dringend wünschenswert wäre, wenn der Goldvorrat der Reichsbank vermehrt und vergrößert werden könnte.
Aber, meine Herren, bei der stark anhaltenden Goldproduktion, deren wir uns seit längerer Zeit erfreuen, und deren Ende noch lange nicht abzusehen ist, sollte es doch vielleicht auch noch andere Mittel und Wege geben, um den Goldvorrat der Neichsbank zu vermehren.
Jedenfalls ist eine solche Vermehrung durch Einführung kleiner Noten in den Verkehr und durch die Verdrängung des Goldes aus dem Verkehr zu teuer erkauft.
Dann, meine Herren, ist es aber auch noch durchaus zweifelhaft, ob dieser gewollte Zweck durch die Vorlage erreicht wird.
Zunächst fragt es sich doch immer noch, ob der Verkehr überhaupt große Beträge kleiner Banknoten aufnehmen wird.
Ich habe Ihnen vorhin nachgewiesen, wie stark schon die wenigen existierenden Reichskaffenscheine an die Reichsbank zurückströmen, und dann ist auch noch die weitere Frage, die ich heute nur streifen will, ob das durch die Banknoten verdrängte Gold gerade in die Reichsbank zurückfließt.
Das ist ja zweifellos, daß die in den Verkehr gebrachten Banknoten den gleichen Betrag an Gold aus dem Verkehr verdrängen.
Aber das durch die Banknoten verdrängte Gold braucht nicht notwendig in die Reichsbank abzuströmen; es kann auch anderswohin abströmen, es kann in das Ausland gehen.
Also ganz sicher ist es nicht, ob der gewollte Zweck durch die Vorlage wirklich erreicht wird.
Meine Herren, wir sollten uns doch ein Beispiel 82b 6014 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
(« iistng.)
(L) nehmen an anderen Ländern mit starker Papierzirkulation.
Ich bemerke, daß England keine Noten unter 5 Pfund, also unter 100 Mark, kennt.
Ich will nicht exemplifizieren auf die früheren Zustände in Österreich, Italien und anderen Staaten, bevor dort eine geordnete Währung existierte.
Ich will Ihnen nur als Beispiel anführen ein Land mit vollständig geordneter Währung: das ist die Schweiz.
Noch vor etwa 60 Jahren vollzog sich der Geldverkehr in der Schweiz hauptsächlich durch Goldstücke.
Wenn Sie heut in der Schweiz reisen, so sehen Sie kaum noch ein Goldstück; die ganze Zirkulation vollzieht sich in Papier und Silber.
Wer in der Schweiz gereist ist, und das werden ja viele von Ihnen getan haben, der weiß, wie unbequem und lästig das ist.
Ich glaube, Deutschland hat keine Veranlassung, dies Beispiel nachzuahmen.
Ich meine, wir sollten stolz darauf sein, daß unsere Geldzirkulation in der breiten Masse der Bevölkerung sich durch bequeme und vollwertige Goldmünzen vollzieht, und wir sollten jeden Schritt vermeiden, der dahin führen könnte, daß an die Stelle der soliden Goldzirknlation die Zettelwirtschaft tritt.
Aus allen diesen Gründen bin ich ein entschiedener Gegner dieser Vorlage.
Die Überweisung derselben an eine Kommission zu beantragen, habe ich meinerseits keine Veranlassung.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde hätten der Ansicht zugestimmt, daß diese kleine Vorlage anzunehmen, und daß eine Kommissionsberatung nicht notwendig sei.
Nachdem ich aber höre, daß von verschiedenen Parteien eine Kommissionsberatung gewünscht wird, werden meine politischen Freunde dem nicht entgegenstehen.
Wenn man die Sache PÄ in der Kommission nach verschiedenen Richtungen noch klären will, so habe ich nichts dagegen einzuwenden, vorausgesetzt, daß die Sache dadurch nicht verschleppt wird.
Zur Sache muß auch ich mich dem Bedauern anschließen, daß diese Vorlage so spät uns unterbreitet wird.
Auch bei Vorlagen, die nicht sehr tief eingreifen, sollte man es vermeiden, unmittelbar vor Toresschluß die Arbeit des Reichstags noch zu vermehren.
Ich möchte der Hoffnung Ausdruck geben, daß derartige Vorlagen, die doch vom politischen Standpunkte aus nicht an Stunde und Tag gebunden sind, uns in künftigen Sessionen früher vorgelegt werden.
Die Vorlage geht davon aus, daß ein Bedürfnis vorhanden sei für die Vermehrung kleineren Papiergeldes.
Der Herr Abgeordnete Büsing hat dieses Bedürfnis geleugnet.
Ich meinerseits muß aber dieses Bedürfnis anerkennen.
Hundertmarkscheine gibt es massenhaft.
Wenn man aber einen Hundertmarkschein in Papiergeld gewechselt haben will, kommt man regelmäßig in Verlegenheit.
Der Herr Kollege Büsing hat vollkommen recht: im Verkehr fungieren Reichskaffenscheine und Banknoten in derselben Weise, und daher kann man, was die Gesamtsumme beider angeht, dieselbe ohne weiteres in Vergleichung ziehen.
Wir haben bei der Reichsbauk nach dem gegenwärtigen Stande mit einem durchschnittlichen Notenumlauf von 1300 Millionen zu rechnen, für welche im Durchschnitt eine Deckung von 900 Millionen in Metall vorhanden ist.
Suchen Sie nun zwei Daten nach dem Ausweis der Reichsbank, welche diesem Durchschnitte ziemlich nahe kommen, so kommen Sie noch im letzten Jahre auf den 30.
April 1904, wo 1313 Millionen im Umlauf waren, und aus den 31.
Mai 1904, an welchem 1209 Millionen im Umlauf waren.
Am 30.
April 1904 waren im Umlauf 325 Millionen in Tausendmarkscheinen, 983 Millionen in Hundertmarkscheinen; am 31.
Mai 1904 waren im Umlauf 286 Millionen in Tausendmarkscheinen, (0) 923 Millionen in Hundertmarkscheinen.
Demgegenüber sind die kleineren Scheine limitiert wie folgt: wir haben in Fünfzigmarkscheinen 70 Millionen in Zirkulation, in Zwanzigmarkscheinen 30 Millionen, in Fünfmarkscheinen 20 Millionen.
Sie sehen also, welch außerordentlich großer Unterschied klafft zwischen der Summe der größeren Papiergeldzeichen und der der kleineren.
Das zeigt sich auch im Verkehr: wie gesagt, Hundertmarkscheine so viel man haben will, kleinere Papiergeldzeichen aber sehr wenig.
Ich komme also dazu, daß an und für sich eine Vermehrung der kleineren Papiergeldzeichen zweifellos im Interesse des Verkehrs erwünscht wäre.
Nun ist zunächst die Frage: wie soll man sie vermehren
Soll man es tun, indem man die Reichskassenscheine vermehrt
Nach dem Gesetz ist die Zirkulation der Reichskaffenscheine auf 120 Millionen begrenzt.
Diese Limitierung datiert aber aus den 70er Jahren.
Heute kann gewiß der Verkehr eine größere Anzahl von ungedeckten Reichskassenscheinen vertragen als früher.
Auf der anderen Seite kann man die Banknoten auf kleinere Abschnitte zulassen.
Das schlägt die Regierungsvorlage vor.
Welcher von beiden Wegen ist der bessere
Da muß ich doch sagen: im Interesse der Solidität unseres Verkehrs scheint es mir nicht erwünscht, die Reichskassenscheine zu vermehren, eben weil sie ungedeckt sind sie sind reines Papiergeld, haben Zwangskurs.
Da bleibt nichts anderes übrig, als daran zu denken, Banknoten in kleineren Appoints zu schaffen.
Nun hat der Herr Kollege Büsing eine Reihe von Bedenken gegen diese Maßregel geltend gemacht.
Er ist Goldwährungsmann, und ich trete ihm wohl nicht zu nahe, wenn ich annehme, daß er bei seiner Argumentation vom Standpunkt der Goldwährung ausgegangen ist.
Nach mir wird Herr vr.
Arendt sprechen; er wird auch gegen die Vorlage sprechen, er wird aber wohl andere Gründe (v) geltend machen.
Er ist Silberwährungs- resp.
Doppelwährungsmann; ich trete ihm wohl auch nicht zu nahe, wenn ich annehme: er wird bei seiner Argumentation ausgehen vom Standpunkt der Doppelwährung.
(Zuruf rechts.)
—Nicht
Von einem anderen
Nun, warten wir ab!
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nehmen Sie es mir nicht übel, wenn ich hier mal einem bösen Gedanken Ausdruck gebe.
Ich glaube, der Herr Kollege Büsing ist gegen die Maßregel, weil er fürchtet, die Goldwährung werde dadurch geschwächt werden; der Herr Kollege vr.
Arendt wird meinen, daß diese Maßregel die Goldwährung stärken wird.
(Zuruf rechts: Nein!
Heiterkeit.)
Aus diesen Gründen werden die beiden Antipoden gegen diese Maßregel sein.
Nun bin ich der Meinung: die Wahrheit liegt in der Mitte.
(Zuruf.)
—Ja, „im Zentrum ''!
(Große Heiterkeit.)
Unter meinen politischen Freunden sind manche, welche die Goldwährung, andere, welche die Doppelwährung vorziehen; im großen ganzen geht meine Partei vom Standpunkt des gegenwärtigen Zustandes aus.
Es ist ja möglich, daß durch die Ausgabe von Banknoten in kleineren Abschnitten etwas mehr Gold in die Reichsbank hineinfließt; aber das wird so wenig sein, daß eine fühlbare Stärkung der Goldwährung dadurch nicht herbeigeführt wird.
Auf der anderen Seite wird durch die Einführung kleinerer Abschnitte von Banknoten der Umlauf in solchen kleineren Abschnitten etwas vermehrt werden.
Ich meine, auch das wird nicht annähernd so fühlbar werden, daß man eine Gefahr der Zettelwirtschaft und eine Schwächung der Goldwährung davon erwarten kann.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
6015 (Dr. Bachem.)
(L) Die hier vorgeschlagene Maßregel könnte einen tiefgreifenden Einfluß nur ausüben, wenn die Reichsbank wirklich dazu überginge, sagen wir mal: 400, 5001Millionen in Fünfmarkscheinen auszugeben.
Das wird sie aber zweifellos nicht tun; der Herr Kollege Büsing hat auch ausdrücklich erklärt, er wisse, 1 daß man daran nicht denke.
1 Bisher hat die Reichsfinanzverwaltung die unbegrenzte Vollmacht gehabt, Tausend- und Hundertmarkscheine auszugeben in einer Verteilung, die sie für die richtige hielt.
Von dieser Vollmacht hat sie bisher keinen Gebrauch gemacht, der irgendwie Anstoß erregt hat.
Wenn wir ihr jetzt die Vollmacht geben, Banknoten zu 5 und 20 Mark auszugeben, so dürfen wir annehmen, daß sie auch von dieser Vollmacht keinen ungeeigneten Gebrauch machen wird.
Wenn man aber eine gewisse Limitierung in das Gesetz hineinschreiben will, etwa: die Reichsbank wird ermächtigt, Banknoten von 50 Mark bis zu dem und dem Betrage und Banknoten von 20 Mark bis zu dem und dem Betrage auszugeben, so habe ich meinerseits nichts dagegen einzuwenden, daß dieser Gedanke einmal erwogen werde.
Ich komme zu dem Schluß, daß es sich hier um eine rein praktische Maßregel im Interesse des kleinen Verkehrs handelt.
Für den großen Verkehr ist durch die Banknoten genügend gesorgt, für den kleinen Verkehr durch die Reichskassenscheine nur ungenügend.
Daß man das Bedürfnis nach kleinen Papiergeldzeichen in den großen Banken nicht fühlt, ist ganz richtig; es ist auch verständlich, daß Bankiers, die in großen Posten zu arbeiten gewohnt sind, nicht gern mit den kleinen Reichskassenscheinen zu tun haben und sie darum an die Reichsbank schicken.
Ich vermute, daß daraus es sich erklären wird, daß die Reichsbank einen verhältnismäßig hohen Betrag von Reichskassenscheinen in ihren Tresors zu haben (2) pflegt; aber im kleinen Verkehr steht die Sache zweifellos anders.
Ich komme also dazu, daß vom Standpunkt meiner politischen Freunde aus gegen die Vorlage nichts einzuwenden ist.
Aber, wie gesagt, wenn eine Kommissionsberatung gewünscht wird, so sind wir geneigt, uns daran zu beteiligen.
Wenn dann in der Kommission beraten wird, so mag allerdings auch die Frage geklärt werden, wie dann das demnächstige Gesetz über die Reichskassenscheine aussehen soll.
In den Motiven wird uns in Aussicht gestellt, daß, wenn diese Vorlage durchgeht, eine neue Vorlage kommen wird, welche die Abschnitte der Reichskassenscheine neu normiert.
Diese Vorlage muß ja kommen; denn Reichskassenscheine von 20 Mark und Banknoten von 20 Mark nebeneinander ist ein Unding.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ja, ich sage, wenn wir jetzt diese Vorlage annehmen, so laufen die bestehenden Reichskassenscheine von 20 Mark und die neuen Banknoten von 20 Mark parallel nebeneinander und das ist unzuträglich.
(Sehr richtig!)
Wenn das Gesetz durchgeht, muß also ein weiteres Gesetz kommen, welches die Reichskassenscheine zu 20 Mark aus der Welt schafft.
(Sehr richtig!)
Da liegt es nahe, daß man dann in Zukunft die Reichskassenscheine zu 5 und 10 Mark ausgibt und auf die Gesamtsumme verteilt, auf die Summe von 120 Millionen Mark, welche die gesetzliche Limitierung ist.
Immerhin ist die Sache etwas mißlich, daß der Reichstag ein Banknotengesetz beschließen soll, ohne daß er weiß, wie das demnächstige Gesetz über die Reichskassenscheine aussieht.
(Sehr richtig!)
Man kann also in der Kommission die Frage prüfen oder feststellen, wie demnächst das Wesen der Reichs- (0) kassenscheine geordnet werden soll.
Nun zum Schluß noch eine kleine Bitte, die auf einem ganz anderen Gebiete liegt.
Wenn der Vorschlag der Reichsfinanzverwaltung durchgeht, bekommen wir also neue Banknoten zu 20 und 50 Mark und neue Kassenscheine zu 10 Mark, vielleicht auch gleichzeitig noch eine neue Ausgabe von Reichskassenscheinen zu 5 Mark; das weiß ich aber nicht.
Da möchte ich den Wunsch äußern, daß man der künstlerischen Seite der Ausstattung dieser neuen Geldzeichen etwas mehr Sorgfalt zuwenden möge.
Insbesondere unsere 20 Markscheine haben doch eine künstlerische Ausstattung, die eigentlich nichtssagend ist.
Ich meine, es sollte nicht allzu schwer sein, hier zu einer besseren Zeichnung zu kommen.
Wenn man dazu überginge, eine Konkurrenz auszuschreiben, welche nicht allein auf die rein figurale, die rein formale Ausstattung Gewicht legt, sondern welche auch die Aufgabe stellt, inhaltlich die Zeichnung etwas höher zu heben, als sie gegenwärtig ist, so bin ich fest überzeugt, daß die deutsche Künstlerwelt sich gern daran beteiligen und die gestellte Aufgabe befriedigend lösen wird.
Ich schließe also mit dem Wunsche, daß man mit den neuen kleineren Geldzeichen auch künstlerisch allen Anforderungen genügen möge.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir, namens meiner politischen Freunde mit einigen wenigen Worten die Stellung zu kennzeichnen, die wir zu diesem Gesetzentwurf einnehmen.
Meine Herren, auch wir bedauern, daß diese Vorlage zu so später Stunde kommt, können aber andererseits die sachlichen Bedenken, die der verehrte Herr Kollege Büsing M) vorhin gegen den Gesetzentwurf vorgebracht hat, in keiner Weise unterstützen.
Daß ein dringendes Bedürfnis nach einer Vermehrung der kleineren Papierwertzeichen im Verkehr besteht, das scheint mir keinem Zweifel zu unterliegen.
Der Herr Kollege Bachem hat dies eben hier zutreffend ausgeführt.
Wer beispielsweise, wie ich, in einer Gegend mit einer stark entwickelten Industrie wohnt, kann fast täglich diese Beobachtung machen.
Die Begründung der Vorlage weist auch überzeugend nach, wie sich der Mangel an kleineren Papierwertzeichen immer fühlbarer machte, machen mußte, seitdem die Bevölkerung des Deutschen Reiches sich fortgesetzt vermehrt hat, während der Bestand dieser Wertzeichen der gleiche geblieben ist.
Es ist wohl schon von einem der Herren Vorredner darauf hingewiesen worden, 1 daß sich der Betrag der Abschnitte zu 50 Mark seit 1891 auf 70 Millionen Mark beläuft, während der Betrag der Abschnitte zu 5 Mark und der Abschnitte zu 201Mark1zusammen sich auf 50 Millionen Mark stellt.
Während aber bei Erlaß des Gesetzes im Jahre 1874 der an Reichskassenscheinen auf den Kopf der Bevölkerung entfallende Betrag unter Zugrundelegung der durch das Gesetz festgesetzten definitiven Umlaufsziffer von1120 Millionen Mark sich auf 3 Mark stellte, betrug er im Jahre 1891 nur noch 2, 40 Mark und im1vorigen1Jahre ist er bereits auf nur 2 Mark gesunken.
Und wenn man die Fünfzigmarkscheine und die Zwanzigmarkscheine allein in Rechnung zieht, so beträgt die Kopfquote sogar nur noch 1, 18, bezw.
0, 50 Mark; auch sie ist seit 1891 wesentlich gesunken.
Meine Herren, diese Statistik wird ja auch durch die Erfahrungen der Geschäftswelt durchaus bestätigt, und ich wundere mich deshalb sehr, daß der Herr Kollege Büsing gegenteilige Ausführungen gemacht hat.
Der 6016 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
(Eickhoff.)
M Herr Kollege Büsing hat vorhin auf die Sitzung der Altesten der hiesigen Kaufmannschaft hingewiesen, die vor wenigen Tagen hier stattgefunden hat.
In dieser Sitzung ist, wie ich authentisch erfahren habe, von allen Seiten anerkannt worden, daß im Verkehr ein lebhaftes Bedürfnis nach Papierwertzeichen unter 100 Mark vorhanden sei, und daß diesem Bedürfnisse durch die bisherigen Kassenscheine in keiner Weise genügt werde.
Ich glaube, gerade diese Kundgebung der Altesten der hiesigen Kaufmannschaft den sachlichen Ausführungen des Herrn Kollegen Büsing gegenüberstellen zu sollen.
Ich muß es im übrigen unserm heute leider verhinderten Kollegen Kaempf überlassen, sich bei der zweiten Lesung über die Stellung der von ihm vertretenen Korporation weiterhin zu äußern.
Nach unserer Meinung aber kann es keinem Zweifel unterliegen, daß, wie die Dinge sich nun einmal entwickelt haben, die Nachfrage nach kleineren Papierwertzeichen von der Reichsbank schließlich nicht mehr befriedigt werden konnte, wie die Vorlage mit Recht behauptet.
Meine Herren, meine politischen Freunde erkennen also das Bedürfnis nach einer Vermehrung dieser kleinen Papierwertzeichen an.
Sie sind aber auch der Meinung, daß der Weg, den die Vorlage Ihnen vorschlägt, ein empfehlenswerter ist.
Wir sind von jeher die aufrichtigsten Verteidiger und Freunde der Goldwährung gewesen und würden uns gegen jede Gesetzesänderung mit aller Energie wehren, die die Goldwährung anzulasten geeignet wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Wir würden es also ablehnen müssen, etwa die Reichskassenscheine über den Betrag von 120 Millionen Mark hinaus zu vermehren, weil dies tatsächlich eine Verschlechterung unserer Geldverhältnisse bedeuten würde.
(Sehr gut!
links.)
Die Reichskassenscheine sind bekanntlich nur ein Stück lb) Papier, dem rede Deckung fehlt.
Anders aber ist es mit den Banknoten.
Die Banknoten finden ihre Deckung einmal in dem Goldbestände der Reichsbank und zum andern in Wechseln oder anderen Aktiven, die genau qualifiziert find.
Von einer Vermehrung des ungedeckten Notenumlaufs ist in dieser Vorlage also keine Rede.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Vorlage würde nach unserer Meinung dem Bedürfnis nach kleinerem Papiergeld entgegenkommen, ohne den metallischen Grundcharakter des deutschen Geldumlaufs irgendwie zu schädigen.
Im Gegenteil, der Herr Kollege Büsing hat es selbst vorhin schon angedeutet: je mehr das Bedürfnis nach Fünfzig- und Zwanzigmarknoten erfüllt wird, desto mehr wird das Goldgeld im Verkehr entbehrlich, wird es in die Reichsbank zurückfließen und ihre Goldreserven verstärken.
Meine Herren, in welchem Maße dies der Fall sein wird, das kann man ja nicht sagen; aber die Behauptung darf man ruhig aufstellen, daß der Goldbestand der Reichsbank im Falle einer ernsten Krisis der feste, ich möchte sagen: der unerschütterliche Turm ist, der allen Stürmen trotzen soll.
Ich möchte daran erinnern, daß gerade die Erfahrungen der Lanqus äs Kranes während des Krieges von 1870 bis 1871 dies zur Genüge klargestellt haben.
Selbst die kleinen Fünffranknoten, welche die Lavqus äs franse damals ausgab, haben nach meiner Kenntnis nicht einen Tag ein Disagio zu verzeichnen gehabt.
Meine Herren, die Banknoten sollen nach der Begründung der Vorlage in den im § 17 des Bankgesetzes bezeichneten Betrag der im Umlauf befindlichen Banknoten eingerechnet werden, sodaß die daselbst vorgesehene Deckung sich auch auf sie mit erstrecken würde.
Der Betrag des der Reichsbank zugewiesenen steuerfreien Notenkontingents würde also unverändert bleiben.
Demnach handelt es sich in dieser Vorlage auch bei dem gedeckten Notenumlauf durchaus nicht um eine Vermehrung der lw Noten, sondern lediglich um eine andere Stückelung derselben.
Meine Herren, der Herr Kollege Büsing hat vorhin auf das Beispiel anderer Staaten verwiesen.
Ich muß mich eigentlich darüber wundern; denn andere Staaten find gerade auf dem Wege vorangeschritten, den die Reichsbauk hier vorschlägt.
Ich habe schon von der Lantus äs l
ranos gesprochen; ich möchte weiter erwähnen, daß die Belgische Nationalbank, die Niederländische Bank, die Österreich-Ungarische Bank, die Lanoa ä'Italia derartige kleine Abschnitte ausgeben, und wenn der Herr Kollege Büsing vorhin von der Schweiz gesprochen hat, so wird er in der Begründung der Vorlage finden, daß im vorigen Jahre in der Schweiz ein Gesetzentwurf angenommen worden ist, wonach dort auch Notenabschnitte zu 50 Franken und in außerordentlichen Fällen zu 20 Franken zugelassen werden.
Meine Herren, wir billigen es endlich auch, daß die Reichsbank von dieser Ermächtigung nur mit großer Vorsicht und nur so weit Gebrauch machen wird, als es das vorhandene Bedürfnis erfordert.
Ob hier eine Limitierung der Banknoten überhaupt Zweck hat, ob sie möglich ist, das will ich dahingestellt sein lassen.
Wir find nicht minder der Meinung, daß die gleiche Ermächtigung den Privatnotenbanken nicht erteilt werden soll, weil sonst die Gefahr entsteht, daß die im Interesse eines geregelten Geldumlaufs unerläßliche Kontrolle des Reiches über die Ausgabe von solchen kleineren Abschnitten illusorisch wird.
Meine Herren, wir unsererseits können nach alledem keine gewichtigen Bedenken gegen die Vorlage erheben und werden ihr zustimmen, weil sie tatsächlich den Geldverkehr zu erleichtern geeignet ist.
Wir haben aber den Wunsch, daß im Interesse der Klarheit und Übersichtlichkeit unseres Münzsystems es möglichst vermieden wird, daß Reichs- Ü ) kassenscheine und Neichsbanknoten im Betrage von 50 bezw.
20 Mark nebeneinander umlaufen, und wir nehmen an, daß, wenn diese Vorlage Gesetz wird, die Reichsregierung sofort die Reichskassenscheine im Betrage von 50 und 20 Mark einziehen wird.
Es dürste sich ferner empfehlen dies ist auch in der Sitzung der Altesten der Kaufmannschaft ausdrücklich betont worden —, unansehnlich gewordene Banknoten und Kassenscheine in der Bank zurückzuhalten und durch neue zu ersetzen.
Meine Herren, was die formelle Behandlung dieser Vorlage anbetrifft, so sind auch wir mit dem Herrn Redner der Zentrumspartei der Meinung, daß es eigentlich keiner Kommissionsberatung bedarf; sollten große Parteien eine solche aber vorziehen, so würden wir uns schließlich dem nicht widersetzen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Den wenigen Worten, welche ich namens meiner politischen Freunde in dieser Sache zu sagen habe, kann ich nur den Ausdruck des Bedauerns vorausschicken, daß die Vorlage uns so spät gemacht ist, man also gewissermaßen unter dem Druck des Moments steht, dadurch zu einem schnellen Entschluß gedrängt wird, und zweitens den Ausdruck des Bedauerns darüber, daß uns nicht gleichzeitig ein Gesetz vorgelegt wird betreffend Abänderung des Gesetzes vom 30.
April 1874.
Es ist uns klar gezeigt: beide Materien hängen eng zusammen, und es wäre viel besser gewesen, wenn wir beide Materien zusammen verhandelt hätten.
Das vorausgeschickt, erlaube ich mir die Bemerkung, daß wir durchaus nicht gewillt sind, diese Vorlagen von irgend welchen großen finanzpolitischen oder geldwirtschaftReichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
6017 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L.) lichen Gesichtspunkten zu betrachten.
Das würden wir für einen Fehler halten und wir glauben, um so berechtigter zu sein, dies zu unterlassen, als eine Vermehrung der Papierwertzeichen überhaupt nicht beabsichtigt wird.
Es ist nur eine Verschiebung der Appoints beabsichtigt, aber eine Vermehrung der Wertzeichen nicht geplant.
Das ist für uns der wesentliche Gesichtspunkt, der uns dazu führt, der Sache wohlwollend gegenüberzustehen und alle großen und wichtigen theoretischen Bedenken auszuschalten, welche man tatsächlich leicht auswerfen kann, welche aber meines Erachtens nicht notwendig zur Sache gehören.
Unsererseits stehen wir ausschließlich der Frage, ob dieses Gesetz vom Hause verabschiedet werden soll oder nicht, vom Standpunkte des Verkehrsbedürfnisses gegenüber, und da, muß ich sagen, habe ich mich über die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Büsing einigermaßen gewundert.
Zunächst nahm der Herr Abgeordnete Büsing Bezug auf das Gutachten der Altesten der Berliner Kaufmannschaft und verwunderte sich, daß sie früher nicht so gesprochen hätten.
Er hat doch nicht etwa andeuten wollen, daß die Herren unter äußeren Einflüssen dieses Gutachten erstattet hätten, er hat das auch wohl schwerlich den Ältesten der Kaufmannschaft zugemutet.
Also, wie kann dann aus dem Zeitpunkt, in welchem sie sich geäußert haben, irgend etwas gefolgert werden!
Ich halte es nur für zufällig, daß sie sich erst jetzt in diesem Sinne geäußert haben, und habe die Überzeugung, daß sie sich zu einem früheren Zeitpunkt ebenso geäußert hätten, wie jetzt.
Das schuldet man doch den Altesten der Kaufmannschaft, daß man dieses Zutrauen zu ihnen hat!
Die Zeit, innerhalb deren zu einer Äußerung Gelegenheit war, ist ja allerdings etwas kurz gewesen; sonst, bin ich überzeugt, würden eine Menge Gutachten in diesem Sinne eingegangen sein und hätten extrahiert werden können.
lv) Die Zeit dazu hatte aber nicht gereicht.
Wenn der Herr Abgeordnete Büsing schließlich von dem Verkehrsbedürfnis gesprochen hat, so schien es mir, als ob er ein klein bißchen vom Standpunkte des städtischen und ein klein bißchen vom Standpunkt des Bankierverkehrs gesprochen hat.
Wer im öffentlichen Leben steht, namentlich auf dem Lande in einer solchen Stellung steht, dem kommt es ja jeden Tag vor, daß ihm kleinere papierne Wertzeichen fehlen.
Ich für meine Person stehe ja nur in einem kleinen Geldverkehr; aber ich kann sagen, daß ich von anderen Leuten immer um derartige Papierwertzeichen gebeten worden bin.
Ich hebe sie mir auf und gebe sie absichtlich nicht aus, um sie anderen verabfolgen zu können, und wie es mir im kleinen geht, so geht es zahllosen Leuten auf dem Lande und im Publikum überhaupt nicht anders: es fehlt ihnen eben tatsächlich an kleinen Papiergeldwertzeichen.
Woher kommt das
Im wesentlichen daher, daß der Scheckverkehr bei uns so mangelhaft entwickelt ist.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Büsing hat ja auch auf das Scheckwesen hingewiesen; er hat es aber unterlassen, zu betonen, daß es trotz aller Bemühungen in Deutschland noch sehr wenig gelungen ist, das Scheckwesen zu vervollständigen und ins Leben einzuführen.
Wenn das Scheckwesen richtig entwickelt wäre, würde vielleicht das ganze Gesetz nicht nötig sein, das kann wohl sein; aber das Scheckwesen ist nun einmal bei uns so wenig entwickelt, daß wir eben den Verkehr von Ort zu Ort fast ausschließlich durch Postanweisungen vermitteln müssen; es kommen aber trotz der Vorzüglichkeit der Post und der Bequemlichkeit der Postanweisungen im Leben zahllose Fälle vor, wo man Geldsendungen nicht durch Postanweisungen machen will, wo man Papiergeld, sei es Kassenanweisungen, sei es Banknoten den Briefen einfügen will.
Derartige Fälle sind mir und allen Leuten massenhaft begegnet, und in derartigen Fällen hat sich (v) eben die dringende Notwendigkeit der Vermehrung der kleinen Appoints herausgestellt, welchem Bedürfnis entgegenzukommen, hier lediglich beabsichtigt wird.
Also ausschließlich vom Interesse des Verkehrsbedürfnisses betone ich, daß die Vermehrung der kleinen Appoints notwendig ist.
Sie wird uns hier geboten, und deswegen bin ich für das Gesetz, wenn ich es auch lieber verbunden gesehen hätte mit dem zweiten Gesetz, welches noch aussteht.
Aber das Verkehrsbedürfnis halte ich für dringend, und deswegen spreche ich mich trotz dieses Mangels dafür aus.
Was die Sache selbst anlangt, so stehe ich auf dem Standpunkte, daß für den praktischen Verstand und für den theoretischen Gesichtspunkt die Fragen überaus einfach und durchsichtig sind.
Daß eine ganze Menge Leute sich über den Unterschied von Reichskassenscheinen und Banknoten nicht klar sind, ist richtig.
Hier im Hause werden aber solche Leute nicht sein (Heiterkeit); hier im Hause, setze ich voraus, müßen es alle verstehen.
Das bilde ich mir wenigstens ein, solange mir nicht einer gezeigt wird, der diesen Unterschied nicht versteht.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Die Gesichtspunkte sind also so klar, daß es meines Erachtens durchaus nicht nötig ist, die Sache einer Kommission zu überweisen.
Meines Dafürhaltens reicht es vollkommen aus, wenn die Sache hier im Hause in xlsvo beraten wird.
Wenn ich das ausspreche, muß ich namens einiger politischer Freunde ich für meine Person lege hierauf kein besonderes Gewicht bemerken, daß im Kreise meiner politischen Freunde zum Teil der Wunsch besteht, der sich aber nicht zu einem Antrage verdichtet hat, Banknoten auf den Betrag von 50 Mark zu beschränken und die 20 Mark wegfallen zu lassen.
Für meine Person ich kann da nicht namens der Fraktion sprechen vermag ich diese Meinung nicht zu teilen, in der Voraussetzung, (v) daß der Meinung des Herrn Abgeordneten Eickhoff dahin beigepflichtet wird, daß tatsächlich nur Zwanzigmarkpapier einer Art, einer Gattung in den Verkehr kommt.
Wenn das ist, dann, glaube ich, fallen die Bedenken weg.
Auf die große Goldfrage und alle diese Sachen gehe ich nicht ein.
Ich glaube also, es ist vollkommen angezeigt, daß die Sache hier im Plenum in zweiter Lesung verhandelt wird.
Sollte ein Antrag auf Kommissionsberatung, der bisher noch nicht eingegangen ist, gestellt werden, dann müssen wir uns den Beschluß vorbehalten.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, die letzten drei Vorredner haben gemeint, daß die vorgeschlagene Änderung oder Vermehrung der Banknoten keine Verschlechterung des deutschen Geldsystems, überhaupt keine Beeinträchtigung unserer Goldwährung zur Folge haben würde.
Ich halte es demgegenüber mit den Worten des Herrn Abgeordneten Büsing: wehre den Anfängen!
Es mag sein, daß die unmittelbare Wirkung nicht die gefürchtete ist; aber es wird mit dieser neuen Vorlage, wenn sie Gesetz wird, eine Bahn beschritten, die nach meiner Überzeugung einen sehr bedenklichen Schritt zur Verschlechterung unseres ohnehin nicht ganz einwandfreien Geldwesens bedeutet.
Eigentlich sollte der Gesetzentwurf einen anderen Titel haben.
Wenn Sie ihn genauer betrachten, so werden Sie finden, daß er tatsächlich nicht nur die stärkere Ausgabe von Fünfzig- und Zwanzigmarkbanknoten im Auge hat, sondern daß tatsächlich der Gesetzentwurf weiter nichts heißt als ein Gesetzentwurf zur Ausgabe von 100 Millionen neuer Reichskassenscheine in kleinen Anteilen von fünf und zehn Mark.
Während 6018 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
(Bernstet«.)
(H wir heute 20 Millionen haben, sollen fortan das Gesetz ist am Schluß der Vorlage angekündigt 120 Millionen Mark in Fünf- und Zwanzigmarkstücken in Reichskassenscheinen ausgegeben werden.
(Sehr richtig!
links.)
Das bedeutet neben der Vollmacht, die der Reichsbank erteilt wird, Zwanzig- und Funfzigmarknoten auszugeben, eine Verstärkung unseres Papiergeldes, und zwar eine Erziehung sozusagen unseres Volkes zum starken Verbrauch von Papiergeld und Zettelgeld (sehr wahr!
rechts und links), und da müssen wir uns doch fragen: liegt dazu ein Bedürfnis vor
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Es ist ja hingewiesen worden von einzelnen der Herren Redner auf einen Beschluß der Ältesten der Kaufmannschaft.
In den Regierungsmotiven ist ja auch eine Äußerung aus einer Sitzung der Kommission für den Reichshaushaltsetat für das Jahr 1901 als eigentlich einzige Stimme angeführt worden.
Es ist aber nicht gesagt worden, wer sich dort in diesem Sinne geäußert hat.
Aber wenn wir nun diese allgemeinen Äußerungen beiseite lassen und uns an die tatsächlichen Ausweise der Statistik und die tatsächliche Ausgestaltung der Geldverhältnisse halten und uns da die Frage vorlegen: liegt ein Bedürfnis vor, bei uns im Deutschen Reiche die Banknotenwirtschaft, die ja ohnehin ziemlich stark ist, noch zu vermehren
so hat schon der Herr Abgeordnete Büsing auf die starke Vermehrung der Goldproduktion hingewiesen.
Während die Goldproduktion der Welt in dem Jahrfünft von 1871 bis 1875 sich auf 174 000 Kilogramm belief, ist sie ich will die einzelnen Jahreszahlen nicht vorlesen in neuester Zeit auf 500 000 Kilogramm im Durchschnitt gestiegen, d. h. um das Dreifache.
Wenn man nur diese eine Tatsache in Betracht zieht und (2) auch die Tatsache noch berücksichtigt, daß neben der Goldproduktion ja auch die Silberproduktion in eminentem Maße entwicklungsfähig ist, so kann nach meiner Ansicht gar nicht die Rede davon sein, daß es unter diesen Umständen notwendig sei, die Kreditscheine, die öffentlich zirkulieren, noch zu vermehren.
Was zunächst das Hartgeld betrifft, so ist gar kein Zweifel daran, daß das Deutsche Reich vollkommen zur Genüge damit versehen ist.
Ende 1900 wurde der Goldbestand in Deutschland nach Lexis geschätzt auf über 3000 Millionen Mark, während in England der Goldbestand nur 2000 Millionen, in den Vereinigten Staaten mit einer sehr starken Bevölkerung nur 3600 Millionen und in den lateinischen Ländern zusammen nur 4000 Millionen war.
Es ist also, wenn Sie die Bevölkerungszahlen vergleichen, durchaus nicht der Fall, daß das Deutsche Reich ungenügend mit Gold versehen wäre.
Im Gegenteil, wir können annehmen, daß der Goldbestand eher sich vermehrt hat.
Auf der anderen Seite sehen wir aber, daß das Bedürfnis nach Goldmünzen eher zurückgeht statt steigt, und zwar infolge einer Tatsache, auf die der Herr Kollege Büsing gleichfalls aufmerksam gemacht hat, der außerordentlichen Entwicklung unserer anderen Verkehrsmittel: so des Giroverkehrs bei der Reichsbank und der verschiedenen Einrichtungen der Post usw.
also von Verkehrsmitteln, die den Verkehr mit Hartgeld überflüssig und es auf anderem Wege möglich machen, die Rechnungen zu begleichen, die früher in Geld beglichen wurden.
Die Goldprägung ist ja in den letzten Jahren sehr bedeutend zurückgegangen.
Ich habe für das letzte Jahr die Zahlen nicht zur Hand; aber im Jahre 1903 war sie 93 Millionen Mark, während sie im Jahre 1900 noch 146 Millionen Mark gewesen ist.
Also auch nach diesen Zahlen liegt gar kein Beweis vor, daß irgendwie eine Vermehrung von Wertpapieren erforderlich wäre.
Nun möchte ich noch eine Tatsache hervorheben, die (0) wohl überhaupt gegen jede Vermehrung der Wertzeichen spricht.
Es ist noch gar nicht ausgemacht, daß die Steigerung der Preise, namentlich der Lebensmittel, die wir in neuerer Zeit beobachten können, nicht in irgend einem Zusammenhang steht andere Ursachen sprechen da auch mit mit der ungeheuren Vermehrung des Goldbestandes der Länder, daß in der Tat der Wert des Goldes gegenüber anderen Warenpreisen gesunken ist.
Und wenn wir nun irgendwelche Schritte ergreifen, die, so verhältnismäßig klein sie auch heute sein mögen, darauf hinzielen, die Banknotenwirtschaft, die Kassenscheinwirtschaft zu erhöhen, so wäre es möglich, daß wir dadurch den Goldwert noch mehr beeinträchtigen, worunter dann die Bevölkerung, die auf Löhne angewiesen ist, ganz erheblich leiden würde.
Welches Bedürfnis liegt denn für Papiergeld vor
Der Transport, das Mitsichtragen von Geld
Nun, die befcheidenen Mittel des Volks kann es auch in Hartgeld noch in der Tasche tragen; da ist das Papiergeld absolut überflüssig.
Das kann sich jeder sehr bequem machen.
Ich will hier nicht von den zwei Taschen des Herrn Abgeordneten Büsing sprechen.
Das wäre nicht so schlimm, dagegen könnte man schon Einrichtungen treffen; jedenfalls fehlt aber das Bedürfnis für Papiergeld.
Es hat nur Wert für die bequeme Versendung.
Aber dafür haben wir, wie ich schon erwähnt habe, den Giroverkehr der Banken sehr entwickelt auf der einen und die Post auf der anderen Seite, und endlich könnte, wenn wir ein gutes Scheckgesetz hätten, auch noch das Schecksystem eine große Ausdehnung erfahren.
Daß die Benutzung des Schecks unendlich der Benutzung des Kassenscheins vorzuziehen ist, liegt auf der Hand.
Es ist schon darauf hingewiesen worden, daß der kleine Mann die Banknoten und die Reichskassenscheine nicht unterscheidet, daß er glaubt, es mit Bargeld und nicht Kreditgeld zu tun zu haben; dazu kommt alsdann noch, daß er das Papiergeld oft gar nicht zurückweisen kann, daß er es ganz einfach nehmen muß.
Beim Scheck aber sieht er, daß das die Anweisung an einen anderen ist.
Und ferner, meine Herren, wenn ich eine Zahlung von 7, 50 oder 10, 70 Mark zu leisten habe, so nützt mir der Zehn- und Fünfmarkschein auch nichts, da muß ich immer noch das Hartgeld daneben haben, während ein Scheck mit jeder Summe ausgefüllt werden kann.
Welche Vorteile der Scheck hat, brauche ich im einzelnen nicht auszuführen.
Es ist bekannt, daß in England jährlich 160 000 Millionen Mark einfach durch Scheck gegenseitig beglichen werden, daß bei den Banken Englands die Einzahlungen bis über 97 Prozent in Schecks geschehen.
Ich möchte noch einen anderen Punkt erwähnen, warum der Scheck vorzuziehen ist.
Der Scheck gewährt dem Inhaber eine ganz andere Sicherheit, namentlich der gekrosste Scheck, wie man ihn in England nennt.
Um ein kleines persönliches Erlebnis zu erzählen, so hat man einmal, als ich in England war, in meinem Haus eingebrochen, und ein für meine Verhältnisse ziemlich bedeutender Betrag war mitgenommen worden.
Als ich das meinen englischen Bekannten erzählte, sagte man mir: wie kann man so viel Geld im Hause haben, wir haben immer nur Schecks; denn das gibt eine ganz andere Sicherheit; mit einem Scheck kann kein anderer etwas anfangen.
Ich meine also, wenn es auf die Bequemlichkeit im Verkehr ankommt, daß die Entwicklung des Schecksystems viel wichtiger wäre, als wenn wir hier unsere Kreditwirtschaft in Papiergeld noch vermehren.
Ich weiß nicht, ob es der Kollege Eickhoff oder vr.
Bachem war ich glaube, es war Herr Dr. Bachem —, der von dein Betrag der gedeckten und ungedeckten Banknoten sprach, von 1300 Millionen Banknoten, die Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
6019 (Bernstein.)
zirkulierten und 900 Millionen Mark Golddeckung hätten.
Ich glaube, da irrt er sich.
Wir haben in Deutschland gerade nur eine Dritteldeckung in Gold; die Dritteldeckung in Gold ist auch nach den Ausweisen immer nur sehr wenig überschritten worden.
Wir haben schon ich glaube vor ungefähr sechs Jahren den Betrag der zirkulierenden Banknoten vermehrt von 250 Millionen auf 450 Millionen für die Reichsbank, zu denen noch 20 Millionen von der Frankfurter oder Süddeutschen Bank hinzukommen, sodaß die Reichsbank ein steuerfreies Notenkontingent von ungedeckten Noten von 470 Millionen hat.
Dazu haben wir die 120 Millionen Reichskassenscheine, die ebenfalls keine Deckung haben, sondern die reines Kreditgeld sind.
Das ist nach meiner Ansicht vollauf genug, abgesehen von den steuerpflichtigen Noten, den Noten der kleineren Banken in Süddeutschland, die auch dazu kommen.
Wir haben einen sehr bedeutenden Banknotenumlauf, der nach meiner Ansicht vollständig genügt.
Zu befürchten ist und das ist hauptsächlich einer der Gründe, der uns veranlaßt, diesem Gesetzentwurf uns entgegenzustellen —, daß, wenn Sie das Gesetz annehmen, als dessen notwendige Konsequenz ja von der Neichsregierung bezeichnet worden ist ein Gesetz zur Schaffung von kleinen Reichskassenscheinen, daß 120 Millionen Fünfund Zehnmarkscheine geschaffen werden sollen, die im Publikum zirkulieren sollen, das Publikum gewöhnt wird an den Gebrauch der Kassenscheine und der Banknoten.
Wir würden dann eine bedeutende Vermehrung des Banknotenumsatzes statt der Benutzung derjenigen Mittel haben, welche die Banknoten überflüssig machen können, die heute zum Teil infolge der steigenden Gold- und Silberproduktion überflüssig sind.
Im Volk zirkuliert nach der allgemeinen Erfahrung gewöhnlich das schlechtere Geld, und Sie kennen alle, wenigstens die Sachkenner, das Gesetz, daß regelmäßig das schlechtere Geld das bessere Geld aus (10 dem Verkehr zurückdrängt.
Und darum sage ich noch einmal: wir können uns dem Gesetz nicht anschließen.
Wir sehen in dem Gesetz den Weg ob das unbeabsichtigt ist oder nicht —, jedenfalls die Möglichkeit, Anleihen auf Kosten der Öffentlichkeit zu machen (sehr richtig!
links), den Schuldenbestand des Reiches zu vermehren, worüber das Parlament keine Kontrolle haben kann, weil die Verfügung darüber in den Banken ruht.
Es ist zu gewärtigen, daß, wenn der erste Schritt einmal gemacht ist, ganz einfach dem Parlament die Kontrolle entweicht.
Aus allen diesen Gründen sind wir gegen die Vorlage und werden gegen jede Verschlechterung der einmal bestehenden Geldmittel stimmen.
Gegen eine Kommissionsberatung haben wir nichts einzuwenden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete 1) i-.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter.
Meine Herren, im politischen Leben kommen ja Überraschungen vor; aber nichts konnte für mich überraschender sein, als daß ich einmal in die Lage kommen würde, Hand in Hand mit dem Herrn Abgeordneten Büsing die deutsche Goldwährung gegen die Leitung der Reichsbank, die wir doch für diesen Gesetzentwurf verantwortlich machen können, zu verteidigen.
Herr Dr. Bachem ist durchaus im Irrtum, wenn er glaubt, daß ich an diese Sache vom bimetallistischen Standpunkte aus herantrete und vielleicht eine Stärkung der Goldwährung davon hier erwarte.
Im Gegenteil, dieses Gesetz bringt eine erhebliche Schwächung der Goldwährung, und ich würde da mich also im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Büsing bringen müssen, wenn ich eine solche Absicht hätte.
Allein ich muß hervorheben, daß diese Vorlage mit der Silberfrage in gar keinem Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Zusammenhange steht.
Wenn die Reichskassenscheine im (0) Betrag von 120 Millionen in Fünf- und Zehnmarkscheine umgeändert werden, vielleicht zur Hälfte in Fünfmarkscheine, dann würden die Fünfmarkscheine von 20 auf 60 Millionen Mark erhöht werden; das würde vielleicht den Silberumlauf, wenn diese Fünfmarkscheine alle in den Verkehr kommen, um 40 Millionen einschränken können.
Das ist selbstverständlich bei den großen hier in Betracht kommenden Verhältnissen kein Umstand, der auf eine Entschließung irgendwie einwirken kann.
Die Frage, um die es sich hier handelt, ist die der Goldzirkulation.
Die Goldzirkulation ist im wesentlichen durch dieses Gesetz bedroht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Büsing ist bereits auf die Verhältnisse eingegangen, wie sie hier bei der Entstehung des Münzgesetzes vorgelegen haben.
Ich darf nach dieser Richtung hin noch eines hervorheben: es war der deutsche Handelstag, der einstimmig den Beschluß faßte, bei der Neuregelung des Münz- und Bankwesens solle Papiergeld unter 100 Mark ausgeschlossen werden.
Es war der Abgeordnete Sonnemann, der hier im Reichstag feststellte, daß in dieser Beziehung eine allgemeine Zustimmung vorliege, und es ist charakteristisch, daß im Reichstag beim Bankgesetz diese Bestimmung, wie der Herr Abgeordnete Büsing schon hervorhob, überhaupt zu gar keinem Kampfe führte.
Wir haben eine außerordentlich reichhaltige Bank- und Währungsliteratur; aber mir ist gar keine Stimme bekannt, die sich über die Frage der Hundertmarkgrenze äußerte, weil da immer eine selbstverständliche Übereinstimmung aller bestanden hat.
(Sehr richtig!
links.)
Um so überraschender ist es, daß jetzt hier ein solcher Gesetzentwurf vorgelegt werden konnte, ohne daß die Öffentlichkeit irgendwie darauf vorbereitet gewesen wäre; weder die beteiligten Kreise noch die Wissenschaft hat sich äußern können.
Als wir hier die Talerfrage erörterten, (i ) als der Reichstag den Beschluß faßte, die Taler beizubehalten, da hieß es seitens der verbündeten Regierungen.
wir müssen erst eine Umfrage, eine Enquete abhalten, und dabei handelte es sich um die Aufrechterhaltung des t »t i quo!
Hier aber, wo eine einschneidende Änderung unserer Geldzirkulationsverhältnisse angenommen werden soll, fragt man niemand!
Die Zirkulationsänderung, die hier vorgeschlagen wird, ist die einschneidendste, und der Gesetzentwurf, der hier vorgelegt wird, ist der wichtigste, den wir seit den 70er Jahren, seit der Begründung unseres Münz- und Bankwesens überhaupt gehabt haben.
Und ein solches Gesetz wird uns in den letzten Tagen, wo wir zusammen sind, vorgelegt, und da wird angenommen, daß es hier ohne weiteres durchgehe!
Meine Herren, es ist ja schon in der Diskussion hervorgehoben worden, wie unmöglich es ist, diesen Entwurf überhaupt zu beraten, solange der dazu gehörige Entwurf über die Reichskassenscheine uns nicht auch vorgelegt wird.
Nehmen wir einmal an, der Reichstag heiße diesen Gesetzentwurf gut, und dann bekehren sich die Verbündeten Regierungen eines Besseren und legen den Gesetzentwurf über die Reichskassenscheine gar nicht vor was dann
Dann haben wir ein Gesetz gemacht, das in der Luft steht!
Oder, meine Herren, wir bekommen das Gesetz über die Reichskassenscheine, und der Reichstag will es nicht oder will es anders genehmigen dann haben wir uns die Hände gebunden, weil wir dieses Gesetz erlassen haben.
Mir ist in der Geschichte der parlamentarischen Gesetzgebung kein Fall bekannt, wo man ein Gesetz vor den Reichstag gebracht und hier zur Beschlußfassung gestellt hätte, das notwendig mit einem anderen Gesetz verknüpft ist, und wo dieses andre Gesetz noch gar nicht vorliegt.
826 6020 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
(vr.
Arendt.)
(L) Meine Herren, es ist hier gesagt worden, es sei ein Bedarf an kleinem Papiergeld vorhanden.
Was hat es damit auf sich
Angenommen, dieser Bedarf sei vorhanden, so kann man ja die Reichskassenscheine abändern.
Das kann die Regierung, ohne uns überhaupt zu befragen.
Man hat jetzt 20 Millionen Mark an Fünfmarkscheinen: angenommen, diese reichen nicht aus: was steht denn im Wege, daß man sie auf 30 Millionen erhöht die werden denn doch wahrscheinlich ausreichen oder selbst auf 40 Millionen
Meine Herren, daß ein Bedarf an Fünfzigmarkscheinen bestände, das habe ich überhaupt noch nie gehört.
In allen Diskussionen über Münzzustände ist bisher diese Bedarfsfrage noch niemals erörtert worden.
Aber jedenfalls müssen wir doch auch in eine Erörterung darüber eintreten, ob wir, wenn ein solches Bedürfnis nachgewiesen ist, nicht die Reichskassenscheine vielleicht um 20, 30, 40 Millionen erhöhen wollen, anstatt die Grundlage unserer Ordnung der Reichsbank zu ändern.
Meine Herren, nun leugne ich aber, daß ein wirklicher Bedarf an solchen kleinen Papierwertzeichen besteht, und den Beweis dafür Meine Herren, der Herr Kollege Eickhoff hat ja sehr fleißig die Motive des Entwurfs uns vorgetragen; er kann nichts dafür, daß die Motive sehr mangelhaft sind, und daß er infolgedessen schlechte Beweise uns vorgetragen hat.
Meine Herren, in den Motiven wird die Zahl angeführt, die an Reichskassenscheinen am letzten Tage des Jahres 1904 vorhanden war.
Ja, meine Herren, das ist der Termin, wo die Mittel der Reichsbank am meisten in Angriff genommen werden.
So was führt man doch nicht zum Beweise an, um klarzumachen, wie stark der Verkehr die Reichskassenscheine benutzt!
Meine Herren, ich habe hier die Liste des durchschnittlichen Vorrats der Reichskassenscheine in der Reichs (v) bank, und daraus ergibt sich, daß im Jahresdurchschnitt 1904 26 Millionen Mark in der Reichsbank lagen.
Also nahezu ein Viertel der Reichsbankscheine, von denen angeblich der Verkehr nicht genug habe, liegen unbenutzt in der Reichsbank!
Nun noch etwas weiteres!
Diese Zahl hat sich nicht etwa vermindert, sondern schon im Jahre 1883 lagen 23 Millionen Mark im Jahresdurchschnitt in der Reichsbank.
Also seit beinahe einem Vierteljahrhundert hat der Verkehr nicht nur nicht mehr Reichskassenscheine in Anspruch genommen, sondern es liegen heute mehr in der Reichsbank als vor 22 Jahren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und in der gleichen Zeit hat sich der Umlauf der Reichsbanknoten von 737 Millionen auf 1288 Millionen erweitert, also beinahe verdoppelt.
Wie in derselben Zeit der Goldumlauf angewachsen ist, wissen Sie ja auch alle.
Also, meine Herren, der Verkehr hat andere Zahlungsmittel in Anspruch genommen, aber nicht Reichskassenscheine.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, selbst wenn der Verkehr diese kleinen Papiermittel in Anspruch nehmen würde, so ist meiner Ansicht nach das, was der verehrte Herr Kollege v. Richthofen ausgeführt hat, keine Geld- und keine Währungsfrage, sondern eine Postfrage; da soll man Erleichterungen bei der Post schaffen, daß solche Mittel für Versendungen vorhanden sind.
Ich möchte Ihnen eine Rede von Bamberger nach dieser Richtung hin zitieren, der dasselbe schon im Jahre 1873 ausgesprochen hat.
Bamberger sagte damals: Man kann sehr füglich sagen, daß eigentlich ein gesunder Staat vielleicht noch nie auf den Gedanken gekommen ist, papierene Wertzeichen zu machen, daß dies in der Regel ein Expediens ist für Staaten, die in Geldverlegenheit kommen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß das Deutsche Reich in diesem Moment r) gewiß nicht in der Lage ist, sich auf dieses Argument zu stützen.
Ich gebe das vollkommen zu, und ich füge hinzu: ich selbst würde niemals beantragt haben, Reichspapiergeld in irgend einem Betrage an die Stelle des Staatspapiergeldes zu setzen.
Ich lasse auch den Grund nur ganz bedingt gelten, der von einem der Herren Vertreter der verbündeten Regierungen mehrmals angedeutet worden ist, daß unser Publikum so sehr gewöhnt sei gerade an dieses papierene Verkehrsmittel.
Gegenüber einer so ausgezeichneten und noch immer in der Vervollkommnung begriffen Postverwaltung, wie wir sie in Deutschland haben (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), glaube ich nicht, daß wir mehr Recht haben, diese üble Gewohnheit des Publikums zu schonen, als dies in anderen Ländern geschieht, wo das Publikum nicht mit weniger Geld verkehrt.
Meine Herren, vielleicht darf ich auch gleich anfügen, wie der Reichsbankpräsident v. Dechend, der Vorgänger des jetzigen Herrn Reichsbankpräsidenten Koch über diese Frage dachte.
Es wird Ihnen erinnerlich sein, daß der Reichsbankpräsident v. Dechend einmal den Vorschlag gemacht hat, alles Gold und alles Papiergeld unter 20 Mark überhaupt zu beseitigen.
Bei dieser Gelegenheit sagte er: Daß durch die Einziehung des kleinen Goldgelbes und des kleinen Papiergeldes wesentliche Interessen verletzt würden, kann niemand behaupten.
Beides sind bloße Luxusartikel, die unserer Geldzirkulation mehr zum Schaden als zum Segen gereichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, ist für mich das ausschlaggebende (v) Moment in dieser Frage, daß man die Bedeutung der Hundertmarkgrenze für die Banknoten gar nicht hoch genug einschätzen kann.
Ich sehe sie als das Fundament unseres ganzen Bank- und Geldwesens an.
Wenn man hier den Gesetzentwurf annimmt, so ist damit eine illimitierte Zirkulation von Zwanzig- und Fünfzigmarkscheinen zugelassen.
Was ist die Folge
Zunächst werden die Reichskassenscheine nach dem zweiten Gesetz, welches noch in Aussicht steht, in Fünf- und Zehnmarkscheine umgeändert, d. h. eine Vermehrung von 100 Millionen Mark für die Grenze unter 20 Mark.
Bis jetzt ist der Fünfmarkschein gar nicht im Verkehr, er wird als Postmittel benutzt; wenn wir aber 120 Millionen von solchem Kleingeld haben, dann kommt es in die Hände des Volks, was ich verhüten will.
Ich meine, es ist eine weise Einrichtung, daß das Papiergeld auf die größeren Verkehrskreise beschränkt ist durch die Hundertmarkgrenze.
Die Reichskassenscheine sind tatsächlich eine Anomalie, ein Notbehelf gewesen.
Dian hat sie zugelassen, weil man das Staatspapiergeld, welches in solchen Unmassen in Deutschland damals zirkulierte, aus finanziellen Gründen nicht gleich ganz beseitigen wollte; man hat geglaubt, daß in der Höhe der Goldmaffen im Juliusturm diese Scheine zugelassen werden könnten.
Aber jetzt 100 Millionen in solchen kleinen Geldzeichen in den Verkehr bringen, heißt das Volk an das Papiergeld gewöhnen.
Und nun kommen die Zwanzig- und Fünfzigmarkscheine der Reichsbank hinzu.
Der Herr Kollege I), -.
Bachem meinte, wenn es sich um hohe Summen handelte, würde er auch bedenklich sein.
Ja, um kleine Summcn'kann es sich nicht handeln; sonst würde das ganze Gesetz überflüssig sein.
Und wenn vielleicht die Herren von der Linken das Vertrauen zum gegenwärtigen Reichsbankpräsidenten haben der Neichsbankpräsident ist wandelbar, das Gesetz bleibt.
Niemand Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
6021 (vr.
Arendt.)
(L.) kann Wissen, ob nicht einmal eine Bankleitung kommt, welche von dem Rechte der illimitierten Ausgabe kleiner Banknoten umfassend Gebrauch macht, und dann kann aus diesem Gesetz eine schwere Gefahr entstehen.
Zinn ist es auch meiner Ansicht nach nicht richtig, daß man das Gesetz beschränkt auf die Reichsbank und nicht auch den Privatnotenbanken dieselbe Befugnis gibt.
Ich bin ein Gegner der Privatnotenbanken und wünsche deren Beseitigung; aber solange das Gesetz ihnen ein Notenprivileg gibt, ist es nicht richtig, beim Notenprivileg zu unterscheiden zwischen Neichsbank und Privatnotenbanken.
Wenn wir dies Gesetz erlassen, so können wir mit demselben Rechte ein Gesetz erlassen, welches bestimmt, daß Hundertmarkscheine nur von der Neichsbank ausgegeben werden dürfen; dann sind die Privatnotenbanken auf gesetzlichem Wege trotz ihres Privilegs erledigt.
Wenn man also die Reichskassenscheine bis zu 10 Mark nur 100 Millionen erhöht, so muß natürlich in Zwanzig- und Fünfzigmarkscheinen erstens mal diese Lücke ergänzt werden das ist eine Vermehrung unseres kleinen Papiergeldumlaufs um 100 Millionen —; dann aber will man das Gesetz doch auch deshalb machen, weil die jetzigen Beträge nicht ausreichen.
Man muß also weit über 100 Millionen gehen, man kommt auf vielleicht 200 oder 300 Millionen, was der Herr Abgeordnete Bachem als ganz unmöglich bezeichnet hat.
Und das will man ja auch.
Denn der Herr Abgeordnete Büsing hat darin vollkommen recht: es ist lediglich ein Vorwand, wenn man hier dies Gesetz einführt unter dem Vorgeben, es liege ein Bedürfnis an kleinen Wertzeichen vor.
Ich könnte ja sagen: es gereicht mir zur außerordentlichen persönlichen Genugtuung, daß man jetzt anerkennt, was ich seit langem verfochten habe, daß der Goldvorrat unserer Reichsbank nicht ausreicht, und daß man nun auf diesem Wege durch Noten Gold aus dem Verkehr in die ReichsM bank bringen will.
Aber die Verstärkung des Goldvorrats der Reichsbank, die ich wünsche, ist eine andere; das ist eine Verstärkung des Goldvorrats der Reichsbank durch Gold vom Auslande her, aber nicht dadurch, daß wir Gold aus dem Jnlande heranziehen.
Wenn die Bank von Frankreich das gekonnt hat, hätten wir das auch gekonnt, Herr Reichsbankpräsident, wenn Sie diese Äußerung so komisch finden.
Ich erinnere mich noch sehr deutlich der Auseinandersetzungen, die wir über diesen Punkt in Bank- und Münzkommissionen gehabt haben.
Da hat der Herr Reichsbankpräsident auf die Bank von Frankreich hingewiesen und gemeint: ja die Bank von Frankreich hat so viel Noten in den Verkehr gebracht uud dadurch das Gold aus dem inneren Verkehr an sich gezogen; das ist keine gesunde Politik.
Wir in Deutschland haben eine starke Reserve in der gesättigten Goldzirkulation, und die wollen wir auch behalten.
Da wollen wir nicht durch kleineNoten dasPapiergeld in Verkehrskanäle bringen, wo es nicht hingehört, und das Gold aus den Händen der breiten Volksmassen ziehen, sondern wir wollen, daß die unteren Volksschichten das Metallgeld in den Händen haben.
Und da möchte ich Herrn Kollegen Bernstein gegenüber sagen, daß er bei seinen Ansführungen, denen ich größtenteils zustimme, doch übersehen hat, daß wir noch eine Milliarde Silberkreditgeld im Verkehr haben, das auch noch Deckung durch den Goldschatz hat.
Silber ist ja immerhin noch ein besseres Geld als das ganz wertlose Papiergeld.
Aber darin stimmen wir überein: wir wollen jedenfalls nicht, daß das Volk das Papiergeld in die Hände bekommt; denn in den kritischen Zeiten, auf die alle solche Gesetze zugeschnitten werden müssen in guten Zeiten käme man mit den Papierzetteln vollkommen aus —, würde es sich bitter rächen, wenn der kleine Mann solch schlechtes Geld hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb bin ich mit Herrn Kollegen Bernstein der (6) Meinung: xrivoixüs od ta!
wir wollen hier nicht an den Grundlagen rütteln lassen.
Nun hätte ich es verstehen, aber nicht billigen können, wenn man einen solchen Gesetzentwurf vor 10 oder 20 Jahren eingebracht hätte, zur Zeit der Goldnot, wo wirklich die Gefahren bestanden, die wir damals hervorhoben, und die jetzt seit dem riesigen Anwachsen der Goldproduktion geschwunden sind.
Aber jetzt, wo diese kolossale Steigerung der Goldproduktion die Schäden des Goldmangels beseitigt hat, mit einem solchen Gesetzentwurf zu kommen, ist mir geradezu unverständlich, und ich zweifle nicht, daß, wenn über die Dinge, die sich in wenigen Tagen vollzogen haben, sich die öffentliche Meinung und die Wissenschaft äußern wird, sich ein Sturm im Lande erheben und man an den alten bewährten Grundsätzen festhalten wird, die in den einigen dreißig Jahren, seitdem das Bankgesetz besteht, niemals von irgend einer Seite in Zweifel gezogen worden sind.
Wenn es einen Punkt gab, worüber absolute Übereinstimmung in Deutschland herrscht, so ist es dieser Punkt gewesen, daß wir kein Papiergeld unter 100 Mark haben wollen.
Wenn wir im Auslande reisen und die Zettelwirtschaft sehen, haben wir es immer mit Stolz empfunden, daß wir von der Zettelwirtschaft frei sind und nur für den großen Verkehr Banknoten haben.
Und da sollen wir nun ein angebliches Bedürfnis, das sich in der Öffentlichkeit niemals kundgegeben hat, bevor dieser Gesetzentwurf kam, an Papiergeld haben und ein derartiges Gesetz übers Knie brechen!
Ich meinerseits lege ein solches Gewicht auf dieses Gesetz, daß ich ohne eine namentliche Abstimmung die zweite Lesung dieses Gesetzes für unmöglich halte.
(Aha!
links.)
Meine Herren, dahin wird es aber vorerst nicht kommen; denn nach den übereinstimmenden Erklärungen (v) der Parteien sind diese ja mit einer Kommissionsberatung einverstanden.
Ich meinerseits stelle den Antrag, diesen Gesetzentwurf der Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
(Widerspruch.)
Meine Herren, ich möchte nur noch sagen, daß aus der Rede des Herrn Abgeordneten Bernstein mir der Satz besonders auffallend war, daß er das Steigen der Preise auf die Zunahme der Goldproduktion zurückführte.
Das ist vielleicht richtig.
Jedenfalls hat das Sinken der Preise aufgehört, seit die große Goldproduktion eingetreten ist, ein Beweis, wie recht wir als Bimetallisten gehabt haben, daß wir die wirtschaftliche Kalamität der sinkenden Preise auf den zu knappen Goldstand zurückgeführt haben.
Nun, meine Herren, werden ja im Flüstertöne außer der offiziellen Begründung noch allerhand andere Gründe angeführt.
Das ist auch ein Grund für die Überweisung an die Kommission, denn ich bin der Meinung, daß der Reichstag nicht auf Gründe, die ins Ohr getuschelt werden, Beschlüsse fassen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Ich bin aber andererseits auch der Meinung, daß bei der Höflichkeit, die Bundesrat und Reichstag sich untereinander schuldig sind, es nicht angebracht ist, einen Gesetzentwurf ohne Kommissionsberatung zur Ablehnung zu bringen, und ich glaube deshalb, daß die Überweisung an die Budgetkommission, die ich hierdurch beantrage, der richtige Ausweg ist.
In der Budgetkommission werden wir insbesondere auch die wichtige Frage entscheiden können, wie es sich mit den Reichskassenscheinen verhält, die hiervon untrennbar ist.
Auch die Anregung des Herrn Abgeordneten Bachem, ob vielleicht eine Limitierung versucht werden kann, die von Herrn v. Richthofen geäußerte 326'6022 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
(vr.
Arendt.)
Ansicht, daß man vielleicht den Gesetzentwurf auf Fünfzigmarkscheine beschränken kann, alles das sind so gewichtige Fragen, daß wir eine zweite Lesung im Plenum nicht vornehmen können.
Ich bitte deshalb das hohe Haus, die Verweisung an die Budgetkommission anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß gestehen, auch für mich war es eine überraschende Erscheinung, daß zwei Mitglieder dieses hohen Hauses, die auf einem so verschiedenen währungspolitischen Standpunkt stehen, wie der Herr Abgeordnete Büstng und der Herr Abgeordnete Dr. Arendt, sich hier zusammenfinden in der Bekämpfung dieses Gesetzentwurfs.
Ich kann den Grund für diese eigentümliche politische Erscheinung nur darin finden, daß die Herren von ihrem verschiedenen Standpunkt aus diese nur aus praktischen Gesichtspunkten hervorgehende Vorlage ihrerseits ans rein theoretischen, systematischen Gesichtspunkten betrachten.
(Sehr richtig!)
Es ist uns vorgeworfen worden, wir begünstigten mit der Vorlage die Zettelwirtschaft.
Ich füge mich gern der höheren währungspolitischen Einsicht dieser beiden Herren Vorredner.
Ich hatte aber bisher allerdings unter Zettelwirtschaft etwas anderes verstanden: ich habe nämlich unter Zettelwirtschaft verstanden die Ausgabe metallisch ungedeckten Papiergeldes.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Arendt hat ferner anheimgestellt: wenn in der Tat ein derartiger Bedarf für die (v) Vermehrung kleinerer papierner Umlaufsmittel vorhanden sei, dann solle man doch statt der Ausgabe kleinerer Banknoten lieber das Papiergeld vermehren.
(Widerspruch rechts.)
Doch, Herr Dr. Arendt, ich glaube, Sie haben gesagt: dann solle man doch im Bedarfsfälle um 20 oder 30 Millionen das Papiergeld vermehren; ich glaube bestimmt, Sie haben so gesagt.
(Zustimmung.)
Meine Herren, bisher haben wir daran festgehalten, daß das Papiergeld, das sich mit 120 Millionen im Deutschen Reiche im Verkehr befindet, gedeckt sei durch die 120 Millionen Goldreserven im Jultusturm.
Wenn wir daher jetzt das Papiergeld vermehrten ohne eine gleichzeitig verstärkte Goldreserve, so würden wir dann allerdings auf den Weg der Zettelwirtschaft geraten (sehr richtig!
links), indem wir metallisch ungedecktes Papiergeld ausgeben würden.
Der Herr Abgeordnete Arendt hat ferner behauptet, man hätte, als man das Münzgesetz und das Bankgesetz erließ, für die Banknoten absichtlich diese hohen Stücke von 100 Mark gewählt, um die kleineren papiernen Zahlungsmittel möglichst aus dem Verkehr zu verdrängen.
Ich könnte aber dem verehrten Herrn Abgeordneten Dr. Arendt aus den Verhandlungen des Reichstags den urkundlichen Nachweis führen, daß damals hervorragende Vertreter der Goldwährung, wie die Abgeordneten Dr. Bamberger und Dr. Hammacher, schon die Notwendigkeit voraussahen, auch kleinere Stücke papierner Umlaufsmittel herzustellen.
(Hört!
hört!)
Aber bei Erlaß des Reichsbankgesctzes beschränkte man sich deshalb zunächst auf die Hundertmarknote, um die kleinen Scheine der vielfachen privaten Zettelbanken in Deutschland erst einmal los zu werden und mit ihnen reinen Tisch zu machen.
Meine Herren, wie kann man (0) aber gegenüber dieser Vorlage, die, wie der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen überzeugend ausgeführt hat, lediglich aus den Bedürfnissen des Verkehrs hervorgegangen ist, von Begünstigung der Zettelwirtschaft sprechen
Es handelt sich doch nicht um eine organische Veränderung unserer Währungsverhältnisse, unserer Bankgesetzgebung, sondern lediglich um eine mechanische Veränderung; es handelt sich nur darum, die Hundertmarknote zum kleinen Teil durch kleinere Stücke zu ersetzen, durch Fünfzigmark- und Zwanzigmarknoten.
Daß darin eine unsolide Finanzgebarung des Reiches läge, ist schon deshalb vollständig ausgeschlossen, weil eben diese kleineren Noten nach ganz denselben banktechnischen Grundsätzen metallisch gedeckt sein werden wie die Hundertmarknoten, und ich glaube, meine Herren, unsere Reichsbank steht in bezug auf die Sicherheit der Deckung ihrer papiernen Umlaussmittel recht hoch; denn wir haben im letzten Jahre eine Metalldeckung von 71 Prozent gehabt.
Nun ist das Bedürfnis dieser Vorlage auch damit bestritten, daß auf Grund der Ausweise der Reichsbank auf die Bestände hingewiesen ist, die wir an Papiergeld in der Bank haben.
Da möchte ich aber den Herrn Abgeordneten Arendt und den Herrn Abgeordneten Büstng doch darauf hinweisen, daß von diesen Beständen ein Teil nur eingezogen und zurückbehalten ist, weil er unbrauchbar ist, erneuert werden und nicht wieder in den Verkehr kommen soll.
(Zuruf links.)
Allerdings, das sind etwa 3 Millionen.
Aber auch dann klingt die Summe, die die Herren angeführt haben, allerdings noch ziemlich hoch, wenn man glaubt, daß diese gesamte außer Verkehr befindliche Summe an Papiergeld sich in der Zentralstelle der Reichsbank befindet.
Jene Summe verteilt sich aber auf 400 Zahlstellen im Reiche, und so verteilt ist die Summe eine Verhältnis- lD) mäßig kleine.
Wie soll die Maßregel, die die verbündeten Regierungen Ihnen vorschlagen, währungstechnisch bei uns so verhängnisvoll sein, wenn eine Reihe von anderen Staaten, und zwar solchen, die ein ausgezeichnetes Geldwesen besitzen, wie der Herr Abgeordnete Eickhoff mit Recht hervorgehoben hat, ähnlich kleine Noten haben
Ich erinnere nur an Frankreich mit seinen Fünfzigfrankennoten.
Meine Herren, es ist eine eigentümliche Erscheinung, daß Sachverständige für den einzelnen meist nur dann sachverständig sind, wenn sie dieselbe Ansicht begutachten wie der betreffende Redner.
(Heiterkeit und sehr gut!)
Wie oft bin ich gerade von der linken Seite des hohen Hauses und da richte ich mich an Sie, Herr Abgeordneter Büsing hingewiesen worden auf die Gutachten der Ältesten der Berliner Kaufmannschaft, dieser aus hervorragenden Geschäftsleuten zusammengesetzten Körperschaft, die hier in der Zentralstelle des wirtschaftlichen Lebens Deutschlands, in der Reichshauptstadt doch gewiß in der Lage sind, die Bedürfnisse des Verkehrs zu kennen.
Wie oft bin ich auf die Äußerungen der Ältesten der Berliner Kaufmannschaft, auf ihre Denkschriften, auf ihre Gutachten hingewiesen!
Jetzt geben einmal die Sachverständigen der Berliner Kaufmannschaft ein Gutachten ab, das nicht ganz dem Rezept der Herren paßt, die diese Vorlage bekämpfen, und da deutet man, wenn auch mit ziemlich leichter Hand, an, daß diese Sachverständigen der Berliner Kaufmannschaft erst nachträglich zu der Erkenntnis gekommen seien, daß hier ein Verkehrsbedürfnis vorliege.
Nein, meine Herren, wenn man einen Sachverständigen anerkennt, dann muß man ihn gerechterweise auch anerkennen, wenn einem einmal sein Gutachten nicht paßt und nicht mit der eigenen Theorie stimmt.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
6023 (Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
Meine Herren, ich wiederhole, es handelt sich hier lediglich um eine Frage des praktischen Verkehrs.
Von den beiden Herren Vorrednern ist aber die Frage der Erhöhung der Goldreserve damit verbunden worden.
Nun, ist es denn ein Unrecht, seine Goldreserve zu verstärken, ist es ein Unrecht, wenn man versucht, das Gold mehr in die Zentralkasse des Reiches zu leiten und infolgedessen aus dem täglichen Verkehr mehr herauszuziehen
Wenn die Vorlage jene Absicht hätte, die sie nicht hat cs handelt sich lediglich um Befriedigung eines Verkehrsbedürfnisses —, aber wenn sie jene Absicht der Erhöhung unserer Goldbestände tatsächlich hätte, so sind wir darauf hingewiesen worden, daß in der jetzigen Zeit, wo die Golderzeugung sich so ungeheuer vermehrt hat, es ganz andere Mittel gebe zur Erhöhung der Goldbestände; da möge man doch Gold aus dem Auslande heranziehen, statt den Versuch zu machen, durch Stückelung der Banknoten aus dem Inlands das Gold in die Kassen der Neichsbanken zu ziehen.
Ja, meine Herren, ich entsinne mich noch, wie der Herr Abgeordnete Dr. Arendt wir haben ja manche währungspolitischen Erörterungen zusammen gehabt, auch in der Silberkommission ich sage, ich entsinne mich nvch der Zeit, wo Herr Dr. Arendt auf dem Standpunkt des Geologen Professor Dr. Sueß in Wien stand, daß der Goldreichtum der Erde erschöpft und daß es ganz ausgeschlossen wäre, daß man noch erhebliche neue Goldlager entdecken könnte.
Heute weist uns der Herr Abgeordnete Dr. Arendt aus die ungeheure Goldzunahme hin.
Also er muß damals im Irrtum gewesen sein, oder er ist es heute.
Thatsächlich ist er aber heute nicht im Irrtum; heute steht er durchaus auf dem richtigen Standpunkt: die Golderzeugung hat sich noch ungeheuer vermehrt, und kein Mensch kann wissen, wie viele Goldlager noch entdeckt werden mögen.
Ich habe immer die Annahme für eine falsche gehalten, daß die Erde in ihrem (W Goldreichtum bereits vollständig aufgeschlossen sei.
Herr Abgeordneter Dr. Arendt, nun komme ich auf die handelspolitische Seite der Frage.
Gold beliebig aus dem Anslande kaufen kann man nicht, Gold kann man dauernd nur erwerben durch eine günstige Handelsbilanz.
Nur dadurch, daß man sich eine günstige Handelsbilanz schafft, ist es möglich, allmählich den Goldreichtum des Landes zu vermehren.
Eine mechanische Vermehrung des Goldreichtums, Herr Abgeordneter Dr. Arendt, nach Bedarf ist nicht möglich, und eine Vermehrung im Wege verbesserter Handelsbilanz ist ein Weg langer wirtschaftlicher Entwickelung.
Aber allerdings ist es möglich, daß es eine Folgeerscheinung der Maßregel ist, die wir Ihnen vorschlagen, daß sich das deutsche Gold mehr in der Neichsbank ansammelt und im Verkehr zum Teil durch die Fünfzigmarkbanknoten ersetzt wird.
Bei der ganzen Bekämpfung dieser Maßregel frage ich mich: glauben denn die Herren, die gegen die Vorlage gesprochen haben, daß wir eine solche Maßregel nur ergreifen einer Theorie zuliebe, nur auf eine oberflächliche Betrachtung hin, oder daß wir nicht vielmehr aus den Verhältnissen des Verkehrs heraus zu der innersten Überzeugung gekommen sind, daß derselbe in der Tat kleinerer Banknoten bedarf, als sie bisher gesetzlich zulässig sind
lind, meine Herren, nicht nur die Ältesten der Berliner Kaufmannschaft stehen auf diesem Standpunkt, sondern wie dem Reichsbankdirektorium sehr gut bekannt, ist gerade aus dem Jndustriebezirk am Rhein wiederholt der dringende und lebhafte Wunsch hervorgetreten, die Banknoten in kleineren Stücken auszugeben im Interesse der Auszahlungen, im Interesse auch des Geldversandts.
Es kommen eine Masse Geldversendungcn vor, die man nicht durch Postanweisung erledigen will; namentlich in den unteren Ständen zieht man es vielfach vor, Zahlungen in eingeschriebenen Briefen zu leisten.
Grundsätzlich, meine (0) Herren, pflege ich mich auch nicht mit einem Worte in den Geschäftsplan dieses Hauses zu mischen, aber wenn der Herr Abgeordnete Dr. Arendt vorgeschlagen hat, eine gründliche Beseitigung der Vorlage in einer Kommission herbeizuführen, so muß ich allerdings die Befürchtung aussprechen, daß die Entscheidung über die Vorlage, deren Verabschiedung wir im Verkehrsinteresse für dringend wünschenswert halten, noch auf recht lange Zeit hinausgeschoben werden wird.
(Sehr richtig!
und Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Mommsen hat das Wort.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, die Vorlage hat ja jedenfalls ein erfreuliches Ergebnis gezeitigt; denn sie hat den Kollegen Arendt einmal hier zum Vertreter der Goldwährung gemacht (sehr gut!
links), und ich will aus diesem Grunde, weil er das erste Mal in dieser uns sehr sympathischen Eigenschaft erschienen ist, es ihm gewiß gern verzeihen, daß er iu seinen Ausführungen aus frühere Ausführungen meines verstorbenen Freundes Bamvcrger sich hat berufen können.
Ich glaube indes, daß diese Berufung in dem Sinne, wie sie hier geinacht war, nicht gerade dem Standpunkt entspricht, den der verstorbene Abgeordnete Bamberger hier vertreten hat.
Aber, meine Herren, zur Sache selbst.
Ich glaube, Herr Kollege v. Richthofen hat durchaus mit Recht betont, daß es wirklich keinen Zweck hat, hier große Währungsfragen bei dieser Vorlage aufzurollen.
Ich bin jedenfalls der Überzeugung, daß der Verkehr und ich habe da nicht den Berliner Verkehr speziell im Auge, sondern den Verkehr im Reiche die Vermehrung der kleinen Papiergeldwerte verlangt.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär hat eben mit Recht darauf hingewiesen, daß namentlich (v) aus den großen Industriegebieten dieses Verlangen immer wieder aufgetaucht ist; und wer in dem Bankverkehr steht, der wird ihm bestätigen können, daß gerade ans den Stellen, wo Lohnzahlungen oder Gehaltszahlungen in größerem Umfange geleistet werden müssen, immer wieder die Nachfrage nach kleinen Noten kommt.
Nun können wir hier in Berlin diese Nachfrage ziemlich leicht befriedigen, weil wir unmittelbar die Zentrale der Reichsbank am Platze selbst haben, und weil natürlich in der Zentrale immer ein gewisser Bestand von den Neichskassenscheinen vorhanden ist, und wir in der Lage sind, da heranzukommen.
Aber das ist in der Provinz nicht so, und gerade aus diesem Grunde halte ich eine Vermehrung des Papiergeldumlaufs für unbedingt erforderlich.
Meine Herren, nun ist hier das Gutachten der Ältesten der Kaufmannschaft wiederholt und ja in sehr verschiedener Beleuchtung herangezogen.
Ich möchte Ihnen hinzufügen, daß, wie ich zuverlässig erfahre, auch die Handelskammer in Berlin, die andere Vertretung der Berliner Kaufmannschaft, sich mit dieser Frage beschäftigt hat und sich auf den gleichen Standpunkt wie die Ältesten der.
Kaufmannschaft gestellt hat.
(Hört!
hört!
links und iu der Mitte.)
Freilich haben die Herren auch mancherlei Bedenken und Einwände geltend gemacht, sie haben insbesondere darauf hingewiesen, daß es bei uns an Zehnmarkstücken fehlt, daß eine flinkere Ausprägung von Zehnmarkstücken auch notwendig und nützlich wäre.
Sie haben weiter hervorgehoben, was ich eben schon sagte, daß der Berliner Verkehr als solcher unter der Kalamität weniger zu leiden hat als der Verkehr an anderen Stellen.
Ich betrachte nach dem, was ich auf den verschiedensten Stellen gehört und gesehen habe, tatsächlich das Bedürfnis, kleine Noten zu schaffen, als unbedingt nachgewiesen.
Und wenn die 6024 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
(Mommscrr.)
l.)
Reichsbank und die verbündeten Regierungen diesem Bedürfnis nun nachkommen wollen, so, meine ich, sollten wir die Frage nur darauf prüfen: ist der Vorschlag, den die verbündeten Regierungen machen, in irgend einer Weise geeignet, die Grundlagen unserer Währung, die Grundlagen unserer Bankgesetzgebung zu verletzen oder zu erschüttern
Meine Herren, ich gebe zu, wer diese Frage bejaht, wie es der Herr Kollege Büstiig Arm in Arm mit den Kollegen Arendt und Bernstein tut, der muß allerdings dazu kommen, gegen diese Vorlage aufzutreten.
Aber, meine Herren, ich möchte gar keinen Zweifel darüber lassen, daß ich von meinem Standpunkte aus durchaus dazu komme, zu verneinen, daß irgend eine Gefahr für unsere Währung vorliegt.
Meine Herren, was passiert denn
Es ist schon wiederholt darauf hingewiesen worden, neues kann ich ja nicht sagen: es findet eine andere Stückelung der Noten statt.
Nun hat man gesagt: ja, unter der gegenwärtigen Reichsbankleitung haben wir gar keine Bedenken, wir glauben, daß das Recht der Notenausgabe mit äußerster Vorsicht und unter steter Berücksichtigung einer hinlänglichen Deckung durch den metallischen Geldumlauf ausgeübt ist, und daß die gegenwärtige Reichsbankleitung auch dieses Gesetz ebenso ausüben wird.
Meine Herren, gewiß, ich gebe Ihnen durchaus zu: bei allem Vertrauen, das wir zu der Neichsbaukleitung haben, dürfen wir kein Gesetz machen, das lediglich aus die Personen zugeschnitten ist.
Aber sehen Sie sich doch mal das Bankgesetz selbst an!
Auch die Ausgabe von Tausendmark- und Hundertmarknoten von 200 und 500 ist ja kein Gebrauch gemacht ist nach oben nicht irgendwie im Gesetz begrenzt.
Man hat im Gesetz die sehr glückliche Formel gesunden, daß die fünfprozentige Notensteuer diese Grenze ganz automatisch darstellt.
Diese Grenze der fünsprozentigen Steuer bleibt bestehen, auch wenn (s) Sie einen Teil der großen Noten in kleine umändern.
Das ist ein viel besseres Heilmittel gegen die Ausgabe eines gar zu großen Betrags an solchen Noten als eine andere Maßregel, die Sie ergreifen können.
Dazu brauchen Sie kein Vertrauen zu den Persönlichkeiten; denn die fünfprozentige Notenstener bleibt und wird immer bleiben, auch wenn die Personen einmal wechseln sollten.
Meine Herren, nun sagen Sie: es ist keine Grenze gegeben, und es besteht die Gefahr, daß der kleine Verkehr dadurch mit Papiergeld überschwemmt wird.
Ich glaube, die Gefahr besteht nicht; denn tatsächlich wird der Verkehr von diesen Noten nicht mehr aufnehmen, als er wirklich braucht, und die Reichsbank wird nicht mehr ausgeben können, als von ihr durch den Verkehr verlangt wird.
Die ganz natürliche Folge der Ausgabe dieser kleinen Noten wird sein, daß ein entsprechender Betrag von Gold in die Kassen der Reichsbank fließt; darauf ist ja vorhin schon hingewiesen worden.
Das ist nicht der Zweck des Gesetzes, aber wenn das damit erreicht wird, so können wir gerade bei dem heutigen Stande der Dinge damit nur sehr zufrieden sein; denn tatsächlich wird unsere Reichsbank eine weitere Stärkung ihres ja schon in den letzten Jahren immer gesteigerten Goldvorrats dringend bedürfen.
Denn vergessen Sie doch nicht: die Ausdehnung unseres Handels und unserer Industrie in den letzten 30 Jahren ist eine so kolossale geworden, daß, wenn es bei uns einmal ich brauche gar nicht an einen Krieg zu denken wirklich zu einer ernsten Krise kommt, die Ansprüche an die Reichsbauk ganz andere sein werden, als man es sich bei der Schaffung des Bankgesetzes überhaupt nur hat denken können, und darum dürfen wir, wenn hier eine Möglichkeit ist, nach dieser Richtung eine Besserung eintreten zu lassen, unsere Mitwirkung nicht versagen.
Nun kommt noch eins.
Ich sagte im Eingang schon, lO.
der Verkehr erfordere die weitere Ausgabe von kleinen Papierwertzeichen.
Meine Herren, ich glaube gerade, wenn wir dieses Gesetz annehmen, so beugen wir damit einer großen Gefahr vor, in der wir ja wiederholt geschwebt haben.
Der Herr Kollege Arendt hat das zwar dem Herrn Staatssekretär gegenüber bestritten, aber er hat in seiner Rede ausdrücklich darauf hingewiesen: vermehren wir doch die Reichskassenscheine!
Nun, meine Herren, ich möchte dieser Gefahr, den ungedeckten Papiergeldumlauf im Deutschen Reiche zu vermehren, auf die Dauer einen Riegel vorschieben.
Das können wir nur dadurch, daß wir Zwanzig- und Fünfzigmarkreichsbanknoten ausgeben.
Dann gibt es das nicht mehr, dann denkt kein Mensch daran, die 120 Millionen Mark Reichskassenscheine, die ungedeckt sind, zu vermehren.
Denn die Deckung im Juliusturm ist doch nur ein schönes Aushängeschild und weiter nichts; wenn der Kriegsschatz einmal in Anspruch genommen wird, dann denkt man an diese Deckung nicht mehr.
Ich möchte dieser Gefahr vorbeugen, und darum stimme ich diesem Gesetze grundsätzlich zu.
Nun gebe ich durchaus zu, daß, wenn uns vor 30 Jahren diese Bestimmung vorgelegt worden wäre, man wahrscheinlich hier im Reichstage mit großer Mehrheit der Schaffung der kleinen Noten widersprochen hätte.
Damals ganz mit Recht!
Damals schuf man das Reichsbanknotengesetz, um den unseligen Zustand, den uns die Kleinstaaterei im Deutschen Reiche gerade auf dem Gebiete des Papiergeldwesens gebracht hatte, endgültig zu beseitigen.
Da gab cs kein anderes Mittel als das, was man damals eingeschlagen hat.
Jetzt sind wir 30 Jahre weiter.
Und, meine Herren, sehen Sie sich die Entwicklung unseres Geldverkehrs an!
sehen Sie sich die Entwicklung der Reichsbank an!
sehen Sie sich die Entwicklung unseres ganzen Handels, unserer Industrie an: dann werden Sie zugeben, daß es durchaus an (D) der Zeit sein kann.
nun einen Fortschritt zu machen in der Vermehrung der Umlaufmittel; und wenn wir damals mit 120 Millionen es waren ja zeitweise dis 170 Millionen ausgekommen sind, so ist es wohl nicht zu viel gewagt, wenn wir nach 30 Jahren daran gehen, diese Grenze zu revidieren und mehr kleine Umlaufsmittel in Papier herzustellen, allerdings immerhin in der Art, daß sie voll und richtig gedeckt sind.
Denn das ist keine Frage: die kleinen Banknoten werden immer voll gedeckt sein; denn durch die Ausgabe der kleineren Noten kann die Reichsbauk niemals dazu kommen, den ungedeckten Notenumlauf zu erhöhen; denn die können die fünfprozentige Notenstener natürlich nicht tragen.
Nun ist die Frage allerdings hier aufgeworfen worden, ob man nicht eine oberste Grenze des Umlaufs der kleinen Noten setzen könnte.
Ich könnte mir denken, daß man dazu käme, zu sagen: wir setzen die Grenze auf 200 oder 250 Millionen fest, und der Bundesrat ist nach Anhören des Reichstags berechtigt, von Zeit zu Zeit diese Grenze zu revidieren.
Ich glaube aber, das ist nicht notwendig und zweckmäßig nach den Erfahrungen, die wir mit den Wirkungen unserer Bankgesetzgebung bisher gemacht haben, und bei der Tatsache, daß sich bei uns der Notenumlauf von selber immer vollkommen zweckmäßig durch das Bankgesetz an sich geregelt hat.
Nur noch eine kurze Bemerkung will ich machen betreffend die Frage bezüglich der Reichskassenscheine.
Es ist in der Begründung darauf hingewiesen, daß man die Neichskassenscheine umändern will.
Man will die Fünfzigund Zwanzigmarkscheine einziehen.
Das ist eine unbedingte Notwendigkeit; denn man kann nicht die beiden verschiedenen Wertpapiere gleichzeitig im Umlauf sein lassen.
Wenn die Herren Bedenken haben, jetzt die VorReichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
6085 (Mommse«.)
M läge zu verabschieden, weil die zweite Vorlage nicht vorliegt, so könnte man doch in der zweiten Lesung eine Änderung dahin vornehmen, daß man sagt: diese Vorschrift tritt in Kraft, sobald das angekündigte Gesetz betreffend die Reichskassenscheine in Kraft getreten ist.
Dann haben Sie die Sache verbunden ohne Bedenken, und ich nehme an, daß auch die verbündeten Regierungen, in deren Absicht es ja liegt, die Sache fertigzustellen, gegen eine solche Regelung kein Bedenken haben.
Meine Herren, wie die Sache liegt, kann ich offen erklären, daß ich keinen Grund für eine Kommissionsberatung sehe.
Ich würde es am liebsten sehen, wir könnten hier im Plenum die Sache zur Verabschiedung bringen.
Wollen Sie aber durchaus eine Kommissionsberatung, so möchte ich bitten, diese Sache nicht auch an die Budgetkommission zu verweisen, in die wir ja schon so manches Gesetz hineingeschickt haben ich erinnere nur an das Gesetz betreffend die Stempelsteuer —, um es niemals wiederzusehen.
Wenn wir bei der Stimmung, die bei großen Parteien des Hauses herrscht, eine Verweisung an eine Kommission vornehmen wollen, so möchte ich darum bitten, den Entwurf an eine besondere Kommission zu überweisen, die in der Lage ist, ihn in kurzer Zeit zur zweiten Lesung vorzulegen.
Ich sehe wirklich keinen Grund ein, große theoretische Erörterungen zu machen.
Es ist ein Gesetz, das rein aus dem praktischen Bedürfnis hervorgegangen, und in diesem Sinne möchte ich Sic bitten, dem Entwurf zuzustimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Paasche hat das Wort.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß cs zu meinem lebhaften Bedauern ganz kurz aussprechen, daß ich mich im Widerspruch mit meinem verehrten lw Freunde Büsing befinde, und daß ein gut Teil meiner Freunde geneigt wäre, für diesen Gesetzentwurf auch ohne Kommissionsberatung einzutreten.
(Hört!
hört!)
Gründe dafür brauche ich nicht einzeln anzugeben.
Ich stimme zum großen Teil dem zu, was der Herr Abgeordnete Mommsen soeben ausgeführt hat.
Wenn von meinem Freunde Büsing als Gegengrund angeführt wurde, es sei kein Bedürfnis vorhanden, so ist doch zu bedenken, daß kein Mensch diese kleinen Banknoten dem Publikum aufzwingen kann und will.
Wenn also kein Bedürfnis vorhanden ist, so fließen die Scheine von selbst in die Reichsbank zurück, die zu ihrer Einlösung verpflichtet ist.
Ich bin aber der Überzeugung nach dem, was ich von sachverständiger Seite gehört habe, daß tatsächlich ein Bedürfnis nach kleinen Banknoten in weiten Kreisen vorhanden ist, und wir hören ja hier auch von einem Sachverständigen, dem Herrn Bankdirektor Mommsen, daß ein solches Bedürfnis vorhanden sei.
Ich gebe dem Herrn Staatssekretär auch zu, wenn in einer solchen Frage unser Urteil verschieden ist, der eine aus seinem Kreise so, der andere so orientiert ist, so ist ja wohl ein Fall vorhanden, wo man wirklich den Sachverständigen, die quasi über dem Ganzen stehen, ein gewisses Anrecht zugestehen kann, ihre Meinung auch gelten zu lassen.
Und daß die Reichsbank, mit ihren 400 Zahlstellen im ganzen weiten Deutschen Reich verbreitet, eher imstande ist, das wirkliche Bedürfnis zu konstatieren, wird man nicht leugnen können.
(Sehr richtig!)
Wenn von dieser Seite, wo die Bank doch keinerlei Vorteil und keinen materiellen Gewinn von diesem Gesetze hat denn die Notensteuer bleibt bestehen, und die Deckung für die Banknoten bleibt genau die gleiche —, erklärt wird, im Interesse des Verkehrsbedürfnisses ist das erforderlich, so, glaube ich, sollte man diesem Urteil auch etwas trauen.
Ich meine nun aber auch, wenn mit der Maßregel, wie Herr Kollege Büsing angedeutet hat, die Absicht verbunden ist, oder der Hintergedanke dabei besteht, daß man die Goldvorräte der Bank steigern will, so wäre das unter allen Umständen ein erstrebenswertes Ziel.
Ich möchte auch einmal darauf hinweisen, daß in anderen Ländern, die auch Kulturstaaten sind und eine sichere und fest fundierte Währung haben, z.
B. in Nordamerika, Frankreich, Belgien usw.
der Umlauf an Banknoten unendlich viel größer ist als bei uns.
In Frankreich wird durchschnittlich nach der Statistik, die ich eben angesehen habe, ein Betrag von mehr als 4 Milliarden an Banknoten in Zirkulation erhalten; dafür ruht aber in den Kellern der Bank ein Barvorrat, der im Durchschnitt um 3 'Z Milliarden Franken schwankt.
Die Schwankungen sind nebenher nur gering; sie bewegten sich im vorigen Jahre zwischen 3, 6 und 3, 4 Milliarden Franken.
Bei uns sind die Differenzen viel größer; die Notenausgabe schwankt jährlich um circa 400 Millionen Franken.
Wir haben einen Maximal-Gold- und -Silbervorrat, also einen Barvorrat von etwa einer Milliarde, der heruntergeht auf V« Milliarden, während unser gesamter Banknotenumlauf DZ Milliarden im Durchschnitt beträgt.
Und dabei, wenn ich das andeuten darf, ist unser Bankdiskont durchschnittlich wesentlich höher als in Frankreich, wo man mit den „zerknitterten Papierscheinen ''arbeiten muß, wo man aber, gestützt auf die gewaltigen Gold- und Silbervorräte, die in den Kellern der Bank ruhen, imstande ist, eine ganz andere Diskontopolitik zu treiben als bei uns, wo bei Abnahme des Goldvorrates um 100 oder 150 Millionen sofort Befürchtungen laut werden, ob man den Diskont aufrecht erhalten kann oder nicht.
Wenn weiter in Amerika kaum Gold im Verkehr zu sehen ist, wenn dort allgemein ein enorm gesteigerter V Verkehr mit Papiergeld und Banknoten von fünf und zehn Dollars usw.
vermittelt wird, so, meine ich, wird man sich bei uns in Deutschland auch bald daran gewöhnen, das bequeme Papier zu benutzen, das Gold lieber in den Kellern der Bank liegen zu lassen und dort eine sichere und bei Schwankungen viel weniger gefährdete Goldreserve zu haben, als das Gold in der Tasche herumzuschleppen.
Es mag manchem nicht bequem sein, zerknitterte Papierscheine bei sich zu tragen, und wer zum ersten Mal nach Amerika kommt, wundert sich, daß er von jedem Droschkenkutscher und Kleinhändler usw.
nur Papierscheine bekommt; aber er gewöhnt sich sehr bald daran und ist schließlich mit diesem bequemen Zahlungsmittel recht zufrieden.
Ich glaube, so wird es bei uns in Deutschland auch gehen.
Die Frage der Vermehrung der Reichskasscuscheine will ich schließlich noch kurz streifen.
Ich stehe nicht auf dem ablehnenden Standpunkte wie der Herr Kollege Mommsen.
Ich war seinerzeit, glaube ich, der erste, der in der Budgetkommission die Anregung gab, es möchten die Reichskassenscheine vermehrt werden, und ich halte es an sich für kein großes Unglück, wenn wir, nachdem wir bei 40 Millionen Bevölkerung 120 Millionen Reichskassenscheine hatten, heute bei 60 Millionen Bevölkerung ans 180 hinaufgingen.
Wir hätten dann 60 Millionen zinslose Betriebsmittel für die Reichshauptkasse, die recht erwünscht wären.
Aber ich muß ohne weiteres zugestehen, daß das hier vorgeschlagene Mittel, dem Bedarf an kleineren Noten und Papiergeldzeichen zu genügen, ein viel solideres ist.
Deshalb könnten wir für diese Vorlage glatt auch ohne Kommissionsberatung stimmen.
Der Frage, die angeregt ist, daß man ein Limit einführen sollte, lege ich kein besonderes Gewicht bei, weil ich der festen Überzeugung bin, das Publikum läßt 6026 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
(Dr. Paasche.)
c) sich so etwas nicht aufdrängen.
So wenig die Bank heute imstande ist, bis zur Grenze der steuerfreien Notenreserve heran jederzeit Banknoten auszugeben, wird sie das in Zukunft können, und ob bei 600 bis 900 Millionen Mark Barvorrat einige Millionen Fünfzigmarkscheine zirkulieren, das wird einen so großen Unterschied nicht machen!
Deshalb meine ich, man könnte auch ohne solches Limit wohl auskommen.
Wird aber der Wunsch geäußert, den Entwurf einer Kommission zu übertragen, so, glaube ich, werden meine politischen Freunde nicht widersprechen.
Ich würde aber dann den Wunsch haben, nicht die Budgetkommission damit zu belasten, die mit den Militärpensionsgesetzen so überbürdet ist, daß sie, wenn sie überhaupt in der kurzen Zeit, die uns noch bleibt, etwas vorwärts bringen will, nicht noch einige Tage auf das Banknotengesetz verwenden kann.
Ich glaube, es finden sich in diesem zahlreich besetzten Hanse immer noch 14 fleißige Mitglieder (Heiterkeit), die, ohne Mitglieder der Budgetkommission zu sein, sich dieser Aufgabe unterziehen würden!
Ich möchte deshalb den Antrag stellen, eventuell eine besondere Kommission von 14 Mitgliedern zu wählen und dieser den Entwurf zu überweisen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kaiserliche Wirkliche Geheime Rat Dr. Koch hat das Wort.
Dr. Koch, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Rat, Präsident des Reichsbankdirektoriums, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, unser Geld- und Bankwesen ist vortrefflich organisiert diese Überzeugung habe ich häufig ausgesprochen.
Indessen schließt das doch minder (L) erhebliche Verbesserungen jetzt nach 30 Jahren nicht aus, und um eine solche mindererhebliche Verbesserung unserer Gesetzgebung handelt es sich meiner Meinung nach hier.
Ich glaube, daß wir in Deutschland hinsichtlich der kleinen Noten unter den jetzigen Verhältnissen au einem etwas übertriebenen Purismus leiden (sehr richtig!)
einem Metalltemperenzlertum, von dem wir uns nach dem Worte Bambergers sorgfältig fernhalten müssen.
Meine Herren, ich darf wohl mit einigen Worten auf die Geschichte unserer Geldverfassung eingehen, da sie ja heute hier mehrfach gestreift worden ist.
Damals, zur Zeit unserer großen Münzgesetze und des Bankgesctzes, lagen die Verhältnisse völlig anders: es waren etwa 140 verschiedene Gattungen papierner Geldzeichen im Umlauf; der Betrag der Banknoten unter 100 Mark, welche Ende 1873 in Deutschland umliefen, erreichte, wie der damalige Präsident des Reichskanzlcramts anführte, die Summe von 535, 5 Millionen.
Diese sollten zunächst beseitigt werden durch die Bestimmung, daß Noten nur zu 100 Mark und höher ausgegeben werden dürften.
Die Goldmünzen sollten im Verkehr heimisch gemacht, ihr Wiederausgang sollte verhütet werden.
Mau wollte den deutschen Verkehr zunächst an die effektive Metallmünze gewöhnen, an eine gesunde Metallzirkulation.
Aber auch damals ist schon gerade aus dem Munde einflußreicher Redner die Bemerkung gefallen, daß die Maßregel doch nur für die damalige Zeit gelte.
Gerade Bamberger hob hervor, wir müßten „für den Augenblick ''das Recht der Banken „expropriieren '', bis zu 100 Mark Noten auszugeben.
Er bemerkte, daß mau bei vorsichtig geleiteten Banken von dem Grundsätze der allzu ängstlichen Beschränkung der Moximalbeträge bereits durch die Erfahrung zurückgekommen sei.
Ein anderer der damaligen Hauptredner, der auf die Gestaltung des Gesetzes großen (H Einfluß hatte, der Abgeordnete Moste, sagte ganz ausdrücklich in der Sitzung vom 29.
März 1873: Ich würde nichts dagegen haben, daß man, wenn Deutschland schon mit Goldmünzen gesättigt wäre, wieder kleine Banknoten ausgibt, wenn cs das Publikum verlangt; aber cs ist etwas ganz anderes, in einem Lande, welches mit Gold gesättigt ist, solche Banknoten auszugeben, als den Versuch zu machen, diese Goldmünzen in ein Land einzuführen, welches kleine Banknoten und Staatspapiere besitzt —das ist etwas unglücklich ausgedrückt —: welches also in großem Umfang kleine Wertzeichen besitzt.
Gegenwärtig ist jenes Ziel erreicht: es sind bekanntlich etwa 4 Milliarden Mark in Goldmünzen ausgeprägt, und die befinden sich größtenteils im Umlauf; in Deutschland sind mindestens 3 Milliarden Gold abzüglich des Vorrats der Reichsbank tatsächlich im Verkehr.
Nun, meine ich, kann man in einer solchen Zeit, nachdem die Metallwährung so in das Volk eingedrungen ist, etwas in der bisherigen Strenge nachlassen, d. h. man darf in der Stückelung herabgeheu das ist eine verhältnismäßig untergeordnete Maßregel —, inan darf sage ich neben den Noten zu 100 und 1000 Mark auch kleinere Noten ausgeben, wenn sie gewünscht werden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt namentlich hat Äußerungen der Wissenschaft über diese Frage vermißt, auch die Männer der Praxis seien nicht gehört worden.
Nun, bekanntlich ist die Frage der Zulassung kleiner Banknoten seit langen Jahren streitig.
Schon auf der Münzkonferenz von 1867 in Paris, die auf dem Standpunkt der Goldwährung stand, wurde die Sache erörtert.
Dann haben sich berühmte Gelehrte schon Adam Smith, Fnllarton, Tvoke, Mill darüber geäußert.
Ebenso einträchtig, wie heute zwei sonstige Gegner in (D) Währungsfragcn, die Herren Abgeordneten Büsing und Dr. Arendt, sich gegen den Gesetzentwurf ausgesprochen haben, so haben sich zwei Gegner in der Währungspolitik, Nasse und Adolf Wagner, für solche kleinen Banknoten ausgesprochen: Adolf Wagner hat sich für Fünfzigmarkbanknoten, bedingt sogar für Zwanzigmarknoten erklärt, Erwin Nasse für Fünfzig- und Zwanzigmarknoten; die Kassenscheine wollen beide in Banknoten umwandeln.
Ich will aber auf diesen theoretischen Streit in keiner Weise näher eingehen, sondern mich lediglich aus die Feststellung des praktischen Bedürfnisses beschränken.
Nun haben wir ich meine die Reichsbankverwaltung —dieses Bedürfnis seit langen Jahren zu beobachten Gelegenheit gehabt.
Ich kann versichern, daß der Gesetzentwurf keineswegs vom Zaune gebrochen ist, sondern wir haben uns infolge unserer Wahrnehmungen schon seit Jahren mit der Frage beschäftigt, ob nicht dem wachsenden Verlangen des Publikums gemäß kleine Noten zuzulassen sind.
Die Anregung dazu wäre schon bei der Banknovclle möglich gewesen; indessen sollte diese im Jahre 1889 nicht noch mehr belastet werden, sic war schon schwer belastet genug.
(Sehr richtig!)
Inzwischen hat sich das Bedürfnis auch fortgesetzt vermehrt.
Fort und fort haben die Bankanstalten, die doch den besten Maßstab für dieses Bedürfnis darstellen, von der Zentrale nicht diejenigen Scheine empfangen können, die sie verlangt haben.
Ich habe eine Statistik darüber vor mir; danach haben wir in keinem Monat des Jahres 1904 das Verlangen unserer Zweiganstalten nach Fünfzig- und Zwanzigmarkscheinen befriedigen können.
Im Jähre 1903 fehlten solche von Juni bis November, 1902 von Januar bis März, und so geht es weiter.
Im Lause des letzten Jahres sind erbeten worden allein an Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
6027 (Dr. Koch.)
M Fünfzigmarkscheinen 52 840 000 Mark.
Das ist doch wirklich eine erhebliche Summe.
Nun ist auf der anderen Seite daraufhingewiesen worden, daß die Bank noch einen erheblichen, zu Zeiten sogar wachsenden Vorrat von Reichskassenscheinen halte.
Ja, da müssen die Herren bedenken, wie das auch schon der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hervorgehoben hat, daß wir circa 400 Kassenstellen haben, und daß der Betrag, der auf die einzelne Kassenstelle fällt, ein außerordentlich geringer ist.
Ich kann aus meiner eigenen Erfahrung ich komme überall in Deutschland herum sagen, daß an vielen Orten mehr Kassenscheine stetig verlangt werden.
Die Kassenstellen haben gewöhnlich einen kleinen Vorrat bei Seite gelegt, um guten Knuden auf deren Wunsch solche Scheine zu geben; sie sind aber bei weitem nicht imstande, alle Wünsche zu erfüllen.
Ganz besonders ist das bei der Neichsbankhauptkasse der Fall.
Sie hat einen Barverkehr gehabt im vorigen Jahre von 10 Milliarden und in den beiden vorangegangenen Jahren von je 8 Millarden.
Die Reichsbankhauptkasse leidet fortwährend unter jenem Mangel, sie hat nur einen kleinen Bestand von Neichskassenscheinen vorrätig und befriedigt damit nur hier und da die Bedürfnisse der ihr näher stehenden Kreise.
Deshalb haben wir gerade diesen Vorschlag gemacht.
Nun kommt uns ein willkommener Sukkurs von einer so angesehenen Körperschaft wie den Altesten der Berliner Kaufmannschaft, die aus ihrer umfassenden Erfahrung den Bedarf nur bestätigen, wie er auch heute von verschiedenen der Herren Redner bestätigt worden ist.
Es ist schon von dem Herrn Abgeordneten Mommsen und von anderer Seite, dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers, auf den hohen Wert hingewiesen worden, den gerade dieses Zeugnis hat, und Verdächtigungen, die von anderer Seite andeutungsweise erhoben worden sind, als (L) wenn die Äußerung sä lloo veranlaßt wäre, sind mit Entschiedenheit zurückgewiesen worden.
Mag ursprünglich das Verkehrsbedürfnis bei der Ausgabe von Kassenscheinen nicht allein maßgebend gewesen sein, sondern mehr die damalige Lage weil das von 19 Bundesstaaten ausgegebene Staatspapiergeld eingezogen werden mußte —, so ist es ganz natürlich, daß, wie die Vertreter der Regierung voraussahen, die Bevölkerung sich allmählich in gewissem Grade an das kleine Papiergeld gewöhnte, und daß mit ihrem Anwachsen, mit dem fortgeschrittenen Kreditbedürfnis, mit der erstaunlichen Vermehrung der Umsätze der Verkehr mehr und mehr nach kleinen Banknoten verlangte.
Dann kommt noch hinzu, daß die kleinen Noten in der Tat gewisse Vorzüge besitzen, sich für gewisse wirtschaftliche Vorgänge, für ganze Klassen des Volks, namentlich die mittleren, in mäßigem Umfange besser eignen als Metallmünze.
Ich will das nicht weiter ausführen.
In dieser Hinsicht ist mir eine Äußerung sehr interessant, die schon bei der Beratung des Münzgesetzes von 1873 der Abgeordnete Günther (Sachsen) gemacht hat.
Er sagte: die kleine Note stehe in sehr innigen Beziehungen nicht sowohl zum Großhandel als zum Verkehr unserer mittleren Klassen und zu deren Kreditverhältnissen; die Vernichtung derselben werde diese Klasse viel mehr treffen, als das große Kapital.
Mit einem Worte, die kleine Note hat ihren Wert für den kleinen Mann.
In dem in England alt angesehenen Laullsrs waAiiie von 1900 findet sich etwas ähnliches.
Da ist gesagt, die Einpfundsterlingnote ist die Note der anständigen und einfachen Leute, es ist ihr Taschengeld und hat mehr Zweck als die größeren Noten, die leicht durch Schecks und Wechsel ersetzt werden können.
Wir wollen ja nicht das ungedeckte Papiergeld vermehren das ist mit Recht schon betont worden —, Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031905.
1 sondern nur die Stücklung der Noten soll verändert (0) werden.
Das ist durchaus keine Gefährdung der Währung.
Von einschneidenden Schritten, wie der Herr Abgeordnete Arendt diese Maßregel nennt, ist nicht entfernt die Rede.
Die Banknote ist wesentlich ein Schuldschein und zugleich ein Zahlungsmittel vvn besonderer Elastizität; das ist etwas ganz anderes als ein der Ausgabesumme nach absolut fixiertes Papiergeld, welches nach Maßgabe der Finanzbedürfnisse des Reichs ausgegeben wird.
Ihren Umlauf kann man nicht ohne weiteres vermehren, sondern lediglich nach Maßgabe des Bedarfs; die Banknote ist eben dazu bestimmt, diesem Bedarf sich elastisch anzuschmiegen.
Die Noten werden ausgegeben in der Erwartung, daß, wenn sie nicht mehr nötig sind, sie entsprechend zurückfließen, was mit anderen Zahlungsmitteln nicht so schnell der Fall sein würde.
Für die neuen Banknoten gelten alle beschränkenden Bestimmungen des Bankgesetzes.
Zunächst gilt für sie das Erfordernis der Dritteldeckung.
Die Reichsbank hat sich auf diese Dritteldeckung bekanntlich niemals beschränkt.
Wir haben stets darauf gehalten, eine viel höhere Metalldeckung zu haben, und waren dazu imstande, indem es gelang, von fremden Ländern fort und fort Gold an uns zu ziehen.
Noch im Februar d. I. hatten wir sogar Überdeckung, jedenfalls betrug die Metalldeckung unserer Noten im Durchschnitt des letzten Jahres fast 72 Prozent.
Außerdem gilt für die kleinen Noten nicht minder das Erfordernis der Steuergrenze.
Der Umfang der Notenzirkulation überhaupt darf über 470 Millionen Mark hinaus nicht vermehrt werden, bei der Überschreitung dieser Grenze muß die Reichsbank 5 Prozent Steuer zahlen.
Das unterscheidet die Banknote vom Papiergelde.
Es ist zwar ferner in den Motiven nicht berührt, aber heute hier mehrfach erwähnt, daß der Goldvorrat der Reichsbank sich durch die beabsichtigte Maßregel vermehren würde.
Das wäre allerdings eine ganz erwünschte Folge, (v) Die Reichsbank besitzt bereits einen ansehnlichen Goldvorrat; im vergangenen Jahre besaß sie durchschnittlich 682 Millionen Gold.
Die Verwaltung hat sich von jeher bemüht, den Goldschatz der Bank zu mehren.
Seitdem die Neichsbank besteht, haben wir 3159 Millionen Mark Gold gekauft; ich glaube, daß wir damit selbst den verwöhnten Ansprüchen des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt genügt haben.
(Heiterkeit.)
Wir benutzen die günstige Zahlungsbilanz, soweit es angeht, zuweilen auch die Diskontschraube, um Gold ins Land zu bringen.
Trotz fortwährend steigender Goldproduktion kann man nicht in beliebigen Mengen Gold im Auslande ankaufen; denn man muß es wieder in Gold bezahlen.
Aber ein weiteres Mittel, den Gold Vorrat der Zentralbank zu erhöhen, liegt allerdings in der Einführung der kleineren Noten.
Wenn hierdurch, wie wir erwarten, jener Erfolg erreicht wird, so wird das angenehm sein.
Nur ungedecktes Papiergeld treibt das Gold ins Ausland, aber nicht Noten, welche in solider Weise ausgegeben werden.
Durch die Ausgabe kleiner Noten tritt nur eine Verschiebung ein in dem Umlauf des Landes.
Das Gold, welches sie ersetzen, strömt in den Bankfonds, und das ist gut.
Lord Goschen hat vor etwa 15 Jahren als damaliger Schatzkanzler in der Handelskammer zu Leeds eine Rede gehalten, worin er sagte, 30 000 Pfund in den Taschen des Volks seien nicht so viel wert wie 20 000 in der Bank von England; er schlug damals die Einpfundnote vor als ein Mittel, die Goldreserve der Bank zu stärken.
Das scheiterte; in England ändert man schwer etwas an den Gesetzen; aber in Irland und Schottland bedient man sich dieser kleinen Noten in großer Ausdehnung mit gutem Erfolg.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat Frankreich 827 6028 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
(vr.
Koch.)
d) zwar nicht erwähnt, aber die Lanyue äs k'rsQvs hat über eine halbe Millarde Franken von Noten zu 50 Franken im Umlauf.
(Hört!
hört!)
Gerade die Zirkulation dieser kleinen Noten hat sich als ein ausgezeichnetes Mittel erwiesen, um den Goldwert zu schonen und zu stärken und namentlich über die gewaltigen Schwierigkeiten des Krieges von 18701871 hinwegzukommen.
Schon seit 1857 bestehen jene kleinen Noten in Frankreich, und man hat sie mit gutem Bedacht beibehalten.
Auch während des Krieges haben die Noten der Bank dort fast nie an Disagio gelitten, sondern wurden überall als vollgültiges Zahlungsmittel gegeben und genommen.
Das damalige Gebaren der Bank von Frankreich enthält Ruhmestaten, welche man nur mit einer gewissen Ehrfurcht erwähnen kann.
Wir sehen, welchen Nutzen in kritischen Zeiten die kleinen Noten bringen können.
Das erkennt auch ein namhafter Gelehrter an, welcher sonst dem Herrn Abgeordneten Arendt nahe steht.
Herr Professor Adolf Wagner sagt in seinem bekannten Handbuch der Zettelbankpolitik wörtlich: Denn gerade mit den kleinen Noten wird dann das Kapital, welches im Münzumlauf eines Landes steckt, gleichsam wie ein großer nationaler Reservefonds, flüssig gemacht für den höheren Zweck, die Krise des Vaterlandes zu bewältigen.
Eine stärkere Zerrüttung des Geldwesens ist dann auch keine notwendige Folge der Ausgabe kleiner Noten usw.
Daß die anderen großen Notenbanken im wesentlichen die gleiche Befugnis besitzen, ist in der Begründung nachgewiesen.
Nun ist angeregt worden, den Betrag der kleinen Noten irgendwie zu limitieren.
Meine Herren, das wäre (v) eine eigentümliche Maßnahme.
Wir sind mit gutem Grunde bisher nicht beschränkt hinsichtlich der Hundertund Tauscndmarknoten, nun sollen wir beschränkt werden hinsichtlich der kleinen Noten!
Ich glaube, auch in dieser Beziehung sind die allgemeinen Kautelen für die Notenausgabe überhaupt hinreichend.
Man darf zu der Verwaltung das Vertrauen haben, daß sie vorsichtig verfahren wird.
Sie wird sicher die kleinen Noten nicht mißbrauchen, sondern die darin enthaltene Verkehrserleichterung nur als solche handhaben.
Es liegt keine Veranlassung vor, sie dem Verkehr aufzudrängen.
Ich glaube aber auch nicht, daß die Neigung des Publikums für die kleinen Noten eine allzustürmische und starke sein wird.
Die Neigung des Arbeiters geht mehr dahin, etwas Materielles in der Hand zu haben, als Papier, wenngleich allerdings auch aus Jndustriekreisen an die Bankanstalten häufig Wünsche auf Überlassung von Kassenscheinen gekommmen sind.
Selbst wenn es ausführbar wäre, gerade wegen des elastischen Charakters der Banknoten kann ich es nicht für erforderlich halten, daß eine absolute Grenze für die kleinen Noten geschaffen würde, wie sie für die Reichskaffenscheine mit gutem Grunde besteht.
Das ist eben ein Reichspapiergeld, während wir hier es mit Banknoten zu tun haben, deren Ausgabe sich lediglich den Bedürfnissen des Verkehrs anzupassen hat.
Die Privatbanknoten endlich mit diesem Recht auszustatten, liegt keine Veranlassung vor.
Sie dehnen ihre Notenausgabe bereits zum großen Teil bis an die äußerste Grenze aus, sie haben das öffentliche Interesse nicht in dem Maße wahrzunehmen wie die Reichsbank und stehen nicht so wie diese unter der steten Kontrolle des Reichs.
Ich wiederhole, was wir wünschen ist nur eine Verschiebung, eine Veränderung in der Stücklung der Noten, in keiner Weise eine Vermehrung des ungedeckten Notenumlaufs.
Deswegen braucht sich niemand zu fürchten, sondern die Gesetzesvorlage bringt, wie ich aus meiner (0) langjährigen Erfahrung betonen kann, nur eine aus praktischen Bedürfnissen entspringende, unserem Geldwesen angemessene Maßregel im Interesse des Landes.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Raab hat das Wort.
Raab, Abgeordneter: Meine geehrten Herren, ich glaube kaum, daß das Haus jetzt, nachdem die Verweisung des Gegenstandes an eine Kommission wohl feststeht, noch geneigt sein würde, längere Ausführungen darüber entgegenzunehmen.
Ich glaube trotzdem noch einiges dem hinzufügen zu sollen, was bereits von anderer Seite gesagt worden ist.
Ich glaube namentlich darüber etwas sagen zu können, wie sich dem einfachen Mann die Vorlage und deren Bedeutung wohl zeigt.
Der Herr Reichsbankpräsident Dr. Koch hat gewissermaßen als eine Art Entschuldigung für seine Vorlage ausgeführt, daß es sich bei ihr nur um eine minder bedeutsame Verbesserung handle.
Er hat sich auch auf einen Mann aus früheren Verhandlungen namens Mosle bezogen, der gesagt habe, man könne zur Ausgabe kleiner Banknoten schreiten, wenn das Publikum es verlange.
Gewiß, meine geehrten Herren!
Nur meine ich, man hat bis jetzt dem Volk noch nicht die Zeit gelassen, sich über diese Frage zu äußern.
Und wenn das richtig war, was der Herr Reichsbankpräsident Koch gesagt hat, daß ihm schon lange das Bedürfnis nach diesen kleinen Noten bekannt sei, dann ist es um so verwunderlicher, daß die Vorlage jetzt kommt, wo naturgemäß der Reichstag sich bereits zwischen Tür und Angel befindet.
(Sehr richtig!)
Man hätte dann dem Volke, der Presse Gelegenheit zur Äußerung bieten sollen, und zwar durch eine frühzeitigere Einbringung der Vorlage.
1 (v) Meine geehrten Herren, die Zahlen, die Herr Kollege Büsing vorhin hier vorgeführt hat, sind noch von keiner Seite in ihrer wuchtigen Bedeutung auch nur im mindesten erschüttert worden.
Freilich sagte noch eben wieder der Herr Reichsbankpräsident, man habe immer und überall nur ein kleines Päckchen von Scheinen für besondere Freunde zurückhalten können; denn der gesamte genannte Vorrat verteile sich auf annähernd 400 Bankstellen.
Jawohl, meine Herren, aber aus der Vorlage sehen wir denn doch, daß von den 393 Anstalten durchschnittlich jede einzelne 4!
100 Mark im Vorräte gehabt habe und zwar am letzten Dezember des Vorjahres.
Ich bin der Meinung, 41000 Mark in Scheinen zu 50 und 20 Mark sind gar nicht ein so kleines Päckchen, sie sind vielmehr ein Beweis dafür, daß gar nicht von allen Seiten danach gegriffen wurde.
Dem Herrn Abgeordneten Büsing haben wir zudem die Kenntnis zu verdanken, daß zu anderen Zeiten die Vorräte sogar beinahe doppelt so groß gewesen sind.
Unter den 393 Bankanstalten mit Kaffenanstalten befinden sich nun aber auch kleinere, bei denen der durchschnittliche Vorrat sicher nicht vorhanden, aber auch nicht nötig war.
In den größeren Anstalten haben sich dann um so größere Vorräte gefunden.
Ich kenne auch ein wenig von dem Bankwesen, das sich mit den vom Herrn Reichsbankpräsidenten sogenannten „kleinen Leuten '', mit dem Mittelstand befassen muß.
Ich stehe an der Spitze einer Genossenschaft, die bloß mit diesen Leuten arbeitet, zu deren Gunsten angeblich die Vermehrung der kleinen Papierscheine stattfinden soll.
Mir ist aber bis zum heutigen Tage, obgleich mir die Herren aus unserem Vorstande alles vortragen, was sie auf dem Herzen haben, keine Silbe davon bekannt geworden, daß es in unserer Genossenschaftsbank an diesen kleinen Scheinen gefehlt hätte.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
6029 (Raab.)
(L.) Ich glaube wirklich, nicht so sehr ein Bedürfnis des Verkehrs liegt vor, als vielmehr ein Bedürfnis der Reichsbank, möglichst viel Gold aus dem inneren Verkehr in ihren Keller hineinzubringen.
Wenn das der Fall ist und ich glaube das bis auf weiteres —, dann sehen wir darin eine Maßregel, die hauptsächlich dazu dienen soll, die angeblich so außerordentlich bewährte Goldwährung von neuem zu stützen und zu verteidigen.
Dieser Umstand sollte eigentlich auch den Herrn Kollegen Mommsen etwas zurückhaltender machen in seinem Auftreten und in der Wertung seiner Gründe gegenüber dem I) r. Arendt.
So ohne weiteres ist die Richtigkeit der Goldwährung für mich heute noch nicht bewiesen.
(Zuruf links.)
Ich bin der Meinung, daß das kleine Mittel, das auch hier wieder versucht wird, die angeblich so natürliche und gefunde Goldwährung ein wenig zu festigen, ein Beweis dafür ist, daß die Goldfrage noch lange nicht als erledigt aus der Debatte ausscheiden kann.
Meine Herren, einiges zu den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky.
Dieser hat sich darüber gewundert, daß zwei Männer aus verfchiedenen Lagern gleichmäßig der Vorlage entgegengetreten seien.
Aber die Annahme ist doch wohl etwas zu optimistisch, wenn der Herr Staatssekretär schließt: weil zwei anerkannte Vertreter der beiden in Betracht kommenden großen Lager mir unrecht geben, darum habe ich nun recht.
Nein, meine Herren, man sollte vielmehr zu dem Schluß kommen: wenn ich von den verschiedensten Seiten unrecht bekomme, dann werde ich wohl auch wirklich und gründlich im Unrecht sein.
(Sehr richtig!)
So ähnlich würde ich es aufgefaßt haben, wenn mir aus zwei verschiedenen Richtungen gleichmäßig markante Absagen zuteil würden.
(Lj Meine Herren, es ist wiederholt dargelegt worden: es handelt sich eigentlich nicht um eine Vermehrung des Papiergeldes, nur um Zerlegung der größeren in kleinere Abschnitte.
Ganz richtig, meine Herren!
Aber durch die kleinen Abschnitte will man diesem Papiergeld einen anderen Umlaufskreis geben, dieses Papiergeld in ein ganz anderes Publikum bringen.
Wäre das nicht die Absicht, dann brauchte man eben die kleineren Abfchnitte nicht.
Nun freilich tröstet es mich einigermaßen, daß es der Reichsbankverwaltung kaum gelingen wird, angesichts der Mißerfolge mit den zahlreich zurückgekommenen Kassenscheinen etwa noch größere Vorräte kleiner Banknoten ins Volk hinausznpumpen.
Oder man müßte schon zu ganz drakonischen Mitteln greifen, die man sich vorbehalten haben mag für den Augenblick, wo diese Vorlage gültiges Gesetz geworden ist.
Wenn es damit nicht gelungen sein sollte, diese kleineren Banknoten ins Publikum hinauszudrücken, dann ist es aber eigentlich ziemlich gleichgültig, ob dafür eine wirklich gesunde Deckung vorhanden ist oder nicht.
Ich glaube, wir haben uns in der ganzen Welt, aber sicher in Deutschland und Deutsche, auch wenn sie sich im Auslande aufgehalten haben an die Auffassung gewöhnt: viel Papiergeld im Umlauf und im Kleinverkehr ist immer ein Zeichen ungesunder Finanzwirtschaft (sehr richtig!)
ein Zeichen ungesunder oder nicht genügender Volkskraft.
Und, meine geehrten Herren, es wäre wirklich nicht wünschenswert, daß unserem Volke, den Arbeitern und den kleinen Leuten durch zahlreich umlaufendes Papiergeld nur noch weiter ein Stück ihres Vertrauens zu der Solidität unseres eigenen Volkes genommen werde.
Meine Herren, aber nach allem: auch ich bin der Meinung, es handelt sich nicht eigentlich um eine Vorlage von sehr tief einschneidender Bedeutung; auch ich wäre gern bereit, das Bedürfnis darüber entscheiden zu lassen, so) ob die Neuerung stattfinden soll oder nicht.
Darüber aber, ob das Bedürfnis vorhanden ist, brauchen wir umfassendere Klarheit.
Meine Herren, ein Vertreter der Freisinnigen Volkspartei, Herr Abgeordneter Eickhoff, ist es gewesen, der für seine Person und vielleicht auch für seine Fraktion das Vorliegen eines solchen Bedürfnisfes behauptet hat.
Wie sehr sich aber darüber die Meinungen widersprechen, könnte ich dem Herrn Kollegen Eickhoff an einem Leitartikel des „Hamburger Fremdenblatts ''nachweisen.
Das „Hamburger Fremdenblatt ''vertritt die Anschauungen der Freisinnigen Volkspartei, sie ist freihändlerisch, ist Goldwährungsblatt usw.
Und dies Blatt schreibt noch vorgestern ich darf wohl wenige Zeilen daraus verlesen —: Uns ist nicht erinnerlich, in den Berichten von Handelskammern einem Verlangen nach kleinen Zetteln begegnet zu sein.
Es folgt dann eine Reihe von weiteren Gründen gegen die Schaffung der weniger hoch bewerteten Banknoten.
Es wird z.
B. darauf hingewiesen, die großen Papierscheine hielten sich im Rahmen gewisser enger Kreise und kämen in viel kürzerem Zeitlauf an die großen Kassen zurück; darum könnten auch sehr viel schneller beschmutzte und sonst unbrauchbar gewordene Exemplare ausgesondert und ersetzt werden; kleinere Sorten hingegen blieben viel länger im Umlauf, sie würden viel schlimmer aussehen, und wie schließlich das Ende dieser Scheine sei, beschreibt der Verfasser dieses Artikels hier in recht drastischer Weise.
Er sagt: Wer« x« Molo einmal in der Lage war, Zeuge sein zu müssen, wenn aus dem Verkehr gezogene kleine Scheine verbrannt werden, kann der Welt das Geheimnis verraten, daß sie beim Verbrennen entsetzlich stinken.
Nun, meine geehrten Herren, wir haben keinerlei Ursache, (v) ein unappetitliches, ein gesundheitsgefährliches Umlaufsmittel zu schaffen, wenn nicht ein wirklich ernsthaftes Bedürfnis dafür vorliegt.
Es ist darauf hingewiesen worden, man habe ab und zu einmal durch die Post einen Geldbetrag zu versenden.
Meine Herren, ich halte es gar nicht für einen Vorzug, wenn Papiergeld in Briefen zur Versendung gelangt.
Entweder wird keine Arbeit erspart, sofern man nämlich den Brief einschreiben läßt; dann kann man die Sache genau so einfach auch durch eine Postanweisung machen.
Aber, meine Herren, was viel vorkommt, ist das: man nimmt einen kleinen Papierschein, steckt ihn in ein Couvert und schickt ihn im einfachen Brief fort.
Eine so sorglose Behandlung aber von Geldbeträgen besonders zu fördern, erscheint mir durchaus nicht als unsere Aufgabe.
Es kommt hinzu, daß die Vermutung, daß in Briefen sich Geldbeträge befinden könnten, ein starker Anreiz zu mancherlei Vergehen und Verfehlungen schon immer gewesen ist, der sich ganz gewiß noch steigern wird in seiner Bedeutung, wenn etwa später die Versendung von Papiergeld in noch größerem Umfange vorkommen sollte, als das heute schon der Fall ist.
Nun, meine geehrten Herren, ich meine, ein wirklich ernstes und dringendes Bedürfnis sei noch durchaus nicht genügend nachgewiesen, und darum werden meine Freunde sich sehr gerne an den Beratungen der Kommission beteiligen, um die Gründe, die in dieser Richtung sprechen, entgegenzunehmen.
Eine ernste wirtschaftliche oder währungspolitische Bedeutung messen auch wir der Vorlage nicht bei, meinen aber, wir sollten uns auch gegen eine geringfügige Verschlechterung unserer Umlaufsmittel wenden, solange dafür nicht ein sehr dringendes Bedürfnis nachgewiesen ist.
(Bravo!
rechts.)
827 6030 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
(X) Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Böckler hat das Wort.
(Pause.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich ziehe meinen Antrag auf Verweisung an die Budgetkommission zu Gunsten des Antrages Paasche auf eine eigene Kommission zurück.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, ich schließe die Diskussion.
Es liegt jetzt nur noch vor der Antrag auf Überweisung der Vorlage an eine besondere Kommission.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche die Vorlage einer besonderen Kommission zur Berichterstattung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist nicht einig.
Ich bitte um die Gegenprobe.
(Dieselbe erfolgt.)
Das Bureau ist einig, daß jetzt die Mehrheit steht.
(Heiterkeit.)
Wir treten also in die zweite Beratung der Vorlage ein.
Zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt das Wort.
vr.
Arendt, Abgeordneter: Ich beantrage, die zweite Lesung von der Tagesordnung abzusetzen.
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Arendt beantragt, die zweite Lesung von der Tagesordnung abzusetzen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche dem Antrage des Herrn Abgeordneten vr.
Arendt beitreten wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
1 (Geschieht.)
Der Antrag ist angenommen; die zweite Beratung ist von der Tagesordnung abgesetzt.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung (Nr.
415 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
782 der Drucksachen).
Anträge Nr.
807, 808, 811.
In der wiedereröffneten Diskussion über § 546 mit dem Antrag Pohl hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
vr.
Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst gestatte ich mir, einige Worte zu sagen über einige Äußerungen, die in der gestrigen Debatte gefallen sind.
Der Herr Kollege Hagemann hat auf die Gewerbegerichte und die Kaufmannsgerichte exemplifiziert, um darzutun, daß es nicht erforderlich sei, für alle Sachen eine dritte Instanz zu haben.
Ja, der Herr Abgeordnete Hagemann übersieht dabei, daß es sich in der Regel bei Gewerbegerichten und Kaufmannsgerichten um geringe Beträge handelt und um Streitigkeiten, welche im täglichen Leben vorkommen und eine kurze, schleunige und billige Erledigung erheischen.
Ferner übersieht der Herr Kollege Hagemann, daß bei diesen Gerichten die Laienelemente mitwirken, und daß durch diese Mitwirkung den Parteien ein größeres Zutrauen zur Rechtsprechung von vornherein gegeben wird.
Also, meine Herren, diese Exemplifizterung kann ich nicht gelten lassen.
Dann hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem ein paar Bemerkungen gemacht, zu denen ich mich äußern muß.
Ich will der Reihe nach gehen.
Er hat zunächst gesagt, daß über die Vermehrung (v) der Senate beim Reichsgericht in der Kommission gesprochen worden sei.
Es ist allerdings darüber gesprochen worden, es sind die Gründe xro st sontra, wie ich zugebe, eingehend erörtert worden.
Es ist ferner ein Vorschlag gemacht worden, die Mitglieder der Senate zu vermehren.
Auch dieser Vorschlag ist in der Kommission eingehender besprochen worden.
Dann sagt der Herr Kollege vr.
Bachem weiter, auch alle anderen Vorschläge, die gemacht werden konnten, sind nach dem Bericht gründlich durchgesprochen worden.
Ja, meine Herren, diese gründliche Durchbrechung aller übrigen Vorschläge, wie hier behauptet ist, hat nicht stattgefunden.
(Hört!
hört!)
Ich will nur auf das eine hinweisen: die dritte Beratung fand statt in einer Sitzung, welche über allgemeine Punkte beriet, in einer Sitzung, die Abends um 7 Uhr anfing und bis 12 Uhr Nachts dauerte.
(Hört!
hört!)
In dieser Sitzung, aus der ein großer Teil der Mitglieder sich entfernt hatte oder fehlte, sind die Anträge, welche gestellt waren zur Beseitigung der Erhöhung der Revisionssumme, erledigt worden aber wie!
(Hört!
hört!)
Eine gründliche Besprechung hat nicht stattgefunden.
Es sind einzelne Anträge in der dritten Lesung überhaupt nicht besprochen worden, z.
B. der Antrag zur Absetzung der landesgesetzlichen Sachen von der Tätigkeit des Reichsgerichts.
Dann ist auch ein Antrag des Herrn Kollegen Schmidt nur ganz oberflächlich besprochen.
Kurz und gut, -in der ganz kurzen Zeit sind die meisten Vorschläge, die gemacht sind, in der dritten Lesung einfach, ich möchte sagen, unter den Tisch gefallen.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn der Herr Kollege vr.
Bachem die entgegengesetzte (v) Ansicht ausgesprochen hat, so beruht das wesentlich wohl auf dem vortrefflichen Bericht, den wir vor uns haben.
In diesem Bericht sind allerdings die Vorschläge im großen und ganzen erörtert und Bemerkungen xro st sovtra gemacht und wiedergegeben.
Aber in den Verhandlungen selbst ist die Sache viel kürzer behandelt worden.
Da der Herr Kollege vr.
Bachem, wenn ich nicht irre, nur in zwei oder drei Kommisstonssitzungen (hört!
hört!)
in Vertretung eines anderen Mitgliedes anwesend gewesen ist, so kann sich seine Äußerung nicht auf seine eigenen Wahrnehmungen gründen.
Dann hat, meine Herren, der Herr Kollege vr.
Bachem gesagt, daß 78, 93 Prozent aller Revisionen glatt abgewiesen sind.
Ich will auf dieses Moment nicht weiter eingehen, ich will das dem Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) überlassen, welcher einen Antrag gestellt hat, zu dessen Begründung er sich wesentlich auf diese Behauptung stützen kann oder wird, wie ich annehme.
Es ist dann noch eine erschreckliche Zahl angegeben worden, daß die Prozesse der kleinen Leute zirka 95 Prozent aller Prozesse betrügen, es wären das also Sachen, die überhaupt nicht an das Reichsgericht kommen könnten.
Nun, meine Herren, die Prozesse der kleinen Leute, der Farmen Leute bei den Amtsgerichten kommen hier bei dieser Vorlage ja überhaupt nicht in Betracht; es kommen nur solche in Betracht, welche in der Berufungsinstanz bei den Oberlandesgerichten geschwebt haben, und da sind es doch bei weitem nicht 95 Prozent, sondern es ist eine ganz erheblich geringere Zahl der Sachen, die bet den Oberlandesgerichten verhandelt werden und, wenn die Summe von 1500 Mark vorhanden ist, nach dem gegenwärtigen Gesetz an das Reichsgericht gehen können.
Es handelt sich überhaupt den einen Punkt will ich voranReichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 190S.
bOSI (Dr. Rintelen.)
schicken nicht um die Prozesse der kleinen Leute, sondern um die Prozesse, die der Mittelstand führt.
(Sehr richtig!)
Unsere Richtung heutzutage geht dahin, den Mittelstand nicht zu schwächen, sondern zu stärken.
(Sehr richtig!)
Auf den Punkt komme ich demnächst noch zurück.
Was nun, meine Herren, die Sache selbst betrifft, so habe ich in der ersten Lesung bemerkt, daß eine jede Änderung der bestehenden Gesetze ihre Bedenken hat.
Es sind eine Reihe von Vorschlägen gemacht worden.
Sie sind für bedenklich erachtet worden.
Es ist der Vorschlag gemacht worden, die Zahl der Senate, wie sie jetzt ist, auf acht, auf höchstens neun zu vermehren.
Hiergegen sind Bedenken geltend gemacht worden, weil das Reichsgericht ein zu starkes Kollegium werden könnte.
Ich bemerke nur, das hiesige Kammergericht hat ein viel größeres Kollegium.
Es sind da 19 Senate mit 6, einzelne auch mit 7, einer mit 10 Mitgliedern besetzt.
Nun ziehen Sie sich das Fazit, wie groß das Kammergericht ist gegenüber dem Reichsgericht!
Das Reichsgericht hat allerdings vereinigte Zivilsenatsberatungen, die am Kammergericht nicht sind.
Dann ist gesagt worden, es entstände ein förmliches kleines Parlament im Reichsgericht.
Nun, meine Herren, wenn wir hier im Reichstage bei Anwesenheit von nahe 400 Mitgliedern so viel find ja niemals da (Heiterkeit) von 200 Mitgliedern uns verständigen können, so wird auch das Reichsgericht sich verständigen können.
Ich will diesen Vorschlag für meine Person nicht befürworten.
Andererseits ist der Vorschlag gemacht worden, die Zahl der Mitglieder der Senate zu vermehren, damit einzelne Mitglieder freie Tage erhalten und ihre häusliche Arbeit abmachen können.
Meine Herren, es gibt Gründe, die dafür sprechen, und auch Gründe, die dagegen sprechen.
Ich will auf diesen Punkt auch nicht weiter eingehen.
Es ist ferner der Vorschlag gemacht worden von den verbündeten Regierungen und in der zweiten Lesung der Kommission abgelehnt, daß gegen Versäumnisurteile kein Einspruch zulässig sein soll.
Wenn dieser Vorschlag in der modifizierten Fassung angenommen worden wäre, daß der Einspruch nur zulässig sein sollte, wenn jemand durch äußere Ereignisse, höhere Gewalt verhindert ist, im Termin zu erscheinen, dann würde dies allerdings erheblich auf die Verminderung der Last des Reichsgerichts einwirken, weil viele Leute Revision einlegen, lediglich, um Ausstand zu gewinnen, und den Ausstand dadurch in die Länge ziehen, daß sie im ersten Termine nicht erscheinen und ein Versäumnisurteil gegen sich ergehen lassen, gegen das sie Einspruch erheben.
Deshalb würde ich diesen Vorschlag, den ich eben mitgeteilt habe, ohne weiteres akzeptiert haben als wesentlich zur Erleichterung des Reichsgerichts dienend.
Es ist ferner der Vorschlag gemacht worden, gerade diese Kategorie von Leuten, die lediglich darauf ausgehen, die Sache in die Länge zu ziehen, von der Revision dadurch abzuhalten, daß das Urteil zweiter Instanz für vollstreckbar erklärt werden kann.
Dieser Vorschlag ist in einem Antrage des Herrn Kollegen Schmidt gemacht worden, und der Herr Kollege Schmidt wird diesen Vorschlag wohl näher und eingehend begründen.
Im übrigen will ich von den kleinen Mitteln, die auch der Kommission angegeben sind, absehen.
Es ist noch der Vorschlag gemacht worden, wie ich schon bemerkt habe, diejenigen Sachen, die lediglich Landesgesetze betreffen, vom Reichsgericht abzuzweigen, wie das bereits bei den bayerischen Sachen der Fall ist.
Dieser Vorschlag ist in der Kommission nur ganz oberflächlich besprochen.
Es macht sich aber in neuerer Zeit in der Literatur eine W Stimmung dafür geltend, daß es doch zweckmäßig sein würde, das Reichsgericht dadurch zu entlasten.
Dann ist der Vorschlag gemacht worden, den Begründungszwang einzuführen.
Dieser Vorschlag hat die allergründlichste Erledigung in der Kommission gefunden, sowohl in der ersten wie in der zweiten Lesung.
In der ersten Lesung war wenig Stimmung dafür vorhanden; in der zweiten Lesung ist der Vorschlag aber, ich meine, einstimmig angenommen.
Ich finde in dem sogenannten Begründungszwange nicht eine geringe, sondern eine ganz erhebliche Erleichterung des Reichsgerichts.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Einmal was die häuslichen Arbeiten betrifft!
Ohne den Begründungszwang muß der Referent und der Präsident die Akten erster und zweiter Instanz durchstudieren, um zu sehen, ob da vielleicht ein prozessualer Verstoß vorgekommen ist, auf den nicht verzichtet werden kann.
So wie jetzt die Kommission beschlossen hat, hat der Präsident und der Referent lediglich die von den Parteien gerügten Verstöße und das Urteil zweiter Instanz zu prüfen, um zu sehen, ob in diesem Urteil ein Rechtsirrtum enthalten ist.
Das Reichsgericht kann das prüfen ohne Rücksicht darauf, ob eine derartige Verletzung eines Rechtsgrundsatzes in der Begründung der Revision geltend gemacht ist.
Nach dem bisherigen Verfahren können prozessuale Verstöße zulässigerweise noch zuerst in der mündlichen Verhandlung geltend gemacht werden, wenn sie der Referent und der Präsident nicht gefunden haben.
Das hält die Sache doch erheblich auf.
Also, meine Herren, alle diejenigen Sachen, in denen jetzt Revision eingelegt wird, ohne daß sie begründet werden kann, werden verschwinden.
Es ist angenommen worden ich habe die Zahl nicht genau im Kopf —, daß es circa 400 Fälle seien, die in dieser Weise von der Judikatur des Reichsgerichts überhaupt wegfallen würden.
Es sind diejenigen Sachen, in denen (v) die Revision eingelegt ist, ohne daß irgend eine Begründung möglich ist, und dazu kommen die Sachen, bei denen die Parteien zur Verhandlung nicht erscheinen.
Also, meine Herrren, das würde eine ganz erhebliche Ersparnis ergeben, sowohl was die Prüfung der Akten anlangt, als auch in der Verhandlung, wie auch in der Begründung des Urteils selbst.
Das Urteil braucht sich nur zu beschränken auf die Angriffe, die in der Begründung vorhanden sind.
Wenn sich außerdem Verstöße finden, so werden sie kurz hervorgehoben und beleuchtet, und kann das zur Änderung des Urteils der vorigen Instanz führen.
Ein fernerer Vorschlag ist gemacht worden in der Kommission, aber nicht eingehend besprochen worden auch der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat ihn in dieser Lesung wiederholt —, nämlich dahin, ein Beschlußverfahren herbeizuführen, sodaß diejenigen Sachen, in denen das Kollegium einmütig der Ansicht ist, daß die Revision aussichtslos ist, durch Beschluß ohne mündliche Verhandlung erledigt werden.
Die Begründung dieses Vorschlages muß ich selbstverständlich dem Herrn Antragsteller überlassen.
Alle die Nachteile, welche gegen diesen abgelehnten Vorschlag geltend gemacht sind, wiegen aber nicht entfernt den Vorteil auf, welche die Erhöhung der Revisionssumme bringt.
(Ser richtig!
in der Mitte.)
Es sind im wesentlichen drei Punkte, die ich hier erörtern will.
Der erste und zweite Punkt stehen auf der von mir allerdings nicht anerkannten Grundlage, welche von den verbündeten Regierungen und von der bisherigen Gesetzgebung eingenommen ist, daß das Reichsgericht nicht dazu da sei, Verletzungen des materiellen Rechtes der Parteien zu beseitigen, sondern lediglich den Zweck hätte, die Einheit der Rechtsprechung zu wahren.
Durch die 6632 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
(Dr. Riutele«) (L) Erhöhung der Revistonssummen wird dieser Zweck des Reichsgerichts nicht erreicht, er wird zum Teil vereitelt.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, zunächst läßt sich gar nicht wegleugnen, daß eine ganze Reihe von Sachen, die in der Regel der Mittelstand auszufechten hat, überhaupt nicht mehr an das Reichsgericht gelangen kann, daß die Oberlandesgerichte daher vollständig freie Hand haben zu entscheiden.
Das ist der eine Punkt.
Der andere Punkt ist der, daß die Oberlandesgerichte in Sachen, die nicht mehr revisibel sein sollen, von 1500 bis 2500 Mark vollständig freie Hand haben und nicht gezwungen sind, der Judikatur des Reichsgerichts zu folgen.
Nun ist zwar gesagt worden, auch in solchen Sachen, die nicht revisibel sind, wäre eine Verpflichtung der Mitglieder der Oberlandesgerichte, sich der Judikatur des Reichsgerichts zu fügen; der Bericht fügt sogar hinzu, daß es ein Mißbrauch der eigenen Überzeugung ist, wenn derartige Fälle vorkämen.
Ja, meine Herren, dagegen kann ich nicht entschieden genug protestieren.
Die Richter bei den Oberlandesgerichten sind ebenso verpflichtet wie die beim Reichsgericht, nach ihrer juristischen Überzeugung zu entscheiden.
(Sehr richtig!)
Es kommt ja vor, wie ich schon in der ersten Lesung gesagt habe, daß der eine oder andere Oberlandesgerichtsrat sagt: ja, die Sache geht in die Revisionsinstanz, wir wollen den Parteien keine unnützen Kosten machen und deshalb der Judikatur des Reichsgerichts folgen.
Das sind aber nur vereinzelte Fälle, die vorkommen, und ob das Kollegium des Gerichts sich dem anschließt oder nicht, darüber habe ich kein Urteil.
Ich weiß nur so viel, daß, wo ich gearbeitet habe, dieser Satz nicht durchgegriffen hat, daß, weil die Sache revisibel, sie ihre eigene Überzeugung unterdrücken und nach den Entscheidungen des (L) Reichsgerichts entscheiden.
Wie ist es denn beim Reichsgericht selbst
Ich habe in der ersten Lesung darauf hingewiesen, auch schon bei der Beratung der Prozeßnovelle vom Jahre 1898.
Da finden Sie, daß derselbe Senat des Reichsgerichts heute so erkennt, und, wie sich aus den gedruckten Entscheidungen ergibt, etwa schon in einem Jahre ist der Senat von seiner früheren Anficht abgegangen.
Also wenn das Reichsgericht selbst in der Lage ist, von seinen Entscheidungen abzugehen, so kann das Oberlandesgericht nicht sagen.
das Reichsgericht hat ein für allemal so und so entschieden.
Denn nach kurzer Zeit kann es eine andere Entscheidung treffen.
Wenn also das Reichsgericht selbst sich die moralische Verpflichtung nicht auferlegt, bei seinen früheren Entscheidungen zu bleiben, so kann man unmöglich den Richtern der Oberlandesgerichte zumuten, daß sie ihre eigene Überzeugung darangeben und lediglich als Automat der Rechtsprechung des Reichsgerichts zu folgen haben.
Eine richtige Entwicklung und Feststellung der Parteirechte entsteht nur dadurch, daß in jeder Instanz nach der Überzeugung der Jnstanzrichter entschieden wird.
Wenn dann Revision eingelegt wird, und das Reichsgericht zu einer anderen Ansicht kommt, dann mag es die Sache abändern, dagegen kann man nichts erinnern und sich nicht dagegen wehren.
Wenn aber eine große Reihe von Sachen der Entscheidung des Reichsgerichts entzogen wird, dann kann die Entscheidung für diese Sachen ganz ungleich erfolgen, und haben die Oberlandesgerichte die Sache vollständig frei zu prüfen, und wir werden in verschiedenen Oberlandesgerichtsbezirken, vielleicht inbenachbartenOberlandesgerichtsbezirken vollständig verschiedene Entscheidungen haben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist die Einheit der Rechtsprechung, die hiermit erzielt werden soll!
Für große Sachen das gebe ich zu Wird die Einheit der Rechtsprechung gewahrt; für kleine Sachen von 1500 bis 2500 Mark wird die (V) Möglichkeit der Herstellung einer solchen Einheit beseitigt.
Nun, meine Herren, komme ich zu dem dritten Grunde, der mir die Erhöhung der Revisionssumme geradezu unannehmbar macht.
Es ist ja schon von verschiedenen Seiten die sozialpolitische Frage berührt worden; von mehreren Rednern, auch selbst vom Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) ist gesagt worden, diese Frage habe für sie keine Bedeutung.
Sie hat meiner Überzeugung nach die allergrößte Bedeutung gerade für unsere heutigen Zustände!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe in der Kommission ein typisches Beispiel angeführt: ein Güterschlächter zerschlägt in der Nähe einer kleineren Stadt ein Bauerngut, parzelliert es, durch einzelne Verträge verkauft er den größten Teil der Parzellen zu Preisen unter 2500 Mark.
Einer, ein reicher, wohlhabender Mann, erwirbt eine Parzelle zum Preise von über 3500 Mark.
Die Käufer weigern sich, die Parzellen zu übernehmen, den Kaufpreis zu zahlen, weil sie behaupten, 1 sie seien betrogen.
1 Der Verkäufer klagt.
In erster Instanz nimmt das Gericht an, es seien die Verträge es sind lauter Einzelklagen durch Betrug zustande gekommen, und weist die Kläger ab.
Der Verkäufer legt Berufung ein.
Das Berufungsgericht findet die Kriterien des betrügerischen Handelns des Klägers nicht, verwirft den Einwand und verurteilt die Käufer zur Übernahme, zur Zahlung des Kaufpreises und in die Kosten.
Nun, meine Herren, diejenigen Käufer, welche zum Preise von unter 2500 Mark gekauft haben, müssen sich mit diesem Urteil zufrieden geben, sie haben keine Revision; der andere Käufer, der zum Preise von 3500 Mark gekauft hat, legt Revision ein.
Das Reichsgericht stellt fest, daß die tatsächliche Feststellung, daß kein Betrug angenommen werden könne, nicht zutreffe; im Gegenteil, das Reichsgericht M) konstatiert, allerdings habe Betrug vorgelegen, und weist den Kläger ab.
Der Käufer braucht das Geld nicht zu bezahlen, das Grundstück nicht zu übernehmen, die Kosten werden dem Kläger auferlegt.
Nun ist es doch in einer kleineren Stadt ganz offenbar: solche Sachen werden am Biertisch, in der Gesellschaft usw.
besprochen nach allen Seiten hin.
Was werden die Leute sagen
„Ja, der hat Geld, der kann sein Recht finden; uns aber fehlt das Geld, wir haben nicht so teuer kaufen können und infolgedessen müssen wir den Preis bezahlen; obwohl wir nach dem Urteil des Reichsgerichts betrogen sind, müssen wir das Grundstück übernehmen!
Und nicht nur die Parteien sprechen so; sondern in allen Schichten der Bevölkerung sagt man: dem Reichen ist das Rechtsmittel der Revision gegeben, den Minderwohlhabenden, dem Mittelstand ist das Rechtsmittel nicht gegeben.
Infolgedessen steht der Mittelstand viel schlechter als der Reiche.
Meine Herren, es ist auf dieses Beispiel in der Kommission entgegnet worden und der Bericht ergibt das —, die Sache könne auch umgekehrt liegen zum Vorteil der kleinen Leute, zum Nachteil der Reichen.
Der umgekehrte Fall würde der sein, daß diese Leute in zweiter Instanz gewonnen haben, und daß der Verkäufer dagegen, wo kein Objekt bis zu 2500 Mark vorliegt, kein Rechtsmittel hat.
Das Rechtsmittel hat er gegen denjenigen, der für 3500 Mark gekauft hat, und er siegt ob, weil das Reichsgericht feststellt, daß kein Betrug vorliege.
Es ist ganz richtig: pekuniären Vorteil haben die kleinen Leute dann, und der Reichere muß zahlen, muß das Grundstück übernehmen.
Meine Herren, ganz richtig, das kann sein aber auf Kosten des materiellen Rechts haben dann die minder bemittelten Leute einen Vorteil erlangt, den sie moralisch kaum annehmen können, wenn sie sich überzeugen, daß sie zu unrecht gewonnen haben.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
6033 (vr.
Riutelen.)
(L) Das ist ein so typischer Fall; es ließen sich verschiedene Fälle derart vorführen; ich will mich aber auf diesen einzigen Fall, weil er schlagend und drastisch ist, beschränken.
Meine Herren, ich will hierbei noch auf einen Punkt eingehen.
Es wird, wie gesagt, eine Mißstimmung in der Bevölkerung entstehen; es werden derartige Fälle ausgebeutet, und die Mißstimmung gegen unsere bestehende Staatsordnung wird vermehrt werden durch derartige Fälle, wie sie vorkommen können und auch vorkommen werden.
Das, meine Herren, möchte ich gern vermieden wissen, daß unsere Gesetzgebung dazu dient, die Mißstimmung gegen unsere Staatseinrichtungen zu vermehren.
Ich glaube auch, daß der Herr Kollege Schmidt noch eingehender auch diese Frage behandeln wird, als es in der ersten Lesung leider nur ganz kurze Zeit hat geschehen können.
Es ist was ich zum Schlüsse bemerken will immer die Rede davon gewesen, daß die Mündlichkeit der Verhandlung ein Schibboleth sei, an das nicht getastet werden dürfe; die mündliche Verhandlung sei absolut erforderlich und eine große Errungenschaft unserer deutschen Gesetzgebung.
Ich will hier bei dieser Gelegenheit einschalten: die Anwaltskammern, welche sich zu diesem Gesetz geäußert haben, haben mit Ausnahme der des Reichsgerichts sich gegen die Erhöhung der Revisionssumme ausgesprochen.
(Hört!
hört!)
Das ist wohl zu beachten, wenn die Anwaltskammern mit Ausnahme der des Reichsgerichts sich gegen eine derartige Erhöhung sträuben.
Die Parenthese schließe ich hiermit.
Ich wollte noch sagen, es ist in einem Vortrage im hiesigen Anwaltsverein vor einiger Zeit geltend gemacht worden, daß die mündliche Verhandlung für die reine rsvisio in zurs vollständig überflüssig sei.
Wenn jemand den Antrag ich will ihn nicht stellen stellen wollte, den Antrag des Kollegen Schmidt noch zu erweitern, daß alle v) Sachen ohne mündliche Verhandlung erledigt würden, ja, meine Herren, dann würde die Belastung des Reichsgerichts so herabgemindert, daß wir zu dem Ideal kommen könnten, die Revisionssumme überhaupt abzuschaffen, daß es sich bei allen Sachen, welche an das Reichsgericht in dritter Instanz kommen, nur darum handeln könnte, zu prüfen, ob ein Rechtsgrundsatz verletzt ist.
Meine Herren, ich will diesen Gedanken nicht weiter ausführen; aber ich bin fest überzeugt, daß diejenigen, welche für die mündliche Verhandlung schwärmen, diese Äußerung von mir zum Gegenstand von lebhaften Angriffen machen werden.
Bei meinem Alter bin ich jedoch gegen derartige Angriffe vollständig abgestumpft.
Aber, meine Herren, ich habe dieses hier nur angeführt, um die Frage, ob Mündlichkeit in der Revisionsinstanz erforderlich ist, anzuregen und dahin zu führen, daß man sich mehr über diese Frage äußert.
Ich könnte Ihnen da empfehlen ich glaube, ein großer Teil von Ihnen wird wohl die Zuschrift bekommen haben, die betreffende Rede des Rechtsanwalts Justizrat Salinger hier in Berlin, in der er direkt ausspricht: Abschaffung der mündlichen Verhandlung!
Also, wie gesagt, wollen Sie das Reichsgericht endgültig entlasten, so wird auf diesen Punkt jedenfalls eingegangen werden müssen, und alle die Vorurteile, die man für die mündliche Verhandlung hat, werden beseitigt werden bei gründlicher Erwägung.
Ich erkläre für mich und einen Teil meiner politischen Freunde, daß wir die Erhöhung der Revisionssumme nicht annehmen können.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staats- ( H sekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Der geehrte Herr Vorredner hat eine Behauptung aufgestellt, die nach meiner Kenntnis der Verhältnisse unrichtig ist; er hat sie heute wiederholt, obwohl ich ihre Richtigkeit in der Kommission schon bestritten habe.
Er hat behauptet, sämtliche Anwaltskammern Deutschlands hätten sich gegen die Erhöhung der Revisionssumme ausgesprochen.
Nachdem ich in der Kommission diese Behauptung bestritten und meine Bestreitung mit tatsächlichen Hinweisen unterstützt habe, hätte ich wohl erwarten dürfen, daß hier im Plenum der Herr Vorredner auch Gelegenheit nehmen würde, die Tatsachen anzuführen, welche ihn zu der meines Erachtens unrichtigen Behauptung bestimmt haben.
Ich will hier, damit das Haus nicht zu einer tatsächlich unrichtigen Auffassung verleitet wird, eins konstatieren.
Von den preußischen Anwaltskammern haben bei der Diskussion dieser Frage im Jahre 1897 die von Köln, von Celle und Marienwerder den Standpunkt unserer Gegner abgewiesen und die Beteiligung an einer Agitation im Sinne des Herrn Vorredners abgelehnt.
(Zuruf.)
Es handelt sich um die Ziffer 3000 dabei gar nicht.
Ferner hat bei der Vorberatung der Zivilprozeßordnungsnovelle von 1898, welche zu dem Vorschlage führte, das Reichsgericht mittels Erhöhung der Revisionssumme zu entlasten, der inzwischen verstorbene, in weiten Kreisen bekannte und als lauterer Charakter hochangesehene Geheime Justizrat v. Wilmowski, der damalige Vorsitzende der Berliner Anwaltkammer, uns ausdrücklich erklärt, nach seinen Erfahrungen sei gegen die Erhöhung der Revisionssumme im Sinne der damaligen Regierungsvorlage infolge dessen natürlich noch weniger gegen eine Erhöhung im Sinne der jetzigen Vorschläge nichts zu erinnern.
Ebenso hat sichunsgegenüberderdamaligeVorsitzende der rheinischen Anwaltkammer ausgesprochen.
Außerdem war damals zugezogen je ein angesehenes Mitglied der Anwaltschaft von Hamburg und der von München.
Der Vertreter von Hamburg, ein Mann, welcher jetzt noch in hochangesehener Stellung tätig ist, hat gleichfalls erklärt, daß gegen die Erhöhung der Revisionssumme vom Standpunkt der Anwaltschaft nichts zu erinnern sei.
Und der Vertreter von München sprach sich dahin aus: falls nachgewiesen werden könne, daß der Prozeßverkehr in den süddeutschen Staaten durch eine solche Erhöhung nicht zu hart betroffen würde, würde er nichts einwenden können gegen die Erhöhung.
Dieser Nachweis ist in der gegenwärtigen Vorlage geführt worden, wie die Abgeordneten aus Bayern, mit Ausnahme des Herm Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen), ebenso wie die Vertreter der süddeutschen Regierungen anerkennen.
Ich kann es nicht begreifen, wie gegenüber einem solchen Sachverhalt der Herr Vorredner heute noch behaupten kann, sämtliche Anwaltskammern Deutschlands hätten sich gegen unseren Vorschlag ausgesprochen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg.
Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner aus dem Hause hat gegen die Kommission Vorwürfe erhoben, auf welche ich als Vorsitzender der Kommission mich veranlaßt fühle einige Worte zu erwidern.
Herr Dr. Rintelen hat, wenigstens dem Sinne nach, gesagt, die Kommission hätte in einer Nachtsttzung in zweiter Lesung die Vorlage durchgepeitscht, und ferner gesagt, es wären mehrere Anträge, insbesondere einer des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) in der Kommission gar nicht verhandelt und trotzdem in den Bericht aufgenommen worden.
« 034 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
(Himburg.)
() Dem gegenüber stelle ich fest, daß die Kommission stets korrekt und geschäftsordnungsmäßig verfahren ist.
Wir haben einmal eine Abendsitzung abgehalten, die sich allerdings bis spät in die Nacht hinein erstreckte.
Die Kommission war zunächst ganz gut besucht ich glaube, es fehlten nur zwei oder drei Mitglieder —, hinterher entfernten sich dann mehrere Herren.
Es war ordnungsmäßig zu der Kommission eingeladen worden, und wenn einige Herren nicht kommen, ist das ihre Sache.
Im übrigen ist die Kommission stets beschlußfähig gewesen, und es hat nicht eine Abstimmung stattgefunden, in der nicht die Hälfte der Mitglieder vorhanden gewesen wäre.
(Hört!
hört!)
Es ist doch unbillig, zu verlangen, daß eine präsente Mehrheit, die den Wunsch hat, vorwärts zu kommen, Rücksicht nehmen soll auf eine Minderheit, die nicht mehr geneigt ist, weiter zu verhandeln.
(Sehr richtig!)
Was den zweiten Vorwurf anlangt, es wären Anträge in der Kommission gestellt und nicht verhandelt worden, so erkläre ich darauf, daß das unrichtig ist.
Es sind sämtliche Anträge, die gestellt worden, auch besprochen worden.
Und wenn hier gegen den Herrn Berichterstatter der Vorwurf erhoben worden ist, daß er wahrheitswidrig in den Bericht Anträge aufgenommen hat, die nicht verhandelt worden sind, so habe ich darauf zu erklären, daß das erstens nicht der Fall ist, und daß zweitens der Bericht von einer solchen Gründlichkeit und Klarheit und so vorzüglich durchgearbeitet und bei aller Knappheit erschöpfend ist (sehr richtig!)
daß wir, meine ich, alle Veranlassung haben, unserem verehrten Herrn Berichterstatter für diesen Bericht unseren ganz besonderen Dank auszusprechen, den er noch dazu unter Daransetzung seiner Osterferien fertiggestellt hat.
(L) 1 (Bravo!)
Ich glaube, wir haben alle Veranlassung, ihm dankbar dafür zu sein und nicht solche Vorwürfe gegen ihn zu 'erheben.
1; (Zuruf aus der Mitte.)
Dann habe ich wie auch andere Herren den Herrn Kollegen vr.
Rintelen mißverstanden.
Im übrigen wollte ich noch sagen, daß bei der Fest-.
stellung des Berichts der Herr Vorredner selbst zugegen gewesen ist, und er nichts gegen den Bericht moniert hat.
(Hört!
hört!)
Er hätte jedenfalls bei der Feststellung sagen können: das und das entspricht nicht den Tatsachen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sollte ich mich in dieser Beziehung verhört haben, so ist das hinfällig; aber nicht allein ich, sondern auch andere Herren haben den Herrn Vorredner dahin verstanden.
Ich gebe zu, daß wir uns verhört haben können; denn die Ausführungen des Herrn Vorredners waren allerdings, wenn man nicht in seiner nächsten Nähe stand, kaum verständlich.
Ich wiederhole nochmals: ich weise zurück, daß in der Kommission irgendwie Ungehörigkeiten vor-; gekommen sind.
(Bravo!
Zuruf aus der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich danke zunächst dem Herrn Berichterstatter für den außerordentlich inhaltreichen Bericht, den er zu Anfang der gestrigen Sitzung nicht gehalten hat.
(Heiterkeit.)
Dadurch ist es schon außerordentlich schwierig geworden, über diejenigen Prinzipien, über die sich der gedruckte Bericht ausläßt, sich in der Weise zu unterhalten, wie es möglich gewesen wäre, wenn der Herr Berichterstatter die (0) Liebenswürdigkeit gehabt hätte dazu verpflichtet ist er keineswegs —, mit der bei ihm gewohnten Präzision die Hauptpunkte noch einmal in voller Schärfe hier im Plenum hervorzuheben.
Indessen mögen Gründe für den Herrn Berichterstatter vorwaltend gewesen sein, für die er nicht verantwortlich gemacht werden kann; denn es kann schließlich nicht jeder gleichzeitig im Abgeordnetenhause und im Reichstage sein.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Rintelen hier die Vorgänge der zweiten Lesung der Kommission geschildert hat, so muß ich ihm in allen wesentlichen Punkten durchaus recht geben.
Es ist richtig, daß die zweite Lesung sich in einer einzigen Abendsitzung abgespielt hat, die um 7 Uhr anfing und um 12 Uhr aufhörte; es wurde ferner, nachdem sich zu einer vorgerückten Zeit infolge der Abspannung, die naturgemäß ältere Herren erfaßt, ein Herr entfernt hatte, ein Antrag auf Vertagung mit 8 gegen 8 Stimmen ganz geschäftsordnungsmäßig abgelehnt, und dann hat die Minderheit der Kommission, nämlich 9 von 21 Mitgliedern, für die Vorlage in der Kommissionsfassung gestimmt.
Das gebe ich Herrn Himburg gern zu, daß über alle Punkte, die zur Verhandlung gestellt wurden, auch beraten wurde.
Wesentlich ist für mich die Feststellung: es war in der Tat nach dem Zahlenverhältnis nur die Minderheit der Kommission für die Vorlage.
Das ist deshalb wertvoll hervorzuheben, weil dieselbe Vorlage, wenn auch mit 3000 Mark, im großen und ganzen aber derselbe Vorschlag wie der jetzt gemachte, der auf Heraufsetzung der Revisionssummen gestellte Vorschlag wiederholt im Reichstag abgelehnt worden ist.
Er wird, wie ich hoffe, auch diesmal wieder abgelehnt werden, weil er der Gerechtigkeit widerspricht, weil er dem Mittelstand und der arbeitenden Klasse in einer Art und Weise Rechte nimmt und Lasten M) auferlegt, wie dies bislang in der Rechtspflege so offen noch nicht geschehen ist.
Es wird eine Rechtswohltat für Reiche durch die Festsetzung der Erhöhung einer Revisionssumme geschaffen, wie das früher die Herren Kurlbaum, v. Amberg, Krätzer und eine ganze Reihe anderer Herren aus der Regierung und aus Richter- und Abgeordnetenkreisen für den Fall der Annahme eines solchen Prinzips zugegeben haben.
Ich habe mich darüber gewundert, daß der Abgeordnete Bachem, der in der Tat, wie Herr Rintelen mit Recht sagte, nur zwei oder drei Sitzungen der Kommission beigewohnt hat, gestern mit solcher Lebhaftigkeit für diese Vorlage eingetreten ist, und daß er es gar so hinstellte, als ob die Abschneidung des Rechtsmittels der Revision ein Vorteil für die ärmere und erwerbstätige Klasse ist.
Herr Abgeordneter Bachem, zunächst, auch wenn das richtig wäre: auf keinen Fall ist es ein Vorteil für die ärmere Klasse und den Mittelstand, daß sie die Kosten für das Reichsgericht bezahlen soll, wenn das Reichsgericht nur für die Reichen zu arbeiten hat.
Natürlich ist das ein Privileg der Reichen.
Stehen Sie aber auf dem Standpunkt, daß die Möglichkeit der Ergreifung einer weiteren Instanz ein Nachteil ist, wenn die Einräumung einer richterlichen Instanz zur Rechtsverfolgung ein Nachteil ist, dann schaffen Sie doch konsequent alle Instanzen ab, schaffen Sie doch die Richter in Verfolg Ihrer durchaus unzutreffenden Deduktion in allen Instanzen ab, lassen Sie in erster Instanz Würfeln, in zweiter Instanz ein anderes Hasardspiel machen, in der dritten Instanz vielleicht pokern.
(Heiterkeit.)
Dann ist über alle Gerichtsinstanzen hinweggekommen, und es ist doch viel billiger.
Aber stehen Sie einmal auf dem Standpunkt, auf dem Sie doch stehen, daß es ein Vorteil ist, eine richterliche Instanz und eine dritte, Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
6035 (Stadthage«.)
M eine höhere, eine wenigstens theoretisch im großen und ganzen mehr Garantie für einen richtigen Rechtspruch bietende Instanz zu haben, dann ist es ein Privileg der Reichen, wenn die Erreichung dieser dritten Instanz davon abhängig gemacht wird, welche Höhe das Objekt hat.
Diesen plutokrattschen Charakter, den schon das bestehende Gesetz hat, dürfen wir nicht vermehren, sondern haben ihn zu vermindern, die Revisionssumme also herabzusetzen oder ganz aufzuheben und sie nicht umgekehrt, wie es jetzt geschieht, von 1500 auf 2500 Mark festzulegen.
Meine Herren, die Beispiele, die Ihnen Herr Abgeordneter Rintelen vorher anführte, sind durchaus schlagend.
Sie zeigen, daß gerade der kleine Mann, der Mann des Mittelstandes am allerschwersten durch die Vorlage getroffen würde.
Dann, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bachem allerdings besonders betont, wie auch im Kommissionsbericht mit Nachdruck hervorgehoben worden ist, daß innerhalb der Kommission besonders betont ist, daß es ja gar nicht darauf ankomme, ob der Einzelne Recht oder Unrecht bekomme, als vielmehr auf die grundsätzliche Einheitlichkeit der Rechtsprechung durch die Revisionsinstanz.
Meine Herren, das ist zunächst nicht richtig.
Dem Einzelnen ist es außerordentlich gleichgültig, wenn er persönlich Unrecht bekommt, ob im übrigen bei irgend welcher anderen Gelegenheit ein richtiger rechtseinheitlicher Standpunkt ausgesprochen ist.
Sodann steht es doch so, daß diese Rechtseinheit auch heute nicht gewahrt ist und auch später nicht gewahrt werden wird.
Schon heute kommt es vor und kann später ebenso gut vorkommen, daß derselbe Senat in einer absolut gleichliegenden Sache morgen anders entscheidet als heute.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das haben wir in Strafsachen und in Zivilsachen.
In Strafsachen haben wir, wenn ein Mann einer andern (2) politischen Richtung hinkommt, Urteile, in denen das Reichsgericht ausdrücklich erklärt: nunmehr entscheide ich entgegengesetzt, weil ich sonst freisprechen müßte.
Ich erinnere an den Fall des Kollegen Herzfeld, wo ausdrücklich in der ersten Instanz das Landgericht darlegte, der Angeklagte müßte zwar freigesprochen werden, wenn die Ansicht eines bestimmten Reichsgerichtsurteils richtig ist; aber er habe offenbar gewußt, daß das Reichsgericht in jenem Falle falsch geurteilt habe, und darauf fußend, daß diese falsche Reichsgerichtsansicht wiederholt würde, Handlungen vorgenommen.
Nun, meine Herren, was tat das Reichsgericht
Es erklärte: wäre die Ansicht des früheren Reichsgerichtsurteils richtig, so ist der Angeklagte freizusprechen; nunmehr gehen wir zu der entgegengesetzten Ansicht über, deshalb ist die Verurteilung berechtigt.
Ähnlich haben Sie, wenn auch nicht in bezug auf das Reichsgericht, sondern bezüglich des Kammergerichts neulich vom Kollegen Hoffmann ausführen hören, wie das Kammergericht erklärte: gewiß, wir haben früher freigesprochen, wir haben uns eben geirrt und gehen heute umgekehrt vor.
Es würde doch im Irrtum verharren heißen, wenn man dem Reichsgericht oder einem anderen Gericht nicht zugeben wollte, von einer schlechteren zu einer besseren Einsicht zu kommen.
Praktisch liegt es freilich oft so, daß das Gericht da von der besseren zur schlechteren Einsicht kommt (Heiterkeit); theoretisch liegt es aber so, daß das Gericht von einer schlechteren Ansicht abweichen und zu besserer Ansicht kommen kann.
Es steht heute und nach Annahme der Vorlage nichts im Wege, daß vom Reichsgericht übermorgen anders entschieden wird als gestern oder heute.
Also wenn Sie eine Einheit haben wollen, müssen Sie ganz andere Prinzipien aufstellen.
Das Reichtsgericht zu einer Art Gesetzgeber zu machen, das würde ich ganz entschieden bekämpfen und für einen der größten Fehler halten.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1 Im Zusammenhang damit möchte ich zurückweisen, lv) was gestern der Herr Staatssekretär bezüglich der Oberlandesgerichte anführte.
Es war von Herrn Brühn in allerdings etwas eigentümlicher Sachdarstellung eine alte, bekannte Sache angeführt worden, die er aus dem Munde irgend eines Referendars gehört haben wollte, die dem Grundton nach richtig ist, daß wir nämlich Oberlandesgerichte in großer Zahl haben, wo der eine Senat anders entscheidet als der andere, wo am Dienstag anders entschieden wird als am Freitag, ferner verschieden, je nachdem eine Sache revisibel ist oder nicht.
Das sind ganz naturgemäße und selbstverständliche Erscheinungen, die allen Juristen bekannt sind.
Ich bedaure es, wenn in revisiblen Entscheidungen nicht einmal das Oberlandesgericht bet seiner eigenen Anficht bleibt, sondern mit Rücksicht auf eventuelle Kosten, die der Partei erwachsen können, so entscheidet, wie das Reichsgericht entschieden hat.
Aber die Selbständigkeit der Richter möchte ich nicht tangiert wissen, am allerwenigsten so, wie der Herr Staatssekretär es wieder durchscheinen ließ, es so hinzustellen, als ob das Oberlandesgericht verpflichtet wäre, den Irrtümern des Reichsgerichts zu folgen.
Diese Gottähnlichkeit hat allerdings das Reichsgericht.
Es erklärt ja das Reichsgericht in einer Entscheidung ich glaube, im 36.
Bande —, was Sie in keiner einzigen Entscheidung eines höheren Gerichts irgend eines kultivierten Landes sonst finden werden, die niederen Gerichte sollten dankbar sein, daß das Reichsgericht ihnen aus den Wirrnissen der Wissenschaft den richtigen Weg zeigt.
Meine Herren, ich zweifle nicht, daß die Reichsgerichtsräte durchaus im Mittelpunkt der Wissenschaft stehen, aber wohlgemerkt im richtigen Mittelpunkt: überall steht die Wissenschaft gleich weit von ihnen entfernt (große Heiterkeit), und daß sie auch nur deshalb erklären konnten: die Richter sollten uns dankbar sein, daß wir sie aus den Wirrnissen M) der Wissenschaft befreien und ihnen den richtigen praktischen Weg zeigen.
Würden die Richter diesem Verlangen des Reichsgerichts folgen, dann würden sie noch mehr den Vorwurf auf sich laden, daß sie nicht wissenschaftlich sind, nicht mehr gerecht urteilen können, weil ihnen das Handwerkszeug genommen wird, gerecht zu urteilen, und damit die Möglichkeit, vernunftgemäß, logisch, gewissenhaft, ihrer eigenen Überzeugung folgend zu urteilen.
Gerade wer der Deduktion folgte, die gestern der Herr Staatssekretär über die Notwendigkeit der Beachtung von Reichsgerichtsentscheidungen durch die Oberlandesgerichte gemacht hat, müßte mit Rücksicht auf eine einigermaßen gerechte Rechtsprechung gegen eine derartige Ausdehnung der Omnipotenz des Reichsgerichts sein, eine Omnipotenz, die sich mal so, mal so ausdrückt.
Nun ist so ziemlich von allen Rednern erklärt worden: das hier vorgeschlagene Mittel langt zwar nichts, es scheint uns aber das mindest schlechte zu sein, eine Entlastung des Reichsgerichts herberzuführen.
Es scheint mir doch nicht Aufgabe des Gesetzgebers sein, von vornherein Gefetze zu machen, die er selbst als schlecht bezeichnen muß.
Sehen Sie sich doch all die schönen, eleganten Redewendungen und Gründe, die angeführt sind, etwas genauer an, insbesondere die Darlegungen, in denen Herr Himburg heute und Herr Brunstermann machten, was sie eigentlich enthalten.
Was enthalten sie anders als das Eingeständnis: es taugt die Vorlage nichts im Interesse der Rechtspflege, aber wir haben nichts anderes.
Da stehe ich doch auf einem anderen Standpunkt.
Zunächst behaupte ich, daß eine Überlastung des Reichsgerichts überhaupt nicht besteht, und daß, wenn sie besteht, andere Wege gangbar sind und auch andere Wege vorgeschlagen sind, in der Kommission auch nur mit einer Stimme Minderheit teilweise abgelehnt worden sind, und 828 6036 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
(Stadthage«.)
(1 daß diese im wesentlichen gefallen sind, weil die Regierung erklärte: die Wege, die sonst vorgeschlagen sind, wollen wir nicht gehen.
Ja, meine Herren, wenn der Reichstag weiter nichts zu tun hat, als das zu legalisieren, was die Regierung konzipiert, dann, meine Herren, brauchen wir nicht weiter zu debattieren, dann brauchen wir nur abzulehnen oder anzunehmen und damit ist die Sache erledigt.
Aber so steht es hier auf dem Gebiete der Rechtspflege nicht, wo das Mißtrauen gegen die Rechtspflege auch auf dem Gebiete des Zivilrechts mit vollem Recht in den weitesten Kreisen sich geltend macht, sich geltend macht auch gegen den Vorschlag der Vorlage, der zur Depravierung der Rechtspflege als solcher führt, insbesondere zur Depravierung der Unabhängigkeit der Richter.
Ich komme auf den Vorfall, den ich auch in der Kommission erwähnt habe, noch zurück.
Ich sagte also: die Belastung besteht nicht.
Es ist uns vorgeführt worden, daß augenblicklich bei 59 Richtern, die an Zivilsenaten urteilen bei sämtlichen Senaten sind ja über 80 Richter tätig —, 4142 Revisionen eingehen.
Es kommt also heraus, wie der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen schon in der ersten Lesung hier darlegte, daß im schlimmsten Falle etwas über ein Urteil auf einen Reichsgerichtsrat in der Woche kommt, das heißt bei weitem weniger, als je auf einen Obertribunalsrat gekommen ist.
Wenn ich auch kein Schwärmer für das Obertribunal bin dem habe ich wiederholt Ausdruck gegeben —, so muß ich doch sagen, daß, was die Tiefe der wissenschaftlichen Erkenntnis, die Tiefe des logischen Urteils, die absolute Unabhängigkeit des Urteils anlangt, das Obertribunal in den veröffentlichten Erkenntnissen unendlich viel höher steht als das Reichsgericht in seinen Entscheidungen.
Und, meine Herren, das ist nicht nur meine Ansicht, sondern das ist auch die Ansicht, die so ziemlich alle Professoren die sind ja allerdings nicht A) so abhängig, wie es leider heute ein Teil der Richter ist der verschiedensten Richtungen geäußert haben, und, meine Herren, was das Obertribunal vor Jahrzehnten geleistet hat, das sollte auch heute das Reichsgericht tun können.
Wenn es aber wirklich wahr ist, daß eine Überlastung vorliegt, so würde man doch zuerst darangehen und fragen: liegt es nicht daran, daß die Gesetze schlechter geworden sind, und ist es dann nicht unsere Aufgabe, bessere Gesetze zu machen und nicht die Gesetze, die die Regierung uns entgegenbringt, immer so anzunehmen, wie es bisher geschehen ist, sondern die Verbesserungen anzunehmen, die leider in der Mehrheit hier so oft abgelehnt werden
Es kommt weiter in Frage: ist es denn nicht möglich, wenn wirklich die Last für die Herren, die dort sind, zu viel wird, und wenn im großen Deutschen Reiche nicht 60 Richter namhaft gemacht werden können, die imstande sind, wöchentlich etwas über ein Urteil abzusetzen, ist es dann nicht möglich, einen Teil der Richter, die in Strafsenaten leider heute ihr juristisches Dasein hinbringen müssen, ein paar in die Zivilsenate zu bringen
Das ist doch möglich; das ist möglich, wenn die Staatsanwaltschaft nicht so viele überflüssigen Revisionen einlegt.
Meine Herren, ich bin neulich im Reichsgericht gewesen und habe volle zwei Sitzungstage zugehört; es handelte sich um eine einzige Sache, das war der sogenannte Königsberger Prozeß.
Zwei volle Sitzungstage habe ich zugehört, und ich bin nicht im geringsten etwa persönlich gegen den bestimmten Reichsanwalt, der da auftrat, eingenommen; ich weiß im Augenblick sogar nicht einmal den Namen, den der betreffende Reichsanwalt hat.
Aber ich habe mir doch gesagt, als ich die Deduktionen hörte, welche dieser Reichsanwalt machte: das war nicht möglich zu der Zeit, als Herr Galli, und erst recht nicht möglich, als Herr Teffendvrf Reichsanwalt war; der würde sich geniert haben, solche Ausführungen zu machen, wie (6) sie dort gemacht wurden.
Nun weiß ich ja: das Reichsgericht ist nicht in der Lage, derartige Ausführungen abzuschneiden, derartige Ausführungen, die von vorherein den Stempel der Unwahrhaftigkeit, den Stempel der Unglaubhaftigkeit, den Stempel der Unwissenschaftlichkeit, den Stempel der Antilogik tragen.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ach, meine Herren, Sie sagen Nein; ich will Ihnen doch eine Deduktion des Reichsanwalts mitteilen.
Es wurde von dem Neichsanwalt erklärt diese eine Deduktion ist mir besonders aufgefallen —, mit Österreich sei die und die Vereinbarung über Gegenseitigkeit getroffen, ein gleicher Gegenseitigkettsvertrag mit Preußen nicht, nun läge aber doch keine Veranlassung vor, warum mit Preußen nicht ebenso hätte verfahren werden können wie mit Österreich; richtig sei, es sei kein Vertrag zwischen Rußland und Preußen geschlossen, aber weil die politischen Verhältnisse zwischen Rußland und Österreich ganz ähnlich gelegen hätten, wie zwischen Rußland und Preußen, so lägen auch die juristischen staatsrechtlichen Verhältnisse ebenso.
Also nach der politischen Ansicht des Reichsanwalts ist die Gegenseitigkeit als vorliegend zu betrachten, obwohl das Gegenteil im Gesetz steht.
(Hört!
hört!)
Das war eine Deduktion, von der ich mir habe sagen müssen: ich bedaure, daß jetzt nicht Herren wie Tessendorf, wie Galli, wie andere Herren dort sind, die früher an der Stelle der Reichsanwälte gestanden haben, mit denen ich häufig die Klinge zu kreuzen hatte, von denen ich aber denn doch niemals eine solche Art abwegigster Deduktion gehört habe.
Meine Herren, Sie sehen, zwei volle Sitzungstage werden durch eine ganz überflüssige Revision der Staatsanwaltschaft dem Senat geraubt.
Natürlich mußte die Revision zurückgewiesen werden und lv) ist zurückgewiesen worden.
Meine Herren, da sind wer weiß wie viel Reichtsgerichtsräte, wie viel Staatsanwälte, wie viel Justizministerialräte in Bewegung gesetzt, um in solcher überflüssigen Weise zu wirken.
Sollte es nicht möglich sein, wenn Sie vielleicht das Revisionsamt der Staatsanwaltschaft beschneiden, eine ganze Reihe von den Richtern, die jetzt in der Anzahl von ungefähr 30 in Strafsenaten dort herumwirken müssen, freizumachen für zivilrechtliche Entscheidungen
Es ist ferner eine Rechnung in der Kommission aufgemacht sie ist auch im Berichte wiedergegeben —, die meines Erachtens schlagend beweist, daß es unrichtig ist, daß die Reichsgerichtsräte überlastet sind oder überlastet sein können.
Meine Herren, diese Deduktion in Zivilsachen bezieht sich auf die Rechtsanwälte.
Sie wissen, daß jede Sache durch zwei Rechtsanwälte vertreten sein muß.
Wenn es wahr ist, daß 4142 Sachen von 59 Richtern nicht bewältigt werden können, so müßte doch mindestens das Doppelte dieser Richteranzahl, also 118 Anwälte nötig sein, da sie ja jeder eine andere Partei zu vertreten haben, um ebenso viel Sachen bewältigen zu können.
Meine Herren, wie steht es im Reichsgericht
Da ist ja uuiusrus clausus.
Es waren zuerst 22 Mann, die Zahl ist dann auf 21 gesunken, bis auf 17 gefallen, vorübergehend auf 25 gestiegen; jetzt sind 24 Anwälte dort.
Meine Herren, wie kann man uns gegenüber behaupten, es liegt eine Überlastung der Richter vor, wenn wir sehen, daß die Zahl der Richter vom Jahre 1879 bis jetzt um ungefähr die Hälfte erhöht worden ist, während die Zahl der Anwälte ungefähr dieselbe geblieben ist, und während die Anwälte doch in der Sache selbst viel mehr zu tun haben und, abgesehen von den zur Verhandlung gelangenden Sachen, in so und so viel Fällen zu erklären haben: wir lehnen ab, zu vertreten oder Gutachten abzugeben
Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
6037 (Stadthage«.)
(L) Meine Herren, über dieses Rechenexempel kommen Sie nicht hinweg.
Es ist in der Öffentlichkeit wiederholt aufgemacht, aber nicht widerlegt worden.
Und wenn dann behauptet ist, die Anwälte wären früher nicht voll beschäftigt gewesen, jetzt wären sie beschäftigt, so kommen Sie doch nicht darüber hinweg, daß Sie erklären.
24 Anwälte sind in der Lage, beinahe das Doppelte des Arbeitspensums zu erledigen, was 59 Richter erledigen können.
Erklären Sie mir diesen Zwiespalt der Natur!
Entweder ist es richtig, daß die Rechtsanwälte ihre Pflicht nicht tun, und es ist ausdrücklich erklärt worden, daß das nicht zutrifft, daß sie außerordentlich eifrig sind, also ihre Pflicht tun.
Stimmt das aber, meine Herren, so ist der klare Beweis geliefert, daß eine Überlastung der Richter nicht vorliegen kann, wenn die Richter nicht abgesehen von ihren juristischen Funktionen etwa noch Politische Funktionen auszuüben haben und dadurch in der Reinheit und Schnelligkeit der juristischen Auffassung gehindert werden.
Meine Herren, ich will noch auf eins Hinweisen.
Es sind in der Kommission eine ganze Reihe von kleineren Mitteln vorgeschlagen worden, um das Reichsgericht zu entlasten.
Es ist z.
B. unverständlich, warum man dem Fiskus das Recht geben und lassen soll, bei Beträgen von 1, 50 Mark bis ans Reichsgericht zu gehen, Stempelsachen usw.
entscheiden zu lassen, warum Sie aber von dem Mittelstandsmann in dem Augenblick, wo er nicht in der Lage ist, über Prozesse von mehr als 2500 Mark entscheiden lassen zu können, verlangen, er solle nicht bis ans Reichsgericht gehen können; aber, meine Herren, er soll die allgemeinen Kosten, welche die Erhaltung des Reichsgerichts erfordert, in den allgemeinen Steuern mit zahlen.
So verlangen Sie ja.
Sie wollen nicht etwa durch eine Steuer auf die Reichen das Reichsgericht allein erhalten.
Sie wollen nur, daß seine Funktion sich auf die Prozesse der Reichen bezieht.
Meine (L) Herren, warum kommt man nicht zurück auf die Gestaltung der Revision, welche wir in Frankreich haben, aus die Gestaltung der Revision, die auch gestern einer der Herren von der polnischen Fraktion als die allein richtige bezeichnet hat, auf die Gestaltung, die auch bei der Beratung der Iustizgesetze als die allein richtige erachtet würde, nämlich: jede Revisionssumme aufzuheben
Meine Herren, das Recht ist doch so gut Recht, ob es nun beim Amtsgericht oder beim Landgericht in erster Instanz anhängig gemacht wird.
Heben Sie jede Revisionssumme auf, wie es in Frankreich ist, und richten Sie das Verfahren anders ein.
wie auf Grund von Praxis und Theorie vorzügliche Vorschläge meines Erachtens in der Kommission gemacht sind, Vorschläge, denen ich zu Anfang viel feindseliger gegenüberstand.
Es wurde aber an der Hand der Praxis dargelegt, daß der vorgezeichnete Weg in der Tat gangbar ist, wenn man gleichzeitig die Revisionssumme aufhebt und so zeigt, daß es nur ein Recht gibt, ob für Arme oder für Reiche.
Sie sagen, es sei dem einzelnen Manne vom Mittelstand und vom Arbeiterstand die ganze Frage gleichgültig, er komme nicht so oft an das Reichsgericht.
Meine Herren, nichts ist falscher als das.
Es hat Ihnen bereits der Herr Kollege Rintelen die schlagenden Exempel gegeben, in denen gerade kleine Bauersleute bei Güterschlächtereien gehindert werden, wenn zu ihren Ungunsten entschieden ist, an das Reichsgericht zu gehen, wenn der Kaufpreis 2500 Mark nicht überstiegen hat, während derjenige, der bemogelt ist, aber 3000 Mark Kaufpreis bekommen hat, beim Reichsgericht noch sein Recht finden kann.
Es nützt dem einfachen Bauern nichts, daß Sie ihm nachher sagen: du hast recht gehabt bei uns in Deutschland ist Rechthaben und Rechtbekommen zweierlei.
Das wird hier in der Praris gezeigt: du hast recht gehabt, aber du kannst es nicht bekommen, und damit du es nicht bekommst, ist der Weg ans Reichsgericht dir abgeschnitten.
Da im Reichsgericht wird einheitlich Recht (0) gespochen, aber daß die dir günstige Rechtsprechung auch bei dir auch dir gegenüber Anwendung finde, ja, Bauer, das ist ganz etwas anderes.
Dann, meine Herren, was den Arbeiterstand betrifft!
Beruht denn unsere Kultur auf dem Besitz, oder beruht sie auf der Arbeit
Das ganze Arbeiterrecht kommt heute schon leider nur in wenigen Fällen an das Reichsgericht.
Aber wo es dahin gekommen ist, hat das Reichsgericht zu meiner Freude manchmal sozial verständigere Gesichtspunkte geltend gemacht als niedere Gerichte.
Das ganze Arbeiterrecht wird nun beinahe ausgeschlossen.
So z.
B. die wichtige Frage des Schadenersatzes.
Hinsichtlich der Schadensersatzverpflichtung bei schwarzen Listen hat das Reichsgericht prinzipiell anerkannt, daß Leute, die schwarze Listen aufstellen, ersatzpflichtig sind für den Schaden.
Das würde so gut wie nicht mehr möglich sein auszufechten.
Das sind alles Prozesse, die naturgemäß von den Gewerkschaften, von der Gesamtheit der Arbeiter heute schon getragen werden; und wenn es heute schon unbillig ist, daß erst über 1500 Mark hinaus ein Urteil oberster Instanz in solchen Sachen ergehen kann, so ist es noch unbilliger, die Grenze nun noch über 2500 hinaus erhöhen zu wollen.
Dann die Einhaltsbefehle!
Meine Herren, wo es sich darum handelte, einen Streik zu verwirklichen, zu veröffentlichen, wer von den Arbeitgebern die guten Arbeitsbedingungen bewilligt hat, da sind von Untergerichten Einhaltsbefehle ergangen, die dem Verleger einer Zeitung verbieten, derartige Kundgebungen der Arbeiter bei Strafe von 1500 Mark zu veröffentlichen.
Bet derartigen Befehlen kann man heute an das Reichsgericht gehen, und das Reichsgericht hat, soviel mir bekannt, niemals derartige rechtswidrige Beschlüsse bestätigt.
Wenn Sie aber die Summe hinaussetzen, dann wird das erschwert, und dann haben die Arbeiter ganz erheblich (v) schwere Kosten.
Meine Herren, cs wäre etwas anderes, wenn Sie eine andere höchste Instanz für alle Arbeitersachen hätten, ferner für alle Sachen, die sich auf den Unterhalt der Familie beziehen und für alle für das werktätige Leben wichtigen Verhältnisse.
Die Familie behaupten Sie ist ja etwas sehr wertvolles; aber da, wo es sich um den Unterhalt der Familie handelt, kann man nur dann an das Reichsgericht gehen, wenn 2500 Mark überschritten werden.
Ebenso haben Mietssachen und alle die Sachen, die im täglichen Leben vorkommen, kein einheitliches Recht, da gibt es keine einheitliche Spitze.
Nun hat die Kommission, die im Jahre 1898 zur Vorbereitung der Zivilprozeßordnung hier eingesetzt war, die Notwendigkeit anerkannt, in Arbeitersachen, also in Sachen der Gewerbegerichte, der Kaufmannsgerichte usw.
ein einheitliches oberstes Gericht einzusetzen.
Es wurde mit neun gegen sechs Stimmen unser dahin gerichteter Antrag angenommen.
In der zweiten Lesung fiel dann der Antrag in der Kommission, weil die Regierung erklärte, daß sie zwar prinzipiell gegen den Antrag nichts einzuwenden habe, sie glaube aber, in einiger Zeit würde ein Sondergesetz kommen, man solle deshalb jetzt davon absehen.
Das war im Jahre 1898.
Wir haben aber bis heute kein derartiges Gesetz bekommen, trotzdem wir wiederholt auf die Notwendigkeit einer Einheitlichkeit hingewiesen haben.
Meine Herren, ich unterschätze die Einheitlichkeit nicht, ich sage: gerade für diese praktischen Verhältnisse ist es sehr wesentlich, zu wissen, wie die höchste Instanz entscheidet, weil man sich danach richten kann und eventuell außerordentlich viele Umstände, Kosten usw.
vermeiden kann.
Im Jahre 1898 hat der Herr Staatssekretär diese Erklärung gegeben.
Gestern hat uns der Herr Staatssekretär gesagt, das hier solle nur ein Notgesetz sein, die 828 603511. Reichstag.
186.
Sitzung.
(Stadlhage«.)
M übrigen Wünsche sollen in der allgemeinen Revision der Zivilprozeßordnung zur Erfüllung kommen, das könne aber nicht vor zehn Jahren sein.
Meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär im Jahr 1898 dies sagte, und wenn die Zeit von 1898 bis 1905, also acht Jahre, als eine Zeit erachtet wird, die noch nicht als baldige Zeit anzusehen ist unter „bald ''versteht man sonst wohl weniger als ein Jahr —, wieviel Jahre sind dann im Sinne des Herrn Staatssekretärs zehn Jahre
Doch mindestens nach seinen Ausführungen von gestern zehn mal acht, also mindestens 80 Jahre.
(Große Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, das ist berechnet nach dem, was der Herr Staatssekretär die Liebenswürdigkeit gehabt hat auszusprechen.
Ist doch in diesen Jahren die Forderung, die so dringend ist im Interesse der Arbeiter, und die auch teilweise zur Entlastung des Reichsgerichts dienen würde, noch nicht erfüllt worden.
Nein, meine Herren, das plutokratische System, das Prinzip, daß hier eine höhere Instanz, die theoretisch als eine bessere gelten muß, den Arbeitern und dem Mittelstand in sehr vielen Sachen genommen wird, muß als ein antisoziales bezeichnet werden, dem wir unmöglich zustimmen können, und es ist als plutokratische Klassenjustiz auch innerhalb und außerhalb des Reichstags bezeichnet worden.
Nun stelle ich die Frage: weshalb sagt die Regierung, daß sie nicht mehr Senate errichten kann, um eine Entlastung herbeizuführen
Sind denn im ganzen Deutschen Reich nur 59 Richter, die in Zivilsachen richtig urteilen können
Sind denn die Richter so viel schlechter geworden, daß die Regierung sich außerstande erklären muß, auch nur einen neuen Senat besetzen zu können
Das wäre doch eine Bankerotterklärung, wie sie nicht schlimmer gedacht werden kann.
Vergegenwärtigen wir uns doch, wie das Reichsgericht (L) besetzt wird.
Das Reichsgericht wird zusammengesetzt nicht auf Grund der Wahlen von Kollegen, sondern auf Grund von Vorschlägen der einzelnen Regierungen, und daß bei diesen Vorschlägen gerade die wissenschaftliche Qualifikation den Ausschlag gibt, ist um so weniger anzunehmen, als wohl nur wenige Reichsrichter bekannt sind, die im wissenschaftlichen Leben eine Rolle spielen, es sei denn, daß ihre reichsgerichtlichen Urteile als wissenschaftliche Leistungen anzuerkennen sind.
Aber dieselben sind doch auch erst gefällt worden, nachdem die betreffenden Richter ins Reichsgericht berufen worden waren.
Ausschlaggebend muß.
also eine gewisse politische Abhängigkeit sein.
Meine Herren, daß dies der Wunsch ist, darüber hat uns ja seinerzeit die Klage Bismarcks keinen Zweifel gelaffen, und darüber lassen uns die neueren Vorgänge auch nicht den geringsten Zweifel.
Je mehr wir die Kompetenz des Reichsgerichts einschränken, je mehr wir hier zugeben, daß es in Deutschland nicht mehr als 60 Richter gibt, die in Zivilsachen so urteilen können, wie nach Ansicht der Regierung und der herrschenden Klaffen das Recht gefunden werden muß, damit die Unabhängigkeit der Richter noch tiefer herabgesetzt wird, als es heute bereits der Fall ist, meine Herren, ich habe in der Kommission ein Vorkommnis erwähnt, das ein bezeichnendes Licht darauf wirst, daß in der Tat ein großer Teil der Anhänger dieser Vorlage schon heute einverstanden ist mit einer außerordentlichen Beengung der Unabhängigkeit der Richter der unteren Instanzen bis in das Kammergericht hinein, daß man aus politischen Gründen glaubt, auf Richter einwirken zu können.
Der Fall, den ich Ihnen vortragen werde, ist von mir in der Kommission vorgetragen worden und von dem Herrn Staatssekretär nicht bestritten.
Bet der großen Gründlichkeit, mit der nach der Behauptung des Vorsitzenden der Kommission insbesondere in der zweiten Lesung vorgegangen ist, würde Freitag den 19.
Mai 1905. ja der Herr Staatssekretär Anlaß genommen haben, diesen (6) Fall anders darzustellen, wenn er nicht der Wahrheit entspräche.
Der Fall ist folgender.
Es gibt eine agrarische Gründung hier, die sich Ringsche Milchzentrale nennt, die wiederholt Prozesse geführt hat gegen Kleinbauern.
Sie führte einen Prozeß gegen acht Kleinbauern über 919, 80 Mark.
Sie wurde vom Landgericht abgewiesen und auch vom Kammergericht.
Darauf beschwerte sich der Herr Ring, der im Nebenamt konservativer Abgeordneter ist oder war, was ich im Augenblick nicht weiß —, in einer Eingabe an den Justizminister.
Diese Eingabe schloß wörtlich: Aus diesen Gründen bitten wir Euer Exzellenz, im Dienstaufsichtswege durch Einforderung eines Berichts über dieses Urteil das Notwendigste Hochgeneigtest schleunig veranlassen und uns eine entsprechende Antwort zukommen lassen zu wollen.
Wenn ein Arbeiter es wagte, in einer rechtskräftigen Sache sich an den Justizminister zu wenden und zu erklären, er möge das Geeignete tun, so würde er entweder wegen Versuchs der Rechtsbeugung oder wegen Versuchs, zu einer Amtshandlung den Minister zu veranlassen, zu der er nicht berechtigt ist, unter Anklage gestellt.
Oder er kriegt mindestens einen so grob abweisenden Bescheid, daß ihm ein wiederholter Versuch einer derartigen Beeinflussung der Richter nicht mehr einfallen wird.
Herr Ring ist kein Arbeiter; der Justizminister entschied anders und lehnte das Ansinnen nicht ab, forderte vielmehr die Akten des rechtskräftigen Prozesses ein.
Dann hat er im Abgeordnetenhause am 18.
März erklärt, bei Prüfung der Akten habe sich gezeigt, nach seiner Ansicht was die Ansicht des preußischen Justizministers wert ist, wissen Sie aus der Art und Weise, wie er über russische und preußische Strafgesetze seinerzeit sich höchst irrtümlich geäußert hat —, daß das Gesetz über die Gesellschaften mit beschränkter Haftung zu Unrecht gegen die Genossenschaften (v) mit beschränkter Haftung in Anwendung gebracht ist und sonstige Irrtümer in dem rechtskräftigen Kammergerichtsurteil sich vorgefunden hätten.
Der Justizminister erklärte dort im Abgeordnetenhause, er habe den Senat durch den Kammergerichtspräsidenten auf seine Ansicht aufmerksam machen lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ein durchaus unzulässiger Eingriff in die Unabhängigkeit der Richter.
(Sehr richtig!
links.)
Er ist um so unzulässiger, als gleichartige Prozesse noch beim Kammergericht schweben.
Wie kann der Justizminister eingreifen in schwebende Sachen, indem er den Senat wissen läßt, daß er anderer Ansicht ist, als das Kammergericht, als der Senat in Übereinstimmung mit dem Landgericht rechtskräftig entschieden hat
Das hat der Vorsitzende des Senats als einen der gröbsten Eingriffe in die Unabhängigkeit der Richter, als eine der gröbsten Beleidigungen, die ihm zugefügt sind, erachtet.
Er hat keine Beleidigungsklage angestrengt, vielleicht, weil er die preußischen Richter besser kennt als ich.
(Heiterkeit.)
Der Präsident des 11.
Senats, Herr Rathmann, ist infolge dieses Eingriffs um seine Pensionierung eingekommen.
Was kann in solchem Falle geschehen
Entweder der Herr hätte sich gebeugt, er hätte im nächsten Prozeß gehorsamst angezeigt, jetzt habe ich die Ansicht des Justizministers, die freilich nicht meine Ansicht ist, zu meiner eigenen gemacht, oder er hätte als braver, ehrlicher, gerechter Richter erklärt, unter einem solchen Justizminister kann ich als ehrlicher Richter nicht länger mein Amt ausüben, ich bitte mich zu pensionieren.
Hier haben Sie die Beeinflussung gegen die Unabhängigkeit der Richter!
Auch der 15.
Senat, also ein anderer, hatte eine Klage dieser Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den Id.
Mai 1905.
(Stadthage«.)
(L.) Ningschen Zentrale zur Ausbeutung von Kleinbauern, dieser Ringschen Genossenschaft gegen einen märkischen Bauer abgewiesen.
Auch hier hat sich Herr Ring wieder an das Kammergertcht gewandt, und auch hier ist das Urteil vom Justizminister eingefordert worden.
(Zuruf rechts.)
Ja, das Reichsgericht!
Der Justizminister kann eben an das Reichsgericht nicht heran, und darum wollen Sie, daß noch mehr als bisher als letzte Instanz von preußischem Einfluß abhängige Richter fungieren sollen!
Weswegen ich das hier anführe, ist: wenn heute in dieser Richtung nur bei Sachen bis zu 1500 Mark eingewirkt werden kann, später aber bei Sachen bis zu 2500 Mark, so schaffen Sie, solange Sie nicht die Unabhängigkeit der Richter gewährleistet haben, noch mehr für den preußischen oder für andere Justizminister die Möglichkeit, auf die Unabhängigkeit der Richter einzuwirken.
Der Reichsrichter ist mindestens nicht so abhängig vom preußischen Justizminister!
Nun, meine Herren, dieses zweite Urteil, das also von einem anderen Senat erging, wurde auch eingefordert.
Im Justizministerium konnte da nichts Schlimmes herausgelesen werden, und in diesem Falle ist eine Maßregelung unterblieben.
Meine Herren, wenn ein Kleinbauer in dieser Art gegen ein rechtskräftiges Urteil vorgegangen wäre, würde, wie ich schon angedeutet habe, entweder mit einer Strafanklage gegen ihn vorgegangen sein, oder er würde einen Bescheid bekommen haben, der die Unabhängigkeit der Richter und die Ehre des Justizministers in einer solchen Art und Weise, in so derben Worten gewahrt hätte, daß der Kleinbauer mit einer solchen Sache nicht wiedergekommen wäre!
Aber freilich: hier handelt es sich um eine agrarische Ausbeutungsgesellschaft; da kommt der Vorsitzende oder Geschäftsführer, der außerdem konservativer Abgeordneter ist, und auf dessen Wunsch, G) einzuwirken, wird eingegangen!
Der Herr Abgeordnete Rintelen hat vorhin dargelegt, wie bei einem Güterausschlachtungsprozeß der eine schon heute bennchteiligt ist, wenn er unter 1500 Mark gekauft hat, und wie später noch mehr benachteiligt werden würden, nämlich alle, die unter 2500 Mark ver- oder gekauft haben.
Während sein Nachbar, der denselben Vertrag geschlossen, aber über 3500 Mark gekauft hat, durch das Rechtsmittel der Revision nachweisen kann, daß Betrug vorlag, kann er es nicht.
Es würde ja vielleicht der Richter des Kammergerichts, wenn er Betrug als vorliegend erachtet, sich dem aussetzen, daß der Justizminister ihn in dieser Weise maßregelt, sodaß er als ehrenhafter Mann um seinen Abschied einkommen muß.
Diese Möglichkeit erhöhen Sie, und solange Sie die Unabhängigkeit der Richter nicht garantieren, solange, besonders in Preußen, die Abhängigkeit der Richter von Jahr zu Jahr mit ihrer minderen geistigen Fähigkeit wächst, so lange ist es doppelt und dreifach notwendig, sich gegen ein Gesetz zu wenden, welches die Unabhängigkeit der Richter noch mehr beschränkt und dem Eingreifen in die Justiz noch größeren Raum läßt.
Meine Herren, früher hat ja der Reichstag wiederholt derartige Gesetze abgelehnt: im Jahre 1875, 1877 oder 1879 und zuletzt im Jahre 1898.
Sollte das Gesetz jetzt angenommen werden, trotzdem die Gründe für seine Ablehnung in verschärftem Maße fortbestehen, so wird damit lediglich dokumentiert, daß Justiz und Gerechtigkeit im Deutschen Reiche zweierlei ist, zweierlei sein soll, daß das Reichsgericht und die Richter sein sollen Instrumente zur Ausübung der Klassenjustiz gegenüber dem Mittelstand!
Dann wird wohl auch der Bauer auf den Gedanken kommen, daß es ihm leid tut, daß er bis jetzt immer noch geglaubt hat, es könne unter den heutigen Verhältnissen für ihn Recht geben; er wird sich klar werden, daß er so viele 6 Ü§ Rechte schon hingegeben hat, daß ihm beinahe nichts mehr lv) zu geben übrig bleibt.
Wollen Sie diesen Effekt erzielen, daß der Mittelstand beinahe völlig rechtlos gemacht wird, wollen Sie die Arbeiter vollkommen der Möglichkeit berauben, beim Reichsgericht einmal Recht zu bekommen, und gleichzeitig den Mittelstand und die Arbeiter belasten mit den allgemeinen Kosten zur Unterhaltung der entlasteten Reichsgerichtsräte, dann nehmen Sie das Gesetz an!
Vertiefen Sie dadurch den Klassengegensatz!
Ich werde dagegen stimmen!
Wenn Sie für Klassengegensätze und ihre Vertiefung sind, dann beweisen Sie das wie die Herren, die als Minderheit der Kommission dort für dieses Gesetz eingetreten sind, und treten auch Sie ein für diefes Gesetz, für diese Verschärfung des Klassengesetzes!
Ich hoffe, die Mehrheit des Reichstags wird dagegen eintreten, weil sie man mag aus einem politischen Standpunkt stehen, auf welchem man will wenigstens äußerlich nicht zugeben darf, daß Klassenjustiz herrscht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner hat die Tatsache, daß im Laufe dieses Winters einer der ältesten und verdientesten SenatsPräsidenten des Kammergerichts seine Versetzung in den Ruhestand erbeten und erhalten hat, dazu benutzt, um aus diesem Falle Kapital zu schlagen gegen den preußischen Herrn Justizminister.
Der preußische Herr Justizminister soll dem Senat, dem der fragliche Senatspräfident präsidierte, Bemerkungen gemacht haben, die nach Ansicht des Herrn Vorredners unzulässig waren, und der fragliche Senatspräsident soll darüber so verstimmt gewefen sein, daß er deshalb seinen Abschied genommen habe.
1 lv) Meine Herren, ich möchte nur dieser letzten Folgerung widersprechen, da sonst nach den Bemerkungen, die der Herr Vorredner in anderer Beziehung gemacht hat, er mein Stillschweigen sofort fruktifizieren und sagen würde: der Staatssekretär hat nicht widersprochen; folglich ist das, was ich behauptet habe, richtig.
Es würde die Zeit des hohen Hauses zu sehr in Anspruch nehmen, wenn ich alles dasjenige, was der Herr Vorredner sagte, und was ich nicht für richtig halte, widerlegen sollte.
Meine Herren, der Herr Senatspräfident, um den es sich hier handelt, ist ein Mann, den ich die Ehre habe seit vielen Jahren genau zu kennen.
Er hat noch im Laufe des vorigen Herbstes mit mir über seine Absicht, den Abschied zu nehmen, gesprochen; es ist ein Mann von 76 Jahren.
(Hört!
hört!)
Er hat mir gegenüber auch diese seine Absicht, den Abschied zu nehmen, mit dem Hinweis auf seine geschwächten Kräfte begründet.
Kein Wort hat er mir gegenüber verlauten lassen, daß irgend eine Verstimmung im Amte ein Motiv für seinen Abschied sein könne.
(Zuruf.)
Ich konstatiere nur Tatsachen und schließe nicht aus Tatsachen wie Sie!
Ich will nur bemerken, daß dieser hochverdiente Beamte, der keine Veranlassung hat, nach unserer langjährigen Bekanntschaft mir gegenüber ein Hehl aus dem zu machen, was ihn bewegt und bestimmt, seinen Abschied zu nehmen, mir von seinem Abschied gefprochen, und daß er für die Nachsuchung seines Abschieds feine Gesundheitsverhältnisse angeführt hat ich wiederhole, daß er 75 Jahr alt —, und daß kein Wort über die Verhältnisse im Kammergericht und über etwaige Gründe, die ihn bestimmt haben könnten, dieser Verhältnisse wegen seinen Abschied zu nehmen, mir gegenüber gefallen ist.
6040 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mat 1905.
(Dr. Nieberding.)
lX) Das möchte ich nur feststellen und die Herren bitten, vorsichtig zu sein gegenüber Schlußfolgerungen, die der Herr Vorredner demgegenüber gezogen hat.
Präsident: Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Trimbor », Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, nachdem der Vorsitzende der Kommission, der Herr Abgeordnete Himburg, so liebenswürdig gewesen ist, den Bericht gegen einige Anfechtungen des Herrn Kollegen Rintelen in Schutz zu nehmen, will ich auf diesen Punkt nicht weiter zurückkommen.
Ich möchte nur ein Wort über die Angriffe sprechen, die gegen die Geschäftsführung in der Kommission geführt worden sind.
Es ist gesagt worden, es wären eine Reihe Anträge in der letzten Sitzung nicht ausreichend besprochen worden.
Ich habe ausdrücklich zu konstatieren: die letzte Sitzung vor den Osterferien hat allerdings etwas länger gedauert, als es sonst üblich ist.
Es ist da eine Reihe von Anträgen schnell erledigt worden.
Aber es war das der Schluß der zweiten Lesung.
Nun ist Ihnen allen bekannt, daß in der zweiten Lesung diejenigen Anträge, die in der Generaldebatte und in der ersten Lesung eingehender besprochen sind, dann schnell erledigt werden.
Einmal muß das grausame Spiel doch ein Ende nehmen.

(Sehr wahr!
in der Mitte und Heiterkeit.)
Und, meine Herren, das Redespiel in der Komission ich verletze die Pflicht als Berichterstatter nicht, wenn ich das sage; ich bin da durchaus objektiv warstellenweise sehr grausam.
(Sehr gut!)
Diese ganzen Einwendungen würden nur eine Bedeutung haben, wenn man damit behaupten wollte, daß in der Kommission die einzelnen Anträge, namentlich die Gegenvorschläge gegen die Vorlage nicht gründlich erwogen wären.
Ich habe schon vielen Kommissionen (L) seit den 9 Jahren, wo ich die Ehre habe, dem Hause anzugehören, beigewohnt eine gründlichere Kommission als die XII.
hat es nie gegeben.
(Heiterkeit.)
Ich habe Ihnen nur zu sagen, daß in der Kommission fast nur Juristen gesessen haben.
(Sehr gut!)
Was wir da an Zwiespältigkeit der Meinungen, an Widerspruch und an Gründlichkeit der Ausführungen erlebt haben, ging wirklich über das Menschenmögliche hinaus.
(Große Heiterkeit.)
Ich darf auch wohl auf den Bericht hinweisen.
Er ist so lang geworden nicht etwa, weil ich eine etwas breite Feder führe durchaus nicht; der Bericht ist die getreue Widerspiegelung all der geführten Reden und gemachten Einwendungen.
Nun werden Sie, wenn Sie den Bericht gründlich lesen, zugeben, daß aber auch wirklich alles vorgebracht, daß jeder einzelne Gegenvorschlag mit peinlicher Ängstlichkeit und Sorgfalt geprüft ist.
Man stand in der Kommission unter dem Druck: es muß ein Weg gefunden werden.
Man hat mit der größten Peinlichkeit gesucht, wo noch ein anderer Weg wäre als der, den die Vorlage bot.
Das war das Bestreben sämtlicher Mitglieder der Kommission, der Gegner wie der Anhänger der Vorlage.
Uber diese Materie kann überhaupt kaum noch etwas Neues gesagt werden.
Ich habe die gesamte Literatur durchgelesen, welche in den letzten Jahren darüber ergangen ist seit 1897; ich habe da kaum ein wesentliches Moment gefunden, welches nicht in unseren Verhandlungen wiedergegeben wäre.
Also den Vorwurf der Ungründlichkeit hat diese Kommission wahrhaftig nicht verdient.
(Sehr gut!)
Nun hat man darauf hingewiesen, die Anwalts- (0) kammern hätten sich in großer Zahl gegen den Vorschlag geäußert ich glaube, einer der Herren Redner sagte: alle Anwaltskammern.
Damit doch in der Beziehung keine Mißverständnisse obwalten, will ich ausdrücklich konstatieren, daß sieben Anwaltskammern in Petitionen sich gegen die Vorlage an den Reichstag gewandt haben.
Aber in den Petitionen hat sich etwas Eigentümliches gezeigt, was man übrigens, wenn man in Petitionsdingen erfahren ist, vielfach findet: es ist eine Stammpetition, so eine Mutterpetition vorhanden; die hat dann eine ganze Reihe darf ich das hier sagen
nun, ich will es einmal wagen!
Junge geworfen.
(Große Heiterkeit.)
Also an eine Mutterpetition hat sich eine ganze Reihe einfach summarisch angeschlossen; einzelne von den Anschlußpetitionen haben allerdings noch Spezialgründe hinzugefügt.
Also es liegen sieben Petitionen gegen die Vorlage vor.
Sie müssen aber bedenken, daß wir 28 Anwaltskammern im Deutschen Reich haben; also 21 haben sich, wenn sie nicht für die Vorlage sind, doch völlig passiv verhalten.
Sodann muß ich bemerken: eine Anwaltskammer ist doch in allererster Linie an dieser Sache beteiligt, die Anwaltskammer beim Reichsgericht selbst, und diese hat sich, wie schon in der Begründung der Vorlage steht, ganz entschieden für die Vorlage ausgesprochen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Stadthagen noch eine Ausführung gemacht, auf die ich kurz zurückkommen muß.
Er hat gesagt, im Jahre 1898 wäre sozusagen in Aussicht gestellt worden, eine oberste Instanz im Reiche für das Arbeiterrecht zu bilden.
Die Vorgänge sind dem Herrn Abgeordneten nicht mehr so genau erinnerlich.
Ich bin damals auch Berichterstatter gewesen, wie heute, und erinnere mich der Vorgänge genau; ich habe auch inzwischen den damals von mir verfaßten Bericht nach- MI gesehen.
Die Sache verhält sich etwas anders, Herr Abgeordneter Stadthagen.
Damals ist in der ersten Lesung mit 9 gegen 6 Stimmen beschlossen worden, bet den Kammem des Landgerichts, die die Berufungsinstanz für die Gewerbegerichte abgeben, einen Arbeitgeber und einen Arbeitnehmer heranzuziehen.
Später ist in der zweiten Lesung dieser Beschluß mit 14 gegen 4 Stimmen aufgehoben worden, weil man der Meinung war, daß im Rahmen der damaligen Vorlage sich eine derartige Reform nicht wohl vornehmen ließe.
Das ist der ganze Vorgang gewesen.
Von der obersten Zentralinstanz für Arbeiterrecht ist im Jahre 1898 in Anträgen wenigstens nicht die Rede gewesen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, mit einer gewissen Resignation trete ich diesmal vor Sie hin, nachdem bereits Redner zweier großen Parteien, der konservativen und der nationalliberalen, hier erklärt haben, daß sie einmütig für die Vorlage, nämlich die Erhöhung der Revisionssumme, eintreten werden, und nachdem ich konstatieren muß, daß ich aus den Kreisen meiner politischen Freunde außer dem Herrn Kollegen Dr. Rintelen wohl keinen auf meiner Seite haben werde.
So ist ja wohl die Annahme der Vorlage hier gesichert.
Ich kann daher freier sprechen, weil ich nur für meine eigene Person spreche.
Das wollen Sie mir aber nicht verdenken, daß ich so stillschweigend das hier Vorliegende nicht annehme, nachdem ich bereits über 5 Jahre die Erhöhung der Revisionssumme bekämpft habe, und nachdem es mir mit verschiedenen anderen Herren in diesem Hause gelungen ist, bei der Revision der Zivilprozeßordnung damals, nachdem die Kommission die Erhöhung angenommen hatte.
Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
6041 (Schmidt Marburgs) (L) sie hier im Hause zu Falle zu bringen.
Diese Hoffnung habe ich jetzt nicht mehr, weil nun schon das Votum für die Erhöhung abgegeben ist.
Ich glaube aber verpflichtet zu sein, da mir die Opposition gegen die Erhöhung der Revisionssumme aus tiefstem Herzen kommt, Ihnen die Gegenstände nochmals hier vorzutragen.
Ich werde dann mit dem Gedanken schließen: äixi et salvavi LlliwaiQ weam tun Sie, was Sie für gut halten!
(Bravo!
links.)
Meine Herren, ich gebe zunächst rund und nett zu, daß das Reichsgericht entlastet werden muß.
In den Jahren 1899 bis 1903 hat es jährlich im Durchschnitt noch nicht ganz 2700 Sachen erledigt.
Im Jahre 1904 waren es 3400, also erheblich mehr.
Ich mache aber trotz alledem dem Reichsgericht nicht den Vorwurf, daß es etwa früher nicht fleißig genug gearbeitet hätte, indem ich vielmehr umgekehrt annehme, daß es im Jahre 1904 mit Überanstrengung gearbeitet hat.
Eingegangen sind im Jahre 1904 4142 Sachen.
Um diese abzumachen, genügte allerdings nicht einmal die Abarbeitung der abgemachten 3400 Sachen.
Außerdem wird die Zeit, in welcher die Reste noch abzumachen sind, auf 3 Jahre geschätzt, sodaß noch lange am Reichsgericht zu arbeiten wäre, bis es einen erträglichen Zustand erreicht hätte.
Also, machen Sie sich nicht zu viel Illusionen, daß plötzlich diese Vorlage so außerordentlich wirken wird; sie wird zwar günstiger wirken, weil wir sie in der Kommission verbessert haben.
Künftig werden ja noch mehr Sachen eingehen als bisher.
Ich selbst habe berechnet, daß die eingegangenen Sachen vom Jahre 1890 bis 1904 von 1877 auf 4142 gestiegen sind, also durchschnittlich um 7 Prozent jedes Jahr.
Ich will nicht auf die Rechnung eingehen, die die Herren vom Bundesrat entgegengesetzt haben.
Die haben mit dem Jahre 1885 zu rechnen angefangen, wo bereits einmal die Eingänge sehr hoch (L) standen; ich rechne von dem tiefsten Stand, von dem ab die Sachen sukzessive gestiegen sind.
Wenn Sie (vom Bundesrat) die Jahre hinzunehmen, in welchen die Eingänge früher einmal höher standen, und diesen höheren Stand mit dem jetzigen in Vergleich stellen, dann können Sie herausrechnen, daß sie nur um 1, 37 Prozent gestiegen wären.
Aber richtig kann man nur von dem Tage an rechnen, wo sie ständig zugenommen haben vom niedrigsten Stande bis zum höchsten.
Die Regierungen erachten als den einzig gangbaren Weg, um zu einer wesentlichen Besserung zu kommen, die Erhöhung der Revisionssumme, die jetzt 1500 Mark beträgt, und künftig bei konformen Entscheidungen auf 3000 Mark, bei difformen auf 2000 Mark hinaufgehen soll.
Der Kommissionsbeschluß hat in beiden Fällen den Betrag von 2500 Mark an die Stelle der Vorlage gesetzt.
Das erachte ich für eine sehr bedeutende Verschlechterung.
Die Unterscheidung, die die Regierungen machen zwischen den Entscheidungen, wo erste und zweite Instanz übereinstimmen, und denen, wo die erste Instanz anders erkennt als die zweite, ist für das Publikum sehr wohl begründet.
(Sehr richtig!)
Ein Kläger kann sich viel eher beruhigen über eine Entscheidung, wenn sie auch aus verschiedenen Gründen in erster und zweiter Instanz erfolgt, sobald sie beide Male auf Abweisung lautet, als wenn ich führe das Beispiel wieder an, das ich wiederholt erwähnt habe ein Kläger in der ersten Instanz mit seinem Prozeß durchdringt, indem der Richter sagt: hier kommt Paragraph so und so in Anwendung, und diesen Paragraphen lege ich so aus wie das Reichsgericht, ich muß daher den Beklagten verurteilen, und wenn nachher in der zweiten Instanz das Oberlandesgericht sagt: recht hast du Richter, das Reichsgericht zu zitieren, das Reichsgericht hat die Ansicht, ich habe aber eine andere und halte dafür, daß der Paragraph anders auszulegen ist, und dann der Kläger V) abgewiesen wird.
Meine Herren, da haben Sie difforme Entscheidungen von einschneidender Natur.
Der Mann wird natürlich zu seinem Anwalt gehen und sagen: wir legen Revision ein; der Richter erster Instanz hat doch offenbar recht, denn er beruft sich auf das Reichsgericht.
Dann sagt ihm der Anwalt: lieber Mann, du hast ja nur 2500 Mark eingeklagt, da kannst du nichts machen, die Sache ist nicht revisibel.
Würde er gleichwohl Revision einlegen, dann würde, um mit den Motiven zu reden, die bei Gelegenheit des Begründungszwanges diese Wendung gebrauchen, das Reichsgericht auf den unwürdigen Standpunkt hinabgedrückt werden, gegen seine Überzeugung zu Ungunsten der Partei entscheiden und die Revision verwerfen zu müssen, nur weil keine Revisionssumme vorliegt, während es sonst natürlich gern helfen möchte und auch könnte.
Die Erhöhung der Revisionssumme ist, wie ich immer wiederholen muß, 1 sozial sehr bedenklich.
Sie schließen jetzt den armen und den kleinen Mann aus dem Mittelstände vom Reichsgericht sozusagen ganz aus.
Er steht schon bisher recht schlecht; denn 1500 Mark sind immerhin für ihn eine bedeutende Revisionssumme.
Ich beklage das und habe auch versucht, Mittel anzugeben, um sie herunterzusetzen.
Aber wenn Sie sie jetzt noch in die Höhe setzen, auf125001Mark, 1 wird diesen geringer bemittelten Parteien der Zugang zum Reichsgericht noch mehr geschmälert.
1 Sie1können1auch eigentlich nicht leugnen, daß die1Sache1sozial1bedenklich ist.
1 Warum haben denn alle die Parteien hier in der ersten Lesung und früher immer gesagt: ja, wir möchten die Revisionssumme lieber nicht erhöhen; wenn es aber nicht anders zu machen ist, muß man sich damit abfinden.
Der einzige Grund für dieses Sträuben liegt doch nur darin, daß Sie selbst die Bedenklichkeit dieser Erhöhung fühlen.
Darum auch die langen Erörterungen in der Kommission.
Ml Dort ist nicht viel überflüssiges gesprochen worden.
Wir haben alle möglichen Wege geprüft.
Wenn die Majorität keinen anderen Ausweg zu finden gewußt hat, so ist das zu bedauern; aber die Entlastung war notwendig, wie auch von allen Seiten anerkannt worden ist.
Mit Jubel und Hurrah ist keine Partei auf die Erhöhung eingegangen, eben aus dem Grunde, weil wir den kleinen Leuten, denen wir doch sonst zu helfen uns bemühen, den Zugang zum Reichsgericht abschneiden.
Nun ist ja bereits auf ein Wort hingewiesen worden, das damals, als die Zivilprozeßordnung beraten wurde, gefallen ist.
Damals haben zwei Männer, der schon genannte Geheimrat Kurlbaum und der Abgeordnete Krätzer, gesagt: wenn wir eine Revisionssumme einführen es handelte sich um 1500 Mark —, schaffen wir einen Gerichtshof für die Reichen.
Das ist ausgesprochen worden, und der Dritte, der es auch gesprochen hat, muß es sich auch gefallen lassen, daß man ihn ebenfalls zitiert, obwohl er sich wunderbarerweise dagegen verwahrt.
Ich nenne darum lieber seinen Namen nicht.
Er hat durch seinen Vertreter hier im Jahre 1898 erklären lassen, daß er „nach der Entwicklung der Geschäftslast beim Reichsgericht nicht mehr in der Lage sei, die damaligen Äußerungen auch jetzt noch zu vertreten, und daß, weil diese Äußerung nicht mehr aufrecht erhalten werden könne, auch vom Antragsteller nicht mehr darauf Bezug genommen werden kann ''.
Jetzt paßt ihm allerdings jenes Wort nicht mehr.
Jetzt meint er, die Summe müsse erhöht werden.
Aber was er gesagt hat, läßt sich nicht mehr aus der Geschichte ausstreichen.
Geständnisse sind nicht ohne weiteres zu widerrufen.
Nun führen meine Gegner aus den Motiven an, daß, wenn ich die soziale Seite betone, doch zu bedenken sei, daß diese Revisionen den Leuten meistens 6042 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
(Schmidt Marburgs) nicht Helsen, 78, 7 Prozent der Revisionen würden zurückgewiesen.
Es haben aber die Regierungen eine Berechnung aufgestellt, daß, wenn wir die Revisionssumme erhöhen, künftighin jedes Jahr 55 Sachen nicht mehr ans Reichsgericht gebracht werden können, die das Reichsgericht anders entschieden haben würde als das Oberlandesgericht.
Also, meine Herren, da das Reichsgericht das präsumtiv richtigere Recht spricht, und dieser Rechtsspruch beim Reichsgericht anders ausfallen würde, sollen alljährlich sich 55Parteien bei dem unrichtigen Rechtsspruche zweiter Instanz beruhigen, weil sie bei einer Erhöhung der Revisionssumme das Reichsgericht nicht anrufen können!
Es sind immerhin 55 Parteien und wenn dies im allgemeinen auch bet den 2700 Fällen, die jährlich etwa von dem Reichsgericht erledigt werden, ein verhältnismäßig geringer Prozentsatz ist, so können doch sehr unangenehme Fälle vorkommen.
Es kann der vorerwähnte Fall eintreten, daß ein Kläger händeringend nach Hause kommt und seiner Frau sagt: unser ganzes Geschäft, das wir damals aus unserem gemeinschaftlichen Erwerb gekauft haben, ist hin, ich armer Mann, du arme Frau, wir würden jetzt, wenn wir an das Reichsgericht gehen könnten, den Prozeß gewinnen.
Jetzt haben wir ihn verloren und können nicht an eine weitere Instanz gehen, wir haben nur 2500 Mark eingeklagt und jetzt sind wir vollständig ruiniert!
Ja, meine Herren, der Mann hat vollkommen recht.
Ich will die Leute nicht im Geist an mir vorübergehen lassen, die armen notleidenden Leute, denn unter diesen 55 können auch solche Leute sich befinden.
Und sagen Sie nicht, meine Herren, daß das übertrieben ist; denn was ich sage, können Sie ja selbst prüfen und sie können urteilen, ob es richtig oder falsch ist.
Die Grundlage meiner Behauptung ist ja dadurch gegeben, daß 55 Prozesse künftig anders entschieden werden, als sie jetzt entschieden werden, wenn die Revisions (2) summe erhöht wird.
Nun wird ferner gesagt: die Revision macht so hohe Kosten, und diese zu zahlen ist wieder für den kleinen Mann eine schwierige Sache.
Ja, meine Herren, der wirklich arme Mann kann doch einmal einen über 1500 Mark erhöhten Anspruch zu erheben haben, z.
B. aus einer Erbschaft.
Nun, wenn ein solcher Mann einen Prozeß anstrengt, bekommt er das Armenrecht und er bekommt dasselbe auch mit Recht.
Mögen diese kleinen Leute auch manchmal mehr prozessieren, als es den Gegnern bequem ist; aber dieses Recht wollen wir ihnen doch nicht antasten lassen.
Denn bevor ihnen das Armenrecht gegeben wird, wird jedesmal vom Gericht geprüft, ob der Antrag auch begründet, und die Sache nicht aussichtslos ist.
Der Querulant sx xrotesso kann also doch damit nicht durchkommen.
Andererseits kommt allerdings auch ein solcher Revisionskläger im Sinne der Zivilprozeßordnung in Betracht, welcher ohne Gefährdung des für ihn und seine Familie nötigen Unterhalts die Kosten des Prozesses zu bestreiten imstande ist.
Dann handelt es sich um Leute, die auch die Kosten zu tragen haben.
Aber nun denken Sie sich folgendes Exempel: es hat jemand in erster Instanz 2500 Mark eingeklagt und ist in der zweiten Instanz mit seinem Anspruch abgewiesen worden, und er muß die sämtlichen Kosten tragen; dann hat der Mann einen Verlust a) von 2500 Mark, K) von ungefähr, um es so zu taxieren, 350 Mark pro Instanz.
Der Mann hat also durch den Prozeß 700 Mark Kosten plus 2500 Mark Objekt verloren, also zusammen 3200 Mark.
Wollen Sie dann sagen, meine Herren, es wäre ein Unglück, wenn der Mann die 300 Mark auch noch riskierte, um an das Reichsgericht zu gehen
Denn dort wird ja weiter kein Beweis erhoben, und das Risiko würde für ihn an Kosten yur etwa 300 Mark sein.
Ja, meine Herren, es mag ja in vielen Fällen die (0) Revisionseinlegung unvorsichtig sein; aber es kommen auch Fälle vor, wo die Revisionskläger beim Reichsgericht Abänderungen erreichen und wem würde man, wenn begründete Bedenken gegen die Vorentscheidung vorliegen, da sagen, er solle wegen der 300 Mark Kosten Bedenken tragen
Was bedeuten die 300 Mark noch als Risiko gegenüber der Niederlage mit 3200 Mark!
Nein, meine Herren, es zwingt ja keiner die Partei, die Revision einzulegen; aber es ist die größere Rechtsgarantie für die Partei vorhanden, wenn sie sich reiflich überlegen kann, ob sie Revision einlegen will, selbst auf die Gefahr hin, die 300 Mark noch dazu zu verlieren.
Wir haben nicht das Recht, geschäftsfähige Leute, um die es sich da handelt, hier so zu bevormunden, daß wir sagen: das schadet dir ja nur, diese Prozessiererei ist nur schädlich.
Mit solchen Erwägungen hätte der Mann sich prüfen sollen, als er die Klage einreichte.
Da war die Zeit, wo er sich hätte prüfen sollen.
Wer Klagen beginnt und wer sich auf Klagen einläßt, der setzt sich immer dem aus, daß sehr böse Folgen für ihn kommen können.
Aber wenn die Klage einmal angestellt ist, wenn er in erster Instanz abgewiesen ist, wer will ihm versagen, an die zweite zu gehen
Nun ist in den Motiven gesagt, die Revision werde hin und wieder dem Armen zum Nachteil gereichen, nämlich in dem Falle, wenn beim Oberlandesgericht der arme Mann obgesiegt hat.
Dann ist es natürlich für ihn ein Unglück, daß es noch eine Instanz gibt; das gebe ich zu.
Aber, meine Herren, bei solchen Motiven, wie sie da stehen, ist überhaupt schon die Berufungsinstanz überflüssig.
Ein Armer könnte ja schon in der ersten Instanz gesiegt haben, und dann ist es für ihn ein Unglück, daß noch eine Berufungsinstanz bleibt, wo sein Gegner Berufung einlegen kann.
Mit solchen Gründen kann man hier doch nicht vortreten.
Kein Armer kann sich beklagen, wenn er in zweiter Instanz obgesiegt hat Ml und wenn er in dritter Instanz die Belehrung bekommt, er habe unrecht.
Denn dem Reichen und dem Armen wird Recht gesprochen.
Es kommt nicht darauf an, was vorteilhaft im Einzelfalle ist, sondern ob der Mann recht hatte; und wenn er in diesem Falle in dritter Instanz den Prozeß verlieren sollte, so ist ihm doch nur sein Recht geworden, auf das er doch auch nur Anspruch hat.
Nun ist ferner in den Motiven gesagt, die Rechtsprechung des Reichsgerichts komme ja mittelbar auch der weniger bemittelten Bevölkerung zu gute; da heißt es: gerade vom sozialen Standpunkt erscheint es erwünscht, wenn die Parteien, welche regelmäßig die größeren Prozesse führen, hierdurch dazu beitragen, daß diejenigen, die an kleinen Prozessen beteiligt sind, von der richtigen Auslegung der Gesetze Vorteil ziehen.
Ja, meine Herren, was geht es den kleinen Mann an, ob ein Rechtssatz vom Reichsgericht so oder so interpretiert wird
Solange er nicht selbst prozessiert, ist es ihm überhaupt gleichgültig; er legt sich doch kein Rechtslexikon an, in welches er die schönen Indizien des Reichsgerichts aufnimmt.
Aber wenn er nun selbst einmal einen Prozeß hat und nun nach dem Rechte streiten will, welches beim Reichsgericht ein Reicher sich erstritten hat, und nun der zweite Richter, das Oberlandesgericht, anders, also nach der Reichsgerichtsansicht zu Unrecht, erkannt hätte, ist es nun ein großer Vorteil für ihn, wenn er verurteilt ist und an eine dritte Instanz nicht mehr gehen kann
Was hat er für einen Vorteil von der Rechtsbelehrung, die dem Reichen erteilt ist, wenn er selbst nicht in der Lage ist, davon Gebrauch zu machen
Nun ist ferner gesagt: beim Gewerbegerichte gibt es ja auch keinen solchen Zugang zum Reichsgericht.
Ja, meine Herren, das Beispiel des Gewerbegerichts ist nicht mit Recht angezogen.
Die Einrichtung des GewerbeReichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mat 1905.
6043 (Schmidt (Marburg).)
(L) gertchts beruht darauf, daß sachverständige Laien beisitzen, und so ist es überhaupt unnatürlich, daß von der Entscheidung solchen Gerichtes noch ein Rechtsweg an die gelehrten Richter, an die beamteten Richter geht.
Das liegt so wie bei den Schwurgerichten.
Da ist auch keine Berufung möglich.
Wenn man einmal davon ausgeht, daß das Latenelemcnt in der Sache besser entscheidet, dann kann man doch nicht eine Berufung an die gelehrten Richter einführen.
Es ist daher auch beim Gewerbegericht unnatürlich, daß überhaupt noch ein Rechtsweg festgesetzt wird.
Die Kaufleute haben für ihre Gerichte doch auch die Berufung erschweren wollen.
Also das Gewerbegertcht können Sie nicht als Vergleich heranziehen.
Ferner ist gesagt worden, in Amtsgerichtssachen hätte man auch nur zwei Instanzen.
Ja, meine Herren, da handelt es sich aber doch in der Regel nur um Objekte von höchstens 300 Mark, und über solche kleinen Objekte kann man doch nicht fortgesetzt weiter prozessieren.
Solche kleinen Objekte ruinieren auch einen Mann noch nicht.
Wenn Sie aber hier eine so hohe Summe ins Gesetz Hineinsetzen, dann kann das in der Tat ganze Familien ruinieren, weil aus solchem Geldbeträge eine ganze Arbeiterfamilie sehr wohl unter Zutat der Arbeit ihren Lebensunterhalt haben kann.
Nun sagt man, die letzte Instanz sei überhaupt für die Parteien gar nicht geschaffen, die sei nur da, um die Rechtseinheit herzustellen.
Warum läßt man dann aber die Parteien die Kosten zahlen
Wenn es nur im Interesse der Rechtseiuheit wäre, dann brauchten sie keine Kosten zu zahlen.
Auf einen so unsinnigen Vorschlag komme ich aber natürlich nicht; aber Sie sehen daran, wie die Konsequenz der Sache liegt.
Die dritte Instanz ist meines Erachtens hauptsächlich für die Parteien geschaffen, damit sie dort ihr Recht finden können, und dann, erst dann für andere Leute zur Belehrung.
lö) Wie steht es nun mit der Rechtseinheit
Wenn Sie das Objekt erhöhen, wird die Rechtseinheit immer geringer, weil das Reichsgericht viel weniger Entscheidungen über Rechtsfragen bekommt.
Es gibt eben Materien, die ich schon früher genannt habe, wie den Dienstvertrag und die agrarischen Fragen der Grundgerechtigkeit und des Nachbarrechts, die nur geringere Objekte betreffen, aber sehr wohl 1500 Mark übersteigen können, sodaß man jetzt noch an das Reichsgericht herangehen kann.
Ich nenne ferner Pacht- und Mietsverträge, die an sich zwar verschiedentlich an das Reichsgericht kommen; aber gewisse Fragen aus diesem Rechte, wie die der Untermieten und der laufenden Reparaturen, gehen über 2500 Mark kaum hinaus.
Dann nenne ich ferner die sogenannten aetioiws eontrarias beim Verwahrungsvertrage und Auftrag, wenn Auslagen von dem Verwahrer oder Beauftragten eingeklagt werden.
Das sind Objekte, die auch sehr selten auf 2500 Mark kommen.
Es würde also jedenfalls die Einheitlichkeit der Rechtsprechung erheblich geschädigt werden.
Dann noch der unlautere Wettbewerb!
Das hat Ihnen ja gestern schon der Herr Kollege Müller (Meiningen) vorgehalten, daß von Objekten zwischen 2000 und 3000 Mark 4
Sachen abgemacht sind, bei Objekten über 3000 Mark nur 16.
Daraus können Sie schon sehen, daß in diesen Sachen eine erhebliche Abnahme eintritt.
Also wenn Sie hier eine Revision schaffen wollen nur für die höheren Objekte, so vermehren Sie die Rechtseinheit nicht, sondern die Rechtsverschiedenheit, indem in solchen Fragen geringeren Objekts rechtskräftig werden die Urteile von 28 Oberlandesgerichten, die sich über dieselbe Frage nicht verständigen können.
Also Sie vermehren die Rechtsungleichheit und vermindern die Rechtseinheit.
Bei dem Reichsgericht ist es überhaupt mit der Rechtseinheit eine eigene Sache.
Jeder Senat ist befugt, von seiner eigenen Anschauung jederzeit abzuweichen.
Hat der Senat VielReichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
leicht vor 30 Jahren einmal Recht gesprochen nach der (O einen Richtung hin, so bleibt es ihm unbenommen, später davon abzuweichen und zu sagen: ich bin anderer Ansicht.
Also die Rechtseinheit ist nur so lange vorhanden, als der Senat dieselbe Ansicht teilt.
Und die Beschlüsse des Plenums spielen eine außerordentlich untergeordnete Nolle zur Schaffung der Rechtseinheit, da die Sachen in den Senaten nach Materien verteilt sind.
In fünf Jahren ist es elsmal zu einem Plenarbeschlüsse gekommen.
Ich würde also für die Herabsetzung der Revisionssumme sein; dann kämen mehr Fragen an das Reichsgericht heran.
Ich würde das österreichische Verfahren vorziehen.
In Österreich machten in einem Jahre, wo unsere 52 Richter am Reichsgericht 2902 Sachen abmachten, etwa 42 Richter 4695 Sachen ab.
In Österreich freilich beträgt die Nevistonssumme nur 50 Gulden.
Ferner hat man in der Schweiz die Beschwerdesumme, die früher 2400 betrug, auf 1600 herabgesetzt, weil man auch anerkannt hat, daß eine so hohe Beschwerdesumme nicht angängig wäre.
Nun find wir ja verpflichtet, der Regierung und dem Reichsgericht eine Erleichterung zu verschaffen, wenn wir die Erhöhung der Nevisionssumme ablehnen; wir müssen dann etwas Positives in Vorschlag bringen.
Darin gebe ich dem Herrn Staatssekretär durchaus recht.
Ich habe nun zunächst den Begründungszwang vorgeschlagen, der auch angenommen ist.
Ich bin erstaunt gewesen, daß in der letzten Sitzung der Herr Staatssekretär auf diesen Vorschlag eingegangen ist, nachdem er es anfangs abgelehnt hat.
Ich habe mir gedacht: der Herr Staatssekretär ist ein kluger Mann und hat eingesehen, daß die Regierungsvorlage zur Entlastung nicht genügt.
(Zuruf.)
Ja, das sagen Sie, die Zahlen werden es beweisen!
Dann wäre die Kalamität dagewesen: Sie hätten die Summe erhöht, und das hätte nichts geholfen.
Wir haben nun den Begründungszwang eingeführt, und ich (v) beziehe mich auf einen Aufsatz des Retchsgerichtsrats Peters in der „Druschen Juristenzeitung ''vom 1.
Dezember 1904.
Da stellte er eine Berechnung auf, was der von ihm vorgeschlagene Begründungszwang wohl an Erleichterung bringen würde.
Da war dieser Begründungszwang noch nicht so weit ausgedehnt, wie wir ihn jetzt ausgedehnt haben.
Herr Peters sagte nun, zunächst würden die Sachen wegfallen, die in der Begründung des Entwurfs erwähnt sind, die ohne mündliche Verhandlung erledigten Sachen, 371 bezw.
408 an der Zahl.
Ich gebe den Gegnern zu: da befinden sich auch die durch Vergleiche erledigten eingeschlossen.
Aber dann fährt er fort: Wenn der Begründungszwang noch dazu käme, würden mindestens noch ebenso viele Sachen fortfallen.
Ich taxiere daher den Vorteil, den das Reichsgericht erreicht hat durch diesen Begründungszwang des Herrn Kollegen Rintelen und meine Schöpfung —, daß es 7- bis 800 Sachen in jedem Jahre weniger zu bearbeiten hat.
Es wird also künftig entlastet einmal, wie die Vorlage will, ungefähr um 1000 Sachen, dann um 7- bis 800 Sachen durch den Begrüudungszwang.
Das sind über 1700 Sachen.
So weit braucht das Reichsgericht nicht entlastet zu werden, das ist ein Übermaß der Entlastung.
Es ist also nun zu finden zu dem Begründungszwang ein Ersatz für die Erhöhungssumme, und da habe ich Ihnen meine Vorschläge gemacht, die ich Ihrer Erwägung anheimgebe.
Erstens, daß vollständig aussichtslose Sachen, die doch künftig aus der Begründung als solche erkannt werden können, durch Beschluß ohne mündliche Verhandlung (Zuruf rechts) zurückgewiesen werden.
Im Verfahren beim Reichsversicherungsamt können auch aussichtslose Sachen durch 829 6044 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
(Schmidt (Marburg).)
l-k) Beschluß zurückgewiesen werden; auch im preußischen Oberverwaltungsgerichtsverfahren ist vorgeschrieben, daß aussichtslose Sachen durch Beschluß zurückgewiesen werden können.
Und so schlage ich Ihnen hier vor, daß wenigstens aussichtslose Sachen, welche viele Kosten noch herbeiführen es muß ein Rechtsanwalt auch vom Gegner bestellt werden —, die einmütig vom Senat als aussichtslos erkannt werden, durch Beschluß zurückgewiesen werden können in Anlehnung an das österreichische Verfahren.
Nun brauche ich Ihre Geduld nicht mehr lange in Anspruch zn nehmen; Sie mögen sich inzwischen also etwas beruhigen.
Als Zweites schlage ich vor, daß die Urteile der Oberlandesgerichte auch ohne Antrag für vorläufig vollstreckbar erklärt werden, jedoch mit der Maßgabe, daß der Schuldner berechtigt ist, die Zwangsvollstreckung durch Hinterlegung der Summe hintanzuhalten.
Wir haben wiederholt gehört, daß eine Menge von frivolen Revisionen an das Reichsgericht herantreten von solchen Leuten, die Schwierigkeiten machen wegen der Zwangsvollstreckung.
Da kann wohl ein Stock vorgesteckt werden.
Lassen Sie die Urteile des Oberlandesgerichts alle von Amts wegen für vorläufig vollstreckbar erklären, und, damit kein Unheil geschieht, fügen Sie noch hinzu, daß die Vollstreckbarkeit nur dahingeht, daß das Geld vorläufig nicht ausbezahlt, sondern hinterlegt wird.
Endlich schlage ich dazu noch vor, daß bei Einstellung oder Aufhebung der Vollstreckungsmaßregeln die Frage, ob Sicherheit gefordert werden soll, in dem freien Ermessen des Nevisionsgerichtes liegen soll.
Das Revisionsgericht könnte nach den bestehenden Vorschriften nicht ohne weiteres die Zwangsvollstreckung einstellen oder gar aufheben; es muß bei der Einstellung glaubhaft gemacht werden, daß ein unersetzlicher Schaden vorhanden ist, und bei der Aufhebung muß immer Sicherte) heit geleistet werden.
Das Reichsgericht übersieht schon, ob die Revision ganz aussichtslos ist, oder ob sie Erfolg hat.
Wenn Sie den Begründungszwang und diese beiden Vorschläge annehmen, so bin ich überzeugt davon, daß das Reichsgericht schon so entlastet wird, allerdings schon mehr, als es dis Vorlage der Regierungen will, wenn auch nicht in dem Maße, wie wir es jetzt im Beschluß der Kommission haben, mit dem Begründnngszwang und der erhöhten Revisionssumme, und daher bitte ich, lehnen Sie die Erhöhung der Revisionssumme ab und nehmen Sie meine Anträge an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Lassen- Sie mich in nur wenigen Minuten noch ein paar ganz kurze Bemerkungen zu der Vorlage machen.
Zu der Frage, ob das Reichsgericht in Zivilsachen überlastet ist, will ich Ihnen mitteilen, daß nach der Anberaumung der Termine am 11.
Mai in einem Zivilsenat die Termine hinausgerückt sind bis zum 23.
Januar 1906, in einem anderen bis zum 29.
Januar11906, 1 in1einem1dritten1bis1zum 22.
1 März 19061und1in1einem1vierten1bis1zum 23.
1 Februar 1906.
Die anderen drei Senate sind noch im Bereiche dieses Jahres.
Ich glaube, wenn der oberste Gerichtshof genötigt ist, seine Termine bis zu drei Vierteljahren hinauszusetzen, so entspricht das nicht den Anforderungen, die man an eine geordnete Rechtspflege stellen kann.
Das Gericht müßte ordnungsmäßig seine Termine auf drei Monate hinaus ansetzen können!
Dadurch, daß die Kommission Ihnen vorschlägt, den Begründungszwang einzuführen, wird die Jnnehaltung der drei Monate seit Einlegung der Revision allerdings unmöglich, weil der Begründungszwang erfordert, daß dem Anwalt eine von der Einlegung der Revision ab erst laufende Frist zur Einreichung der Begründung (6) gegeben wird.
Diese Frist geht ja nunmehr verloren für die Ansetzung des Termins, weil der Termin erst anberaumt werden kann, wenn die Revisionsbegründung eingereicht ist.
Aber diesen Zeitverlust lasse ich dahingestellt, die Kommission hat sich für den Begründungszwang schlüssig gemacht, und ich halte den durch ihn veranlaßten Zeitverlust für erträglich.
Wenn aber zu dessen Ausgleich angenommen wird, der Begründungszwang führe zu einer erheblichen Entlastung des Reichsgerichts, so muß ich demgegenüber Bedenken erheben.
Die Praxis der Anwälte am Reichsgericht scheint ja Lei den verschiedenen Senaten verschieden zu sein.
Soweit mein eigener Senat in Betracht kommt, sind die Fälle, daß ein Anwalt eine Revision, über die wirklich verhandelt wird, nicht schriftlich begründet hat, selten.
Dazu kommt, daß nach den Beschlüssen der Kommission der Inhalt der schriftlichen Begründung weder für das Reichsgericht noch für die Anwälte bindend ist; der Gerichtshof ist vollständig in der Prüfung und Würdigung des Akteninhalts gleich frei wie bisher; den Anwalt aber kann man in der mündlichen Verhandlung nicht hindern, neue Beschwerdegründe anzudeuten, die ihm nachträglich in den Sinn gekommen sind!
Kein Präsident kann das verhindern, der Anwalt braucht nur anzudeuten, daß er vorausgesetzt habe, der Gerichtshof werde die und die Beschwerdegründe erkennen, ohne daß er sie in seiner Schrift aufgeführt habe.
Deshalb ist auch die Gefahr, weswegen der Begründungszwang bekämpft worden ist, in der Konstruktion, welche die Kommission ihm gibt, nicht enthalten, und deshalb konnten auch die Herren, die Gegner des Begründungszwangs waren, ihm in dieser Konstruktion zustimmen.
Nun ist darauf hingewiesen worden, daß durch eine Vermehrung der Anwälte geholfen werden könne, und es ist bemerkt worden, von einer Überlastung des Reichs- ü ) gerichts könne nicht die Rede sein, weil ja viel weniger Anwälte nur 24 gegenüber 59 Reichsgerichtsräten dieselbe Zahl Sachen durcharbeiten müßten und könnten wie das Reichsgericht.
Alle Achtung und alle Anerkennung vor den Reichsgerichtsanwälten; die Schlußfolgerung ist aber falsch.
Man kann nicht oft genug betonen: es ist nicht die Überlastung des einzelnen Mitgliedes des Reichsgerichts, sondern es ist die Überlastung der Senate, unter der das Reichsgericht leidet, welche die Mitglieder dadurch trifft, daß immer sieben Mitglieder eines.
Senats für alle Sachen mitsitzen müssen.
Nun sind nur zwei Anwälte an der Verhandlung einer Sache beteiligt, während sieben Richter fungieren.
Die sieben Richter können also in derselben Zeit nicht mehr leisten, wie zwei Anwälte leisten; sie müssen die Vorträge der beiden Anwälte anhören und die Sache beraten und entscheiden.
Man kann die Zahlen der Richter und der Anwälte überhaupt nicht miteinander vergleichen.
Übrigens ist durch sachliche Gründe gerechtfertigt, daß die freie Advokatur beim Reichsgericht, bei dem es sich nur um Rechtsfragen, nicht um Tatsachen handelt, nicht eingeführt wird, sondern daß man an einer beschränkten Zahl von Anwälten festhält.
Dabei ist eine Frage für sich, ob man einen oder den anderen Anwalt mehr zulassen will, als zurzeit zugelassen sind.
Die Zahl der zugelassenen Anwälte hat ja auch geschwankt.
Aber mit der Zulassung einer größeren Zahl von Anwälten entlastet man das Reichsgericht nicht; im Gegenteil, wenn man die Zahl zu hoch nimmt, ist zu befürchten, daß das Reichsgericht noch mehr belastet wird.
Meine Herren, es ist auch jetzt wieder auf das österreichische Verfahren hingewiesen und gesagt worden, in Österreich mache das Reichsgericht so viel mehr Sachen ab, wie unser Reichsgericht, wir in Deutschland seien weniger arbeitsfähig und Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
6045 (Dr. Spahn.)
M erledigten so wenig Sachen.
Halten Sie sich dabei folgendes gegenwärtig, meine Herren: Österreich hat die Eventualmaxime und zwar in der schroffen Form, daß alle Tatsachen, die behauptet werden können, in der ersten Instanz vorgebracht werden müssen.
Die zweite Instanz läßt die Nachbringung von Tatumständen und Beweisen, die nach Inhalt des erstrichterlichen Urteils in erster Instanz nicht vorgekommen sind, nur zu zur Dartuung oder Widerlegung der geltend gemachten Berufungsgründe.
Aus solches neues Vorbringen darf dann Rücksicht genommen werden, wenn es vorher dem Gegner mitgeteilt wurde.
Sobald Sie die Eventualmaxime einführen, beschränken Sie die Parteien ganz wesentlich im Vorbringen von Tatsachen, die von Bedeutung werden können, die aber unberücksichtigt bleiben müssen, wenn nur die vor d-nn Richter in erster Instanz vorgetragenen Tatsachen gewürdigt werden können.
Das muß man aber tun, wenn man das Revisionsverfahren nach österreichischem Muster will.
Ich glaube, wir tun gut, wenn wir unser Verfahren beibehalten, nach dem die Parteien auch in der Berufung im Vorbringen von Tatsachen und Beweismitteln frei sind, damit nicht Tatsachen und Beweise abgeschnitten werden, deren Bedeutung in der ersten Instanz von den Parteien nicht voll gewürdigt werden konnte.
Wenn Sie das aber wollen, dann ist nicht wie in Österreich unsere Berufungsinstanz in erheblichem Umfange nur auf eine Rechtsprüfung beschränkt, bezüglich deren das Verfahren in der Revisionsinstanz nur noch eine rechtliche Überprüfung ist, sondern wir behalten das volle Material, welches für die Rechtsfrage von Bedeutung ist, für die Revisionsinstanz, die die Rechtsfrage allein und zum ersten Mal ganz losgelöst von dem Tatsachenmaterial prüft.
Dieses Verfahren hat sich in Deutschland bewährt; darüber kann gar kein Zweifel sein.
Die Rechtsentwicklung hat dadurch gewonnen, daß unsere Zivilprozeßordnung dem Rechtsmittel der Revision die lir) geltende Gestaltung gegeben hat.
Und darum steht die Frage so, wenn man die 55 Fälle vorführt, die zu ihrem Rechte nicht kommen meine Herren, es sind das 55 Fälle, von deren Summen wir keine andere Kenntnis haben, als daß die Grenze zwischen 1500 und 3000 Mark gelegen ist, von denen wir nicht einmal wissen, wieviel die Parteien in der erneuten Berufungsverhandlung zugesprochen erhalten haben, unter Umständen haben sie nur ge- ringe Teile ihrer Forderungen zugesprochen erhalten, 55 Fälle, die nationalökonomische Interessen von noch nicht 100 000 Mark berühren —, wollen wir unser Verfahren, das wir als gut anerkennen, um solcher 55 Fälle willen gegenüber anderthalb Millionen Prozesse, die wir überhaupt haben, ändern, weil wir befürchten, daß 55 Fälle zu Unrecht entschieden sein können
Da, meine ich, sollten wir uns doch auf den Standpunkt stellen, das zu verneinen.
Nun, meine Herren, ist gesagt worden, der Zeitpunkt sei ungünstig, in dem die Vorlage eingebracht sei; es kämen zu wenig Entscheidungen zur Kenntnis des Publikums.
Der Herr Abgeordnete Brühn irrt, wenn er meint, es kämen zur Kenntnis der Bevölkerung nur die Entscheidungen, die amtlich veröffentlicht werden.
Es ist ja richtig: nicht alle Reichsgerichtsurteile werden veröffentlicht.
Aber wer die Judikatur verfolgt, sieht, daß die Zahl der veröffentlichten Urteile sich auf alle irgendwie interessanten Fälle erstreckt.
Die „Juristische Wochenschrift ''teilt so viele Urteile mit außer den in anderen Zeitschriften veröffentlichten —, daß es kaum möglich ist, die Rechtsprechung zu verfolgen.
Man erstrebt Sammlungen von Entscheidungen, in denen einzelne Sätze zusammengestellt sind, damit der Richter eine Übersicht über das erlangt, was in einzelnen Urteilen je einmal gesagt worden ist.
An Stoff zur Information fehlt es also nicht.
Nun ist betont worden, man könne am Reichsgericht die Zahl der Mitglieder und der Senate vermehren; das io) Kammergericht sei noch stärker besetzt wie das Reichsgericht.
Man kann aber dieses mit einem Zweitinstanzgericht als Ganzes nicht vergleichen.
Das Reichsgericht hat die Aufgabe, nicht nur Recht zu sprechen für den einzelnen Fall, sondern die Einheitlichkeit der Rechtsprechung und der Rechtsentwickelung zu wahren.
Der ganze Zweck der Revision und der Einrichtung des Reichsgerichts war, einen einheitlichen Gerichtshof für diese Aufgabe zu schaffen.
Man war sich bewußt, daß die Parteien an sich Anspruch hätten nur auf zwei Instanzen; aber man hielt ein Gericht für nötig, welches für die Rechtseinheit sorgte.
Das Kammergericht, überhaupt jedes Gericht zweiter Instanz, kann in ebenso viel Gerichte zerfallen wie Senate; es entscheidet in letzter Instanz nur über Tatsachen.
Dabei gebe ich zu, daß mehr Unrecht geschieht durch die unzutreffende Würdigung der Tatsachen als durch die unrichtige Beurteilung der Rechtsfrage.
Aber diese Entscheidungen kann das Reichsgericht nicht korrigieren, weil sie auf dem Gebiet der Tatsachen liegen.
Beim Kammergericht können Senate gebildet werden, soviel man braucht; beim Reichsgerichte haben alle Senate zur Aufgabe die Aufrechterhaltung der Einheitlichkeit des Rechts; beim Reichsgericht muß daher die Organisation so getroffen werden, daß die Rechtsfragen einheitlich beurteilt werden.
Dann hat gegen die Erhöhung der Zahl der Richter der Herr Abgeordnete Pohl Ausführungen gemacht.
Ich kann nur sagen: ob Sie dem einzelnen Senat acht oder sieben Mitglieder geben, ist für die hier in Rede stehende Frage gleichgültig Sie müssen sich gegenwärtig halten: der Schwerpunkt liegt darin, daß der Senat, mit sieben Mitgliedern besetzt, die einzelnen Sachen verhandeln muß.
Nehmen Sie acht, so wird ein häufigerer Wechsel der einzelnen Mitglieder eintreten.
Wir haben bereits einzelne Senate mit acht Mitgliedern besetzt, weil die Bearbeitung der Materien in diesen Senaten mehr häusliche Arbeit erfordert, als die Arbeit beträgt, welche die den anderen Senaten zugewiesenen Sachen verursachen.
Es ist nicht gleichgültig, ob Akten z.
B. in Grundstückssachen oder in Wechselrechtssachen zu studieren sind; das Aktenstudium erfordert dort mehr Arbeit.
Für den Senat als solchen ist das gleichgültig, da für ihn die Dauer der Verhandlungen in den Sitzungen entscheidet.
Ich bleibe daher dabei, obwohl der Herr Kollege Pohl meinen Ausdruck nicht ganz richtig gedeutet hat, daß der Kernpunkt darin liegt, daß wir die Senate nicht schwerer belasten können, als die Präsidenten tragen können.
Nun wurde gesagt: gleiches Recht für alle!
Es ist das eine Äußerung, die ich nicht verstehe.
Alle Prozeßparteien im Deutschen Reich, jeder, der prozessiert, aber auch jeder, der nicht prozessiert, hat, weil er Rechtsgeschäfte abschließt, das größte Interesse daran, daß unser Recht klar und richtig fortgebildet wird.
Darin liegt der Schwerpunkt unserer Frage, daß für alle Rechtsgeschäfte eine richtige Norm gefunden wird.
Die richtige Norm kommt jedem zugute, nicht bloß dem, der einen Streit über 2500 Mark führt, auch dem, der um 3 oder 5 Mark prozessiert.
Nur dadurch, daß das Reichsgericht auf der Höhe seiner Stellung gehalten wird, wird dafür gesorgt, daß gleiches Recht für alle besteht.
Und wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen meint, es ginge nicht, daß man die Revisionssumme erhöhe, während man gleichzeitig den Steuerzahlern zumute, Beiträge zu leisten, um das Reichsgericht zu erhalten, so muß ich erwidern: wenn es nötig ist, daß das Reichsgericht höhere Kosten für die Ziviljustiz ausbringen muß, um die Kosten des Reichs für die Zivilrichter zu decken, dann erhöhe man diese Kosten.
Ich halte es für einen richtigen Grundsatz, daß die persönlichen 829 6046 Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
(Dr. Spahn.)
Ausgaben beim Reichsgericht für die bürgerliche Rechtspflege von der Strafrechtspflege kann hier nicht die Rede sein im wesentlichen gedeckt werden durch die Kosten der Prozeßparteien, welche die Tätigkeit des Reichsgerichts in Anspruch nehmen.
Das Verhältnis liegt aber auch so.
Es mag um einen verhältnismäßig geringen Betrag differieren; aber die Kosteneinnahmen von etwa 800 000 Mark wir haben im Etat keine Scheidung entspringen durchweg den Zivilsachen und erreichen annähernd den Betrag, den die Zivilsachen beim Reichsgericht für ihr Personal erfordern.
Meine Herren, nun ist geltend gemacht worden, es käme eine Anzahl von Sachen in Zukunft nicht mehr zur Verhandlung.
Ich habe wiederholt mit dem verstorbenen Präsidenten darüber gesprochen und weiß, daß er wiederholt Ermittelungen darüber veranstaltet hat; sic sind nicht alle zur Kenntnis der Kommission gekommen und stehen nicht im Berichte.
Er hat mir wiederholt versichert, es wäre eine unrichtige Auffassung, es werde auch nicht eine einzige Rechtsfrage durch die Erhöhung der Nevisionssumme von der Judikatur des Reichsgerichts ausgeschlossen.
(Hört!
hört!)
Es ist zuzugeben: dadurch, daß die Zahl der Sachen, die an das Reichsgericht kommen, eine geringere wird, wird manche Rechtsfrage nicht so häufig und nicht so rasch zur Entscheidung kommen.
Das ist aber etwas rein Zufälliges.
Nicht jede Sache, die an das Reichsgericht kommt, ist eine Quelle für die Rechtsentwicklung.
Es kann aber auch geschehen, daß in ganz rascher Folge sehr wichtige Sachen zum Austrag kommen, obwohl die Zahl der Sachen selbst, die am Reichsgericht zur Entscheidung gelangen, gering ist.
Im großen und ganzen ist also unsere Entlastungsfrage für die Rechtsentwicklung in Deutschland von untergeordneter Bedeutung.
M Wenn hingewiesen wird auf die nachbarrechtlichen Verhältnisse, auf die Servituten, so ist mir bis jetzt nicht zweifelhaft, obgleich ich mit solchen Sachen zu tun habe oder zu tun hatte, daß wir in Zukunft alle dieselben Fragen zur Verhandlung erhalten, die wir jetzt bei der niedrigen Revisionssumme haben.
Ich meine, das Haus sollte aus diesem Grunde keine Bedenken gegen die Vorlage tragen.
Wenn gesagt wird, daß Süddeutschland unter der Erhöhung der Revisionssumme leidet, so halte ich das nicht für richtig.
Ich gebe zu, daß die Objekte in Süddeutschland niedriger sind als in Norddeutschland; aber Sie müssen sich gegenwärtig halten: die Süddeutschen legen überhaupt viel weniger Revisionen ein.
Die Frage spielt dort bei 1500 Mark die gleiche Rolle, wie sie sie bei 2500 Mark üben wird.
Und dabei wird von den Süddeutschen die Revision noch häufiger zurückgezogen, wie es anderweit geschieht.
Deshalb kommt es für die Beurteilung unserer Frage nur darauf an, zu untersuchen, wie das Verhältnis der eingelegten Revision in Zukuuft zu den Revisionen steht, die bisher zur Verhandlung kamen.
Da stellt sich prozentual Süddeutschland günstiger als Norddeutschland; in Norddeutschland kommen 23 Prozent Ausschluß in Frage, in Süddeutschland nur 18 Prozent.
Dieser Grund schlägt also nicht durch.
Nur nicht so sentimental sein bei den landwirtschaftlichen Sachen!
Die Belastung des Reichsgerichts kommt nicht aus landwirtschaftlichen Kreisen, sondern von den Städten und den Jndustriebezirken.
(Hört!
hört!)
Die Gesamtsumme sämtlicher ländlicher Sachen, die das Reichsgericht jetzt beschäftigen, erreicht von den fast 3000 Sachen nur 500.
Wollen Sie sich gegenwärtig halten, daß darin auch die Häuserkäufe stecken, welche aus Städten zur Entscheidung des Reichsgerichts kommen, die man nicht als ländliche, sondern als städtische Angelegenheiten (O) anzusehen hat.
Nehmen wir dazu noch den Fall, den der Herr Abgeordnete Di-.
Rintelen aus der Güterschlächterei vorgebracht hat.
Sie müssen sich folgendes gegenwärtig halten: es ist verkehrt, die Rechtsanwälte und die Oberlandesgerichtsräte als törichte Jungen anzusehen.
Sie sind das wirklich nicht.
(Heiterkeit.)
Wird ein Güterschlächtervertrag in einem Vertrage abgeschlossen, und entsteht ein Streit, so zieht das revisible Objekt die andern nach sich, weil Streitgenossenschaft vorliegt.
Wird nicht ein Vertrag abgeschlossen, so entsteht die Streitquelle ziemlich gleichzeitig; die Sachen kommen alle gleichzeitig in die erste Instanz, dann in die zweite; nun hat das Berufungsgericht, derselbe Senat alle Sachen vor sich.
Sobald ein rechtlicher Zweifel besteht, werden die Rechtsanwälte sofort sagen: wir wollen alle die anderen Sachen jetzt liegen lassen, die eine Sache, die revisibel ist, treiben wir in die Revisionsinstanz; wenn wir die Entscheidung des Reichsgerichts haben, so verhandeln wir die andern Sachen weiter, die wir inzwischen in der Berufungsinstanz ruhen lassen.
Dann hat nach der Entscheidung des Reichsgerichts das Berufungsgericht die anderen Sachen zu entscheiden, und dieses wird den Rechtssatz des Reichsgerichts auch in den anderen Sachen zur Anwendung bringen.
Das Oberlandesgericht kann auch aus sich selbst heraus die Interessen der Parteien wahren, und die Gefahr, daß entgegenstehende Entscheidungen für dasselbe Rechtsgeschäft bezw.
für tatsächlich gleichliegende Verhältnisse ergehen, ist außerordentlich gering.
Dann müßten die Oberlandesgerichtsräte und die Rechtsanwälte an den Oberlandesgerichten außerordentlich unaufmerksam sein, wenn sie das nicht verhinderten.
Ich will auf die Frage nicht weiter eingehen.
Ich kann Sie meinerseits nur bitten: sehen Sie nicht ausschließlich auf die 55 Fälle, von denen ich wiederhole, daß ihre Gesamtsumme nicht einmal die Kosten erreicht, die ein einziger Senat des Reichsgerichts, wenn vermehrt werden sollte, kosten würde; sondern halten Sie Ihren Blick auf die bedeutsame Frage gerichtet, daß das Reichs »geeicht entlastet werden muß, damit es seiner Funktion für die Fortentwicklung des Reichs und die Einheit des Rechts in Deutschland gerecht bleiben kann.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von dem Herrn Abgeordneten Bargmann.
Ich schließe mich dem Antrage an, und wenn kein Widerspruch erfolgt, werde ich annehmen, daß das Haus sich vertagt hat.
Dies ist der Fall, da kein Widerspruch erfolgt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagm, Abgeordneter: Meine Herren, im Rahmen einer persönlichen Bemerkung möchte ich einer falschen Auffassung entgegentreten, die der Herr Staatssekretär gegenüber meinen Worten vorgenommen hat.
Er hat es so dargestellt, als ob ich behauptet hätte, der Herr Senatspräsident Rathmann habe ihm erklärt, er lege wegen der Äußerung des Justizministers sein Amt nieder.
Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe erklärt: am 18.
März habe der preußische Justizminister im Abgeordnetenhause erklärt, daß er diese von mir näher bezeichnete Maßregelung vorgenommen habe, und darauf habe Senatspräsident Rathmann sein Amt niedergelegt.
Diese beiden Behauptungen muß ich aufrecht erhalten.
Vollständig fern gelegen hat mir, zu behaupten, daß Senatspräsident Rathmann im Herbst vergangenen Jahres den Herrn Reichstag.
186.
Sitzung.
Freitag den 19.
Mai 1905.
6047 (Itadthagen.)
(L.) Staatssekretär darauf hätte hindeuten wollen, daß, falls der Justizminister so etwas vornehmen würde, er dann niederlegen würde.
Für die Wirkung der von mir behaupteten Maßregelung beweist eine ein halbes Jahr zuvor stattgehabte Unterredung nicht das mindeste.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat einen schweren Vorwurf gegen mich erhoben.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Warburg) hat nämlich erklärt, von seinen politischen Freunden stimme nur noch der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen gegen die Erhöhung der Rcvisionssumme.
Ich muß demgegenüber erklären, daß ich auch gegen die Erhöhung dieser Rcvisionssumme stimmen werde (bravo!
links), und daß neben mir noch eine ganze Anzahl meiner politischen Freunde ebenso stimmen werden.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Präsident: Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, am Sonnabend den 20.
Mai, Mittags 12 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs (W eines Gesetzes, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung (Nr.
415 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
782 der Drucksachen), welche uns heute beschäftigt hat; 2.
1 dritte Beratung des am 14.
Mai 1904 zwischen dem Deutschen Reiche und dem Großherzogtum Luxemburg geschlossenen Abkommens über die gegenseitige Zulassung des zum menschlichen Genusse bestimmten Fleisches zum freien Verkehr (Nr.
783 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bildung deutscher Kommunalverbände in den Konsulargertchtsbezirken (Nr.
803 der Drucksachen); 4.
1 mündlicher Bericht der Rechnungskommission über den Bericht der Reichsschuldenkommission vom 6.
März 1905 (Nr.
761 der Drucksachen); I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) 1 des Reichsinvalidenfonds und b) 1 des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
806 der Drucksachen); Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße); 5.
1 zweite Beratung der Übersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete, und zwar: I. der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des Südwestafrikanischen Schutzgebiets, 1 des Schutzgebiets Neuguinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
522 der Drucksachen), II.
1 des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
523 der Drucksachen), III.
1 des Ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
751 der Drucksachen) auf Grund des Berichts der Rechnungskommisston in Nr.
795 der Drucksachen; Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schickert; 1 6.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Hagemann, Himburg, Prüschenk v. Lindenhofen, Dr. Spahn, Traeger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Änderungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes (Nr.
429 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse in Nr.
784 der Drucksachen; 7.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Wetten bei öffentlich veranstalteten Pferderennen (Nr.
365 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse in Nr.
813 der Drucksachen.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Ledebour, vr.
Semler und Raab wünschen aus der III.
resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 5., 7. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.