Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Jtschert, Dr. Arendt, Dr. Brunstermann, Fehrenbach sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Roeren, v. Kardorff in die Budgetkommission, v. Oertzen, Dr. Bachem in die XII.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn- Abgeordneten v. Janta-Polczynski für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der HerrAbgeordnete Müller (Fulda), für 14 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar: Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine (Anlage VI), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
626 der Drucksachen).
Antrag Nr.
656.
Berichterstatter ist derHerrAbgeordneteFreiherrv.
Thünefeld.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
60 des Ordinariums: Instandhaltung der Flotte und der Werften, Tit.
2, Betriebspersonal.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
2 mit der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Zu diesem Titel hat die Kommission eine Resolution beschlossen.
Dieselbe ist gleichlautend mit der im vorigen Jahre angenommenen Resolution mit der einzigen Ausnahme, daß die Schleusenmeistergehilfen, deren Wünsche inzwischen erfüllt worden sind, weggelassen wurden.
Es wurde in der Kommission darüber Klage geführt, daß die vorjährige Resolution des Reichstags keine Berücksichtigung gefunden habe.
Seitens des Vertreters des Reichsschatzamts wurde darauf entgegnet, daß derartige Änderungen des Gehaltsregulativs sehr weite Konsequenzen sowohl im Reiche als in Preußen nach sich ziehen, und daß es aus diesen Gründen nicht möglich gewesen sei, zur Zeit weiter vorzugehen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme der Resolution.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Der Tit.
2 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Wir hätten nunmehr abzustimmen über die Resolution, (6) welche die Budgetkommission vorschlägt.
Dieselbe lautet: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, für den nächstjährigen Etat eine Erhöhung des Höchstgehaltes der Führer und Steuerleute von Werftdampfern, Schwimmkränen, Schwimmdocks, sowie der Spritzenmeister in Erwägung zu nehmen.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
3 und Tit.
4.
Ich erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5, zu welchem die Kommission einen Antrag auf Herabsetzung gestellt hat.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Absetzung, welche die Kommission bei diesem Titel Ihnen vorschlägt, betrifft 2500 Mark Remuneration für abzuhaltende Prüfungen.
Diese Remuneration wurde damit begründet, daß es in Preußen so gehalten werde, und daß jetzt eine größere Anzahl Prüflinge in Frage kämen als in früheren Jahren.
Aus der Mitte der Kommission wurde dem entgegnet, daß es durchaus nicht notwendig sei, daß das Reich sich in allen Dingen bis ins kleinste nach dem preußischen Vorbild richte.
Es wurde auch geltend gemacht, daß die betreffenden Beamten während der Zeit, in welcher sie in Prüsungsgeschäften tätig sind, keine anderweitigen Geschäfte erledigen, und daß es deswegen nicht angezeigt erscheine, ihnen hierfür eine Remuneration zu geben.
Die Kommission beschloß mit Mehrheit, diesen Abstrich zu machen.
Bei diesem Titel ist dann weiter neu gefordert ein Gewerberat.
Auf Anfragen, welche Aufgaben demselben zugedacht seien, erwiderte der Vertreter des Reichsmarine- (M amts, daß bei der komplizierten sozialen Gesetzgebung eine eigene Hilfskraft nötig sei, welcher diese Materie vollständig beherrscht.
Auch Unfallversicherung und Hygiene seien schwierige Aufgaben.
Der neue Beamte soll in Berlin seinen Sitz erhalten und dem Reichsmarineamt zur Bearbeitung dieser Fragen zugeteilt werden.
Aus der MittederKommission wurde derWunsch ausgesprochen, essolle diese Stelle nichtin Berlin, sondern am Sitz einerWerft errichtet werden, damit dieser Gewerberat in engeren Verkehr mit den Arbeitern treten und die Verhältnisse auf den Werften besser überwachen könne.
Hiergegen wurde wieder eingewendet, daß es für seine Stellung besser sei, wenn er am Sitz des Reichsmarineamts seinen Wohnort habe, und daß Berlin für die Werften in Wilhelmshaven, Kiel und Danzig zentral gelegen sei, sodaß er von Berlin aus leichter zu den einzelnen Werften gelangen könne als von anderwärts.
Es wurde in der Kommission anerkannt, daß die Anweisung des Amtssitzes Sache der Exekutive sei, und daß es sich nur um Wünsche handeln könne.
Weiter wurde der Wunsch ausgesprochen, daß der Gewerberat über seine Tätigkeit auch einen Bericht jährlich erstatte, der dem Reichstag zugänglich gemacht werden soll.
Es wurde dann bemängelt, daß die Statistik über die Arbeiterverhältnisse auf den Werften dem Reichstag nicht rechtzeitig zugegangen sei, d. h. nicht vor der Behandlung des Etats in der Budgetkommission.
Demgegenüber niachten die Vertreter des Reichsmarineamts geltend, daß diese Statistik bereits im Dezember von seiten des Reichsmarineamts abgeliefert worden sei, und daß deshalb die Marineverwaltung keinerlei Schuld an einer Verzögerung trage.
Der Posten selbst wurde nicht angefochten, sondern im Gegenteil von allen Seiten begrüßt, und es wurde die Hoffnung ausgesprochen, daß später für jede Werft ein Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
482
(Freiherr v. Thünefeld.)
() derartiger Beamter aufgestellt werden solle.
Hierzu bemerkte die Marineverwaltung, daß es sich zunächst um einen Versuch handle, und daß es durchaus nicht ausgeschlossen sei, wenn sich die Einrichtung bewähre, dieselbe noch weiter auszubauen.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Beschlusses der Kommission.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die höhere Summe, welche die verbündeten Regierungen vorschlagen.
Falls diese abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß die von der Budgetkommission vorgeschlagene Summe angenommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Vorschlage der Kommission den Tit.
5 nach der Regierungsvorlage mit 322 942 Mark annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vorschlag der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, der Antrag der Kommission mit 320442 Mark ist angenommen.
Ich rufe nunmehr aus Tit.
6 und 7 und erkläre auch diese für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
8.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Bei Tit.
8 fand in der Kommission eine eingehende Debatte über die Arbeiterverhältnisse auf den Werften statt.
Es wurde zunächst über die Arbeiterentlassung gesprochen.
Ich glaube, hierauf nicht weiter eingehen zu sollen, nachdem diese Frage bereits in der letzten Sitzung bei Tit.
1 seitens des Reichstagsplenums eingehend behandelt worden ist.
(L) Ebenso entspann sich eine Debatte über die verschiedenen Lohnsysteme.
Eine Erklärung des Herrn Vertreters des Reichsmarineamts hierüber finden Sie in der Beilage zu dem mündlichen Bericht.
Es wurde dann noch aus der Mitte der Kommission bemängelt, daß auf den Werften der Bierkonsum seitens der Verwaltung befördert werde, und die Verwendung der Erträgnisse aus den Kantinen nicht den Arbeitern in vollem Umfang zu gute komme.
Ein Erholungsheim, welches geschaffen worden sei, habe sich mehr zu einem Tanzlokal für die Matrosen ausgewachsen.
Demgegenüber wurde seitens der Marineverwaltung entgegnet, daß früher die Kantinen verpachtet gewesen seien, aber man sei hiervon zurückgekommen, um das Personal nicht noch zum Konsum von geistigen Getränken anzuregen; man sei vielmehr bemüht, den Schnapskonsum zu verringern und ihn durch Bier, Kaffee und Bouillon zu ersetzen.
Hierin seien bereits Erfolge erzielt.
Es sei nicht richtig, daß der Bierkonsum zugenommen habe, im Gegenteil er sei zurückgegangen; die Erträgnisse aus den Kantinen kämen für die Arbeiter voll zur Verwendung.
Auch die Vorwürfe wegen des Erholungsheims seien grundlos.
Es wurde weiter bemängelt, daß Deutschland auf seinen eigenen Werften teurer baue als die fremden Staaten.
Aus der Broschüre des Kapitänleutnants a. DRuß sei zu ersehen, daß in Deutschland die Tonne 1794 Mark koste, in England 1314 Mark.
Es wurde seitens der Reichsmarineverwaltung in dieser Beziehung erwidert, die Ziffern seien nicht zutreffend, man könne nur Schiffsbauten vom gleichen Typ und gleichem Jahr miteinander vergleichen, man müsse berücksichtigen, daß in England die artilleristische Armierung und die Munitionsausrüstung nicht im Schiffsbauetat mit inbegriffen sei wie bei uns; wenn man die Ziffern darauf berücksichtige, ergebe sich, daß in England in der Duncanklaffe für die Tonne im Jahre 1901 1748 Mark gezahlt worden sind, (O) während bei uns von der gleichzeitig gebauten „Braunschweig ''sich die Tonne auf 1596 Mark beziffert habe.
Der Titel ist nicht angefochten worden; er wurde unverändert bewilligt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
8 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn als vom Reichstag bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
9, Tit.
10 und erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
61.
Hier rufe ich auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 und erkläre sie für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 14 », 15, 16, 17, 18, 18 », 19, 20, 20 », 21, 22, 23 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
61 für bewilligt.
Kap.
62.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Mehrung, welche hier vorgeschlagen ist, entspricht dem Flottenplan, soweit sie unter »der Erläuterungen aufgeführt ist; die Forderung unter b entspricht einem vorjährigen Beschluß des Reichstags.
In der Kommission wurde die Anfrage gestellt, wie viel Stellen von Stabszahlmeistern überhaupt noch kreiert werden sollen.
Seitens des Reichsmarineamts wurde geantwortet, daß die Zahl derselben sich nach der Zahl der Schiffe, welche fertiggestellt werden, richtet.
Es würden im ganzen noch ungefähr 15 bis 20 derartige Stellen in Zugang kommen.
Der Titel selbst wurde von der Kommission unverändert genehmigt; ich empfehle seine Annahme.
1 (v) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 des Kap.
62 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf die Titel 2, 3, 3 », 4, 5 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
62 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
63.
Hier rufe ich aus die Titel 1, 2, 3, 3 », b, 4, 4 », 5, 6, 7 und erkläre auch diese Titel des Kap.
63 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
64.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 2 », b, 3, 3 », 4 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
64 für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Titel 5 und 5 », welche wir wohl in der Diskussion verbinden können, Herr Referent
(wird bejaht), zu welchen die Budgetkommission Abstriche beantragt hat.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese beiden Abstriche sind nur die Folge der bet Kap.
60 vorgenommenen Abstriche.
Die Unterstützungsfonds werden nach der Zahl der Beamten und Bediensteten berechnet.
Nachdem der Reichstag bet Kap.
60 Abstriche gemacht hat, finden auch hier kleine Abminderungen statt.
Da es sich nur um Konsequenzen früherer Beschlüsse handelt, empfehle ich die Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl, wenn kein Widerspruch erfolgt, annehmen, daß die geringeren Summen der Kommission es'4828 150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1906.
Reichst '' (Präsident.)
angenommen sind, da sie nur Konsequenzen früherer Beschlüsse sind.
Da niemand widerspricht, sind die Anträge der Kommission angenommen zu Tit.
5 und Tit.
5«.
Ich rufe nunmehr auf die Titel l , v, 6, —17, 8, 9, 10, 11 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
64 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
64a.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3 und erkläre auch diese Titel des Kap.
64a für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben auf Seite 90, und zwar zu Kap.
6.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, —19, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18, 19, 20, 21 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
6 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
22, den die Kommission zu streichen beantragt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auf Antrag aus der Mitte der Kommission wurde die geforderte erste Rate zum Bau des Kanonenboots 0 gleichwie im vorigen Jahre abgestrichen mit der Begründung, daß der Bau nicht dringlich, und bei der gegenwärtigen Finanzlage die Zurückstellung derselben geboten sei.
Es wurde aus der Kommission dagegen eingewendet, daß die Kanonenboote in manchen Fällen kleine Kreuzer im Dienst in den Kolonien ersetzen könnten und dadurch Kosten ersparen würden, außerdem, daß sie finden Handel von großem Werte seien.
Die Mehrheit der Kommission ließ aber die Rücksicht auf die Finanzlage überwiegen und beschloß Abstrich.
Namens der Kommission empfehle ich Ihnen denselben.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die (s) Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde darüber abstimmen lassen, ob entgegen dem Antrage der Kommission die Forderung der verbündeten Regierungen in Tit.
22 mit 800 000 Mark aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte dtejenigenHerren, welche entgegen demAntrage der Kommission den Tit.
22 nach den Vorschlägen der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
22 ist nicht bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
23, welchen die Kommission ebenfalls zu streichen beantragt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat auch hier den Abstrich der Position empfohlen und dafür geltend gemacht, daß erst im vorigen Jahre ein drittes Flußkanonenboot in Dienst gestellt worden sei, daß es nicht notwendig erscheine, nun sofort ein viertes zu bewilligen.
Von seiten des Reichsmarineamts wurde erklärt, daß im ganzen vier Boote zum Dienst auf dem Jantse in Aussicht genommen seien, und weiter wurde aus der Mitte der Kommission noch bemerkt, daß das eine Kanonenboot ein Geschenk Deutscher im Auslande sei, daß dieselben dabei aber nicht die Absicht gehabt hätten, das Reich finanziell zu entlasten.
Es wurde weiter aber zugegeben, daß der deutsche Handel auf dem Jantse in den letzten Jahren überhaupt zurückgegangen sei.
Aus allen diesen Gründen beschloß die Kommission den Abstrich.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde ebenso abstimmen lassen wie das vorige (6) Mal: positiv, über den Antrag der verbündeten Regierungen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission Tit.
23 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 500 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und der Titel gestrichen.
Ich rufe nunmehr auf: Tit.
24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33, 34, 35, 36, 37, 38, 39, 40, 41, 42, 43, 44, 45.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu einer Anzahl Titel, welche zusammengehören: das sind die Titel 46, 47, 48.
49, 50, 51.
Wenn niemand aus dem Hause widerspricht, werde ich die Diskussion über diese Titel vereinigen.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
In der eröffneten Diskussion über diese vereinigten Titel hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei diesen Titeln hat die Kommission einen Abstrich von im ganzen 1 Million beschlossen.
Es waren in den früheren Jahren bei der artilleristischen Armierung größere Abstriche erfolgt, die sich bisher im ganzen auf 7 Millionen beziffern.
Es wurde seitens des Reichsmarineamts geltend gemacht, daß mit diesen starken Abstreichungen nicht weiter fortgefahren werden könne, weil sonst die Armierung nicht rechtzeitig fertiggestellt werden könnte.
Die Kommission hat das anerkannt, hat aber geglaubt, daß kleinere Abstriche von im ganzen 1 Million auch im heurigen Jahre tunlich und mit Rücksicht auf die ungünstige Finanzlage auch dringend geboten seien.
Die Kommission hat demgemäß beschlossen, und ich bitte Sie, diesem Antrag der Kommission beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich auch in der Abstimmung die Titel 46 bis 51 verbinden und fragen, ob die Vorlage der verbündeten Regierungen zu diesen Titeln entgegen dem Antrage der Kommission, welche an diesen Titeln zusammen 1 Million Mark absetzen will, angenommen werden soll.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Titel 46, 47, 48, 49, 50 und 51 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und die Anträge der Kommission, welche 1 Million Mark an diesen von mir verlesenen Titeln absetzen, sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Titeln 52 und 53, welche die Kommission zu streichen beantragt.
Es ist dies eine Konsequenz der soeben gefaßten Beschlüsse, und ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe weiter auf Tit.
54, 55, 56, 57, 58, 59.
60, 61, 62, 63, 64, 65, 66, 1— 67, 68, 69, 1— 70, 1 —171, 1 -172, 1— 73, 1- 74, 75, 76, 77, 1 —178, 1 —179, 1— 80, 1 —181, 82, 83, —184, —185, 1 —186, 1 —187, —188, 1— 89, 90, 91, 1— 92, 1 —193, 1 —194, 1— 95, 96, 97, 98, 99, 100, 101, 102, 103, 104, 105, 106, 107, 108, Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
4829 (Präsident.)
—1109, 110.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
6 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
111, welchen die Kommission zu streichen beantragt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission ist zu der Überzeugung gelangt, nach den gegebenen Aufklärungen seitens des Reichsmarineamts, daß hier ein Abstrich möglich ist, nachdem noch Bestände vorhanden sind, und die Verwendung in diesem Jahre nicht mehr erfolgen würde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung, welche ich wieder positiv stellen werde.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission die Vorlage der verbündeten Regierungen Tit.
111 mit 18 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
111 ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
112, 113, 114, 115 und erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
116, welchen die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Tit.
116 enthält die erste Baurate für die neue Marineschule in Mürwik bei Flensburg.
Es wurde hierbei die Erklärung abgegeben, daß das bisherige Planprojekt als ungeeignet befunden, und deshalb die Ausarbeitung eines neuen Projekts notwendig geworden sei.
Infolgedessen sei die Baurate für das heurige Jahr nicht not v) wendig, es würde nur eine Summe von 15 000 Mark für die neue Planbearbeitung erforderlich werden.
Es war zuerst der Antrag gestellt, diese 15 000 Mark an Stelle der 450 000 Mark zu genehmigen; allein seitens des Vertreters des Reichsschatzamts wurde aus verfassungsrechtlichen Gründen beantragt, die Position ganz zu streichen und den verbündeten Regierungen vorzubehalten, im Wege eines Nachtragsetats die 15 000 Mark für die Projektbearbeitung nachzufordern.
Demgemäß hat die Kommission diese ganze Summe gestrichen, und ich empfehle Ihnen diesen Beschluß zur Annahme.
Präsident: Das Wort wird nicht mehr verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
116.
Ich weide abstimmen lassen über die Vorlage der verbündeten Regierungen; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Tit.
116 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 450 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, der Tit.
116 ist gestrichen.
Ich rufe nunmehr auf Titel 117, 118, 119, —1120, 121, 122, 123, 124, 125 und 126 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
127, wo die Konimission beantragt, 5000 Mark zu streichen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kommission hat hier einen Abstrich von 5000 Mark für zulässig erachtet, weil die Anschaffung nicht so dringlich (0) sei.
Ich empfehle Ihnen die Annahme des Antrags.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde abstimmen lassen über die Vorlage der verbündeten Negierungen; sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission zu Tit.
127 nach der Vorlage der verbündeten Regierungen 10 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission mit 5000 Mark angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
128 und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
129, den die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Nach den gegebenen Aufklärungen sind noch Restbestände vorhanden, sodaß für das heurige Jahr die Summe von 100 000 Mark gestrichen werden kann.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung in gewohnter Weise.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Tit.
129 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 100 000 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und der Tit.
129 gestrichen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
130, wo die Kommission eine Absetzung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Diese Versuche werden nach und nach ausgeführt, und es ist deshalb möglich, für das laufende Jahr mit der Summe von 15 000 Mark auszukommen.
Demgemäß hat die Kommission 15 000 Mark abgesetzt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion1ist1geschloffen.
1 Wir kommen zur Abstimmung, zunächst über die höhere Forderung der Regierungsvorlage; wenn die abgelehnt werden sollte, werde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen worden ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, 1 welche entgegen dem Antrage der Kommission die Vorlage der verbündeten Regierungen mit 30 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission, nur 15 000 Mark zu bewilligen, angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
131, 132, 133, 134, 135, 1 —1136, 137, —1138, —1139, 140, 141, 1 —1142 und1erkläre1die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
6 für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
143, wo ein Abstrich beantragt wird.
Das Wort hat der Herr Referent.
4 SSb Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
(ä) Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier ist aus denselben Gründen, wie vorhin angeführt, ein Abstrich von 50 000 Mark möglich, da noch Bestände von der Bewilligung des Vorjahres vorhanden sind.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über die Forderung der verbündeten Regierungen.
Sollte dieselbe abgelehnt werden, so werde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen worden ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in Tit.
143 entgegen dem Antrage der Kommission die Vorlage der Verbündeten Regierungen mit 100 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission, nur 50 000 Mark zu bewilligen, ist angenommen.
Ich rufe auf Tit.
144, 145, 146— und erkläre dieselben für bewilligt.
Desgleichen rufe ich auf die Anmerkung zu Kap.
6.
Auch diese ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat, Kap.
4.
Hier rufe ich auf Tit.
1.
Derselbe ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2, wo die Kommission eine Absetzung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Nach den Erörterungen in der Kommission ist hier ein (v) Betrag von 900 000 Mark absetzbar, nachdem die Bauten nicht in dem Maße vorgeschritten sind, daß die ganze bei der Etatsaufstellung geforderte Summe in diesem Jahre erforderlich wäre.
Das gleiche gilt auch, wie ich vielleicht gleich auch bemerken darf, für die Titel 7, 9 und 11.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
In gewohnter Art werde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, wenn die Vorlage der verbündeten Regierungen abgelehnt wird, daß der Vorschlag der Kommission angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche in Tit.
2 entgegen dem Antrage der Kommission die Vorlage der verbündeten Regierungen mit 4 200 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission, welcher 3 300000 Mark bewilligen will, ist angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
3, 4, 5, 6 und erkläre dieselben für bewilligt.
Über Tit.
7 hat der Herr Referent bereits gesprochen.
Wir kommen also zur Abstimmung, und zwar zunächst über die höhere Forderung der verbündeten Regierungen, und, falls dieselbe abgelehnt werden sollte, über den Antrag der Kommission.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Tit.
7 entgegen dem Antrage der Kommission nach dem Vorschlage der Verbündeten Regierungen mit 300 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und Tit.
7 nach dem Antrage der Kommission mit (0) 200 000 Mark angenommen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht.
Ich rufe auf Tit.
8 und erkläre denselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
9, wo die Kommission auch einen Abstrich beantragt.
Der Herr Referent hat sich bereits darüber geäußert.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
9 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 750 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und wie ich beim Mangel eines Widerspruchs konstatiere der Antrag der Kommission, 650 000 Mark zu bewilligen, angenommen.
Ich rufe auf Tit.
10 und erkläre ihn für bewilligt.
Bei Tit.
11 sind dieselben Voraussetzungen wie vorhin.
Die Kommission beantragt eine Absetzung von 100 000 Mark.
Ich lasse zunächst abstimmen über die höhere Summe nach der Vorlage der verbündeten Regierungen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
11 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage der Verbündeten Regierungen mit 600 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und Tit.
11 nach dem Antrage der Kommission mit 500 000 Mark bewilligt, wie ich widerspruchslos konstatiere.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 und erkläre dieselben für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
19, zu welchem Ml die Kommission eine Absetzung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Es handelt sich hier um den Bau von Werftdampfern.
Der Bau wird aber in diesem Jahre nicht vollständig zu Ende geführt werden, und infolgedessen ist die Absetzung eines Betrages von 120 000 Mark zulässig.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen in gewohnter Weise zur Abstimmung, zunächst über die Vorlage der Verbündeten Regierungen; falls diese abgelehnt werden sollte, werde ich annehmen, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche Tit.
19 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage der Verbündeten Regierungen mit 220 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht).
Das ist die Minderheit; die Vorlage der Verbündeten Regierungen ist abgelehnt und Tit.
19 beim Mangel eines Widerspruchs nach dem Antrage der Kommission mit 100 000 Mark bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
20, 21, 22, 23, 24, 25, 26, 27, 28 und erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
29, bei welchem die Kommission eine Absetzung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Auch hier liegt die Sache so, daß die ganze Summe in diesem Jahre nicht mehr erforderlich sein wird, und hat deshalb die Kommission 68 000 Mark abgesetzt.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
483l M Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Ich werde abstimmen lassen in gewohnter Weise.
Ich bitte daher diejenigen Herren, welche Tit.
29 entgegen dem Antrage der Kommission nach der Vorlage der verbündeten Regierungen mit 198 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, und Tit.
29 wie ich widerspruchslos konstatiere nach dem Antrage der Kommission mit 130000 Mark angenommen.
Ich rufe auf den Titel 30 und erkläre ihn für angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Tit.
31, welchen die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Es wird hier eine zweite Rate für den Ersatz einer Küstenbatterie an der unteren Weser verlangt.
Es war im vorigen Jahre bereits eine Rate angefordert und vom Reichstage genehmigt worden.
Voraussetzung hierfür war aber, daß der Staatsvertrag zwischen Preußen und Bremen über die Abtretung dieses Gebiets zustande komme.
Der preußische Landtag hat nun diesen Staatsvertrag abgelehnt, allerdings mit einer Resolution, daß er unter gewissen Abänderungen der Vorlage seine Zustimmung geben wolle.
Nachdem also die Voraussetzungen für diesen Neubau nicht gegeben sind, erscheint die Bewilligung der Rate überflüssig, da, wenn auch in diesem Jahre der Vertrag zwischen Preußen und Bremen zustande kommt, noch die Baurate, die voriges Jahr bewilligt wurde, zur Verfügung stünde.
Demgemäß ist im Einverständnis mit der Marineverwaltnng die Absetzung dieses (L) Betrages von 500 000 Mark beschlossen worden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung in gewohnter Weise.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Tit.
31 entgegen dem Antrage der Kommission nach dem Antrage der verbündeten Regierungen mit 500 000 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
31 ist gestrichen.
Ich rufe auf Tit.
32, 33, 34 und erkläre sie für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
35, wo die Kommission eine Absetzung beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Absetzung hier ist nur die kalkulatorische Konsequenz der Abstriche bei den Schiffsbauten.
Da wir die erste Rate des Kanonenbootes und das Flußkanonenboot gestrichen haben, so ermäßigt sich die Summe von 28 070 000 Mark auf 26 770 000 Mark.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde annehmen, da es sich nur um eine kalkulatorische Feststellung handelt, daß der Antrag der Kommission angenommen ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich rufe nunmehr auf die Anmerkung zu Kap.
4 und erkläre auch diese für angenommen.
Wir hätten nunmehr die Ausgaben erledigt bis auf das gestern zurückgestellte Kap.
51 Tit.
1, Seite 20 des Etats, zu dem der Antrag Gröber vorliegt: Der Reichstag wolle beschließen (0) zu Kap.
51 Tit.
1 im Disposttiv die Worte: sowie für 29 Fregattenkapitäne eine pensionsfähige Zulage von je 1150 Mark zu streichen und an der geforderten Summe 33 350 Mark abzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf von Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage, auch heute Kap.
51 Tit.
1 von der Tagesordnung abzusetzen, ebenso wie den zu diesem Titel gestellten Antrag Gröber.
Wir müssen Wert darauf legen, daß die Entscheidung durch ein besser als heute besetztes Haus erfolgt.
Ein solches wird voraussichtlich vorhanden sein bei der Beratung der Militärvorlage, und es kann ja bei dieser Gelegenheit die Abstimmung über diesen Titel erfolgen.
Präsident: Der Herr Graf v. Oriola beantragt, Kap.
51 Tit.
1 auch von der heutigen Tagesordnung abzusetzen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich bin mit dem Antrag des Grafen v. Oriola insoweit einverstanden, daß die Sache von der heutigen Tagesordnung abgesetzt wird.
Wenn er aber vorgeschlagen hat, daß wir mit der Beratung dieser Sache warten sollen bis zur Beratung der Militärvorlage, so möchte ich doch dagegen einen Einspruch erheben und es dem Ermessen des Herrn Präsidenten anheimgeben, wann er die Zeit zu dem Vorschlag für geeignet findet, diesen Gegenstand vor einem voll besetzten Hause zur Entscheidung bringen zu lassen.
Präsident: Wenn dieser Titel heute abgesetzt wird, so ist es eine cur »posterior, wann er wieder auf die (1
Tagesordnung kommt.
Das wird immer am Tage vorher festgestellt.
(Heiterkeit.)
Darüber können wir heute keinen Beschluß fassen.
Mit der Absetzung scheint aber alles einverstanden zu sein.
Wenn niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Kap.
51 Tit.
1 ist abgesetzt von der heutigen Tagesordnung.
Wir gehen nunmehr über zu den Einnahmen der Kaiserlichen Marine, Seite 2, und zwar Kap.
10.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 und erkläre diese Titel des Kap.
10 für bewilligt.
Wir kommen zum außerordentlichen Etat Kap.
6, welches die Kommission zu streichen beantragt.
Das Wort hat der Herr Referent.
Freiherr v. Thünefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Streichung dieses Titels ist die Konsequenz des Beschlusses, den wir eben bei dem außerordentlichen Etat der Ausgaben gefaßt haben.
Infolge des Nichtzustandekommens des Staatsvertrags fällt diese Zahlung auch nicht an und ist deshalb hier abzusetzen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Da die Streichung des Kap.
6 eine Konsequenz eines soeben gefaßten Beschlusses ist, brauche ich wohl nicht erst darüber abstimmen zu lassen, daß sie stattfindet.
Wenn niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Kap.
6 ist gestrichen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen.
Es liegen zwei Petittonen vor, des Werftschiffsführers Oeck in Wilhelmshaven und des Werstbuchführers Senkpiel in Wilhelmshaven, welche dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen die Kommission beantragt.
4832 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
(Präsident.)
lä) In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Freiherr v. Thiinefeld, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Petitionen waren bereits im vorigen Jahre an den Reichstag gelangt, und es war deshalb die Überweisung zur Erwägung beschlossen worden.
Die Verhältnisse haben sich seitdem nicht geändert, und die Kommission hat deshalb ebenso wieder beschlossen, die Überweisung zur Erwägung Ihnen anzuempfehlen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt.
Ich nehme an, wenn niemand widerspricht, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt und beide Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung überweist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung, zum Vom Etat der Schutzgebiete: Etat für das Schutzgebiet Kiantschou Anlage VIII des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
508 der Drucksachen), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat, bezüglich des Etats für Kiantschou (Nr.
615 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Freiherr v. RichtHofen-Damsdorf.
Die Kommission hat die unveränderte Annahme dieses Etats empfohlen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 Position 1 der fortdauernden Ausgaben und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: In Ihrer Kommission wurde zunächst darauf hingewiesen, daß Kiantschou unter unseren Schutzgebieten eine Sonderstellung einnimmt.
Während die M) anderen Schutzgebiete ihre finanzielle Selbständigkeit teils erreicht hätten, anderenteils in näherer oder fernerer Zukunft erreichen würden, könne dies bei Kiantschou niemals erwartet werden.
Kiantschou sei, wie dies in den ersten beiden Pauschaletats zum Ausdruck gebracht war, wesentlich als wirtschaftlicher und maritimer Stützpunkt in Betracht zu ziehen.
Um so mehr wurde in der Kommission die fortwährende Steigerung der eigenen Einnahmen anerkannt.
Sie beliefen sich nacheinander auf 175 000, 300 000, 360 000, 455 000, 505 303 Mark, sind jetzt auf 636 000 Mark veranschlagt und werden es ist darauf später zurückzukommen eine weitere Steigerung erfahren.
Freilich ist der Reichszuschuß in noch höherem Maße gestiegen.
In denselben Jahren, auf welche ich vorhin Bezug nahm, belief er sich auf 9 993 250 Mark, 11 050 000, 12 400000, 12 808142 bezw.
13 088 300, während jetzt 15 296 000 Mark angefordert sind.
Das scheint eine erhebliche Steigerung und ist es auch; aber eine weitere Erhöhung des Reichszuschusses dürfte in derselben Progression nicht zu erwarten sein.
Vielmehr erklärt sich die Steigerung dadurch, daß in den letzten Jahren die Hafenanlagen ausgebaut sind und, bevor der Ausbau der Hafenanlagen fertig gewesen ist, eine weitere Ausgabe nötig wurde, auf welche ich nachher zu sprechen komme, für die Armierung mit 2 »z Millionen Mark.
Dadurch erklärt sich die in diesem Jahre ungewöhnlich starke Erhöhung des Reichszuschusses, die hoffentlich in ähnlicher Weise nicht wiederkehren wird.
Im allgemeinen wurde von Ihrer Kommission die günstige Entwicklung des Schutzgebietes allseitig anerkannt, und hierbei auf die ebenso lehrreiche wie schöne Denkschrift vom 17.
Januar d. I. nach verschiedenen Richtungen näher eingegangen.
Wir sind ja durch diese Denkschriften etwas verwöhnt; an herrlicher Ausstattung und reichem Inhalt suchen sie ihresgleichen.
Bei der Erörterung dieser Denkschrift wurde der (6) Wunsch geäußert, daß in Zukunft die Handelsstatistik in erweiterter Gestalt und unter Berücksichtigung der Ursprungsländer geliefert werden möchte.
Es wurde weiter gewünscht, daß die Berichte der dortigen Handelskammern zur Kenntnis des Reichstags gebracht würden.
Fernerhin wurde auf die Bank- und Münzverhältnisse eingegangen.
Diese Verhältnisse sind indessen bei den anderen Schutzgebieten ausführlicher erörtert, hier mehr gestreift worden, sodaß ich glaube, jetzt auf diese Verhandlungen nicht einzugehen zu brauchen.
Besonders rühmend wurde die Heranziehung des Laienelements bei der Rechtspflege betont, ja von einer Seite bemerkt, daß das dortige Vorgehen vorbildlich sein müsse für das ganze deutsche Reichsgebiet.
Daran wurde der Wunsch geknüpft, daß die Erfahrungen, die man in Kiantschou mit dem Laienelement in der Justiz bei Privatstreitigkeiten gemacht habe, in den folgenden Denkschriften ausführlicher berücksichtigt werde, damit man sich ein Urteil bilde, in welchemUmfang jenesVorgehen bei unsNachahmung finden könne.
Freilich wurde darauf hingewiesen, daß dies vielleicht nicht ganz in demselben Umfange geschehen könne, weil in Kiantschou und den Schutzgebieten überhaupt mehr als anderswo besondere Handelsusancen beständen.
Immerhin blieb der Wunsch bestehen, von der Wirksamkeit des Laienelementes nähereKenntnis zu erhalten, und es wurde auch von den Vertretern der Reichsregierung versprochen, diesem Wunsche tunlichst gerecht zu werden.
Im Anschluß hieran wandte sich die Erörterung der Frage zu, wie die zweite Instanz zu organisieren sei.
Sie kam zu keinem Abschluß; es wurde aber von seiten der Reichsverwaltung zugesagt, uns von den weiteren Erwägungen, insbesondere auch über die mögliche Mitwirkung von Laien Mitteilung zu machen.
Im übrigen will ich hier auf allgemeine Gesichtspunkte nicht weiter eingehen, mir vielmehr nur einige V) Bemerkungen zu Kap.
1 Tit.
5 der einmaligen Ausgaben und Kap.
2 Tit.
3 der Einnahmen vorbehalten.
Für jetzt darf ich mich darauf beschränken, namens der Kommission die Annahme dieses und der folgenden Titel zu empfehlen.
Präsident: Meine Herren, die Eingangsbemerkung, die gleich hinter „Fortdauernde Ausgaben ''steht, steht auch mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir einige wenige Bemerkungen zu der Denkschrift gestatten, die uns alljährlich über das Kiautschougebiet gegeben und, wie Sie anerkennen werden, auch in diesem Jahre mit gewohnter Gewissenhaftigkeit zusammengestellt worden ist.
Man darf auf Grund dieser Denkschrift ruhig behaupten, daß unsere ostastatische Kolonie in erfreulicher Entwicklung begriffen ist, wenn man den Standpunkt festhält, daß sie, wie der Herr Berichterstatter soeben ausführte, einzig und allein einen wirtschaftlichen und maritimen Stützpunkt für unsere dortigen Interessen bilden soll.
Gewiß haben wir im Laufe der Jahre große Geldmittel für Kiantschou bewilligt; aber sie sind auch in rationeller Weise angewandt worden.
Es ist seitens des Reichsmarineamts gründliche deutsche Arbeit gemacht.
Das ist von unserer Seite schon im vorigen Jahre anerkannt worden, und der Herr Abgeordnete Eugen Richter, der dies tat, fügte deshalb den Wunsch hinzu, man möge doch sämtliche Kolonien in Zukunft dem Reichsmarineamt unterstellen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich glaube freilich, der Herr Staatssekretär würde sich dafür bedanken.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
4833 (Eickhoff.)
Meine Herren, ich will und kann auf alle Einzelheiten dieser Denkschrift nicht näher eingehen, sondern ich möchte nur einige wenige Punkte hervorheben.
Was die Frage des Kohlenbergbaus in Schantung anlangt, so muß man, glaube ich, erst weitere Erfahrungen abwarten, bevor man ein Urteil über die Prosperität des Kohlenbaus fällen kann.
Ich persönlich würde es lebhaft bedauern, wenn die Erwartungen, die man an den dortigen Kohlenbergbau knüpft, nicht in vollem Maße erfüllt würden, zumal hier lediglich Privatkapital investiert ist.
Meine Herren, ich konstatiere weiter mit Freuden, daß die pessimistische Auffassung, die ich selber vor Jahr und Tag es war, glaube ich, im Jahre 1900 über das Klima von Tsingtau zum Ausdruck gebracht habe, durch die Tatsachen glücklicherweise nicht bestätigt worden ist.
(Hort!
hört!
rechts.)
Der Gesundheitszustand von Tsingtau hat sich, wie die verschiedenen Denkschriften erweisen, von Jahr zu Jahr gebessert, und die diesjährige Denkschrift kann auf Grund der statistischen Erhebungen den Satz aussprechen: Tsingtau selbst darf als durchaus gesund gelten.
Daß gleichwohl von Zeit zu Zeit sowohl von der See her als auch aus dem chinesischen Hinterlande ansteckende Krankheiten eingeschleppt werden, kann ja kein Wunder nehmen.
Ich glaube, das ist ein Übel, das sich nicht für immer vermeiden läßt.
Aufgefallen ist mir die betrübende Tatsache, daß die in letzter Zeit immer zahlreicher werdenden Erkrankungen an Tollwut bei den Hunden in vielen Fällen auf die Menschen übertragen worden sind.
Man kann es daher nur billigen, daß ein Seruminstitut zum Schutze gegen die Tollwut errichtet worden ist, und ich spreche die Hoffnung aus, daß die nächstjährige Denkschrift uns von günstigen Erfahrungen dieses Instituts zu berichten (R) wissen wird.
Meine Herren, ich möchte auf einen weiteren Punkt kurz hinweisen, der mir ganz besonders am Herzen liegt.
Wenn man die der Denkschrift beigegebenen Abbildungen betrachtet, so gewinnt man immer mehr den Eindruck, daß sich dort im fernen Asien ein kleines Stück deutschen Kulturlebens entwickelt, auf das wir mit Befriedigung schauen dürfen.
Kein Wunder, daß sich nun auch die Bildungsbedürfnisse immer mehr vermehren und in Tsingtau die erste höhere Reichslehranstalt im Entstehen begriffen ist.
Meine Herren, ich billige es durchaus, daß diese Schule, die in erster Linie für die Söhne deutscher Reichsangehöriger in Ostasien bestimmt ist, eine, wie es in der Denkschrift heißt, den besonderen Interessen der Kolonie und der Deutschen Ostasiens entsprechende Form erhalten und bewahren wird, und es erfüllt mich als Schulmann mit besonderer Genugtuung, daß der Lehrplan dieser Schule voraussichtlich in der Richtung der heimischen Reformrealgymnasien sich entwickeln wird; denn, meine Herren, den provisorischen Lehrplan, nach dem bisher laut dem Jahresbericht, der hier vor mir liegt, unterrichtet wurde, und wonach bereits in der Sexta Latein und Englisch gelehrt, in der Quarta noch das Französisch hinzugefügt wird, halte ich aus pädagogischen und didaktischen Gründen für falsch, was ich indes hier nicht näher ausführen möchte.
Meine Herren, in einem sehr lesenswerten Aufsatze hat ein ausgezeichneter Schulmann, der seit einigen Jahren dempreußischenKultusministerium angehört, AdolfMatthias, sich jüngst über die soziale und politische Bedeutung der Schulreform von 1900 ausgelassen.
Darin gibt Herr Matthias der Überzeugung Ausdruck, die ich meinerseits vollkommen teile, daß unsere Auslandsschulen einen ausgeprägt realen Charakter tragen müssen, weil neben der Muttersprache auch die Sprache des Landes LehrgegenNcichStag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
1903190b.
stand ist und sein muß, das den Deutschen Gastfreund- (0) schüft gewährt.
Herr Matthias sagt mit Recht: Zeit für alte Sprachen bleibt da nicht!
Ich meine: oum Arano salia trifft das auch für unsere Reichsschule in Tsingtau zu.
Ich habe deshalb schon vor mehreren Jahren in der Budgetkommission die Bitte ausgesprochen, man möge sich zunächst auf eine sechsklassige höhere Lehranstalt beschränken, die einzig und allein aus realer Grundlage aufgebaut ist.
Meine Herren, in der Denkschrift heißt es an einer Stelle: Das naturgemäße Ziel der Schule ist die Verleihung einer deutschnationalen Bildung, welche die praktischen Verhältnisse Ostasiens berücksichtigt und in der Erteilung der Berechtigung für den einjährig-freiwilligen Dienst vorläufig den äußeren Abschluß finden soll.
Meine Herren, das ist durchaus zutreffend.
Sollte sich dann später das Bedürfnis nach einer Vollanstalt herausstellen, so würde sich auf dem gemeinsamen lateinlosen Unterbau und dem realgymnasialen Mittelbau nach dem System der Reformschule sehr leicht ein Oberbau errichten lassen, sei es nach dem Lehrplan der Realgymnasien, sei es nach dem Lehrplan der Oberrealschulen.
Nachdem die Berechtigungsfrage in der Hauptsache eine glückliche Lösung gefunden hat, scheidet diese Frage ja bei der Wahl der Schule vollständig aus.
Meine Herren, außerdem aber kann die Schule in Tsingtau, da sie ja doch in keiner Weise an die preußischen Lehrpläne gebunden ist, jede freiere Form wählen, die den dortigen Bildungsbedürfnissen gegenüber am dienlichsten erscheint.
Es kann also in den oberen Klassen Lateinunterricht nach dem Lehrplan der Realgymnasien erteilt werden.
Man kann aber auch die Oberstufe so einrichten, daß der Lateinunterricht nur ein wahlfreier wird, wie es auf vielen unserer Oberrealschulen in Preußen und Deutschland der Fall ist.
Das meiste Interesse an diesem Ober- M) bau haben natürlich die Marineoffiziere und Marinebeamten, überhaupt alle unsere höheren Beamten, die dort in Kiautschou weilen.
Nun, meine Herren, ist durch einen Allerhöchsten Erlaß vom 28.
Juni 1902 auch die Marinelaufbahn den Oberrealschulen freigegeben worden, und damit eine alte Forderung fortschrittlicher Schulmänner erfüllt.
Daß diese Forderung berechtigt war, das mögen Sie an einer Tatsache erkennen, die mir in allerjüngster Zeit mitgeteilt wurde.
Meine Herren, nach der Dienstaltersliste der Fähnriche vom 21.
April v. I. ist, wenn ich recht unterrichtet bin, unter 139 Fähnrichen der Fähnrich Edeling als erster anerkannt worden.
Er hat, wie der Ausdruck, glaube ich, lautet, den ersten Platz erhalten.
Dieser Fähnrich ist Abiturient der Oberrealschule in Kassel gewesen.
Meine Herren, in jedem Fall glaube ich, daß gerade die neue Reichsschule in Tsingtau der freiesten Entwicklung fähig ist und unter einer geschickten Leitung geradezu eine Art Musteranstalt oder Jdealanstalt werden kann, und ich darf daher den Herrn Staatssekretär bitten, diese Anregungen einer freundlichen Erwägung unterziehen zu wollen; ich darf versichern, sie beruhen auf langjährigen Beobachtungen und Erfahrungen.
Zum Schluß möchte ich mir dann noch eme allgemeine Bemerkung gestatten, die die Gesamtverhältniffe unserer ostastatischen Kolonie angeht.
Meine Herren, ich gehe auf die Frage der Befestigung Tsingtaus nicht näher ein, da sie ja in der Budgetkommission genügend erörtert worden ist.
Aber ich möchte doch in diesem Zusammenhang auf einen Vortrag aufmerksam machen, den vor einiger Zeit der Vizeadmiral a. D. Kühne in Lübeck, glaube ich, gehalten hat.
In diesem Vortrag soll Herr Kühne gemeint haben, daß von dem Ausgang des russischjapanischen Krieges auch das Schicksal Tsingtaus als 4834 Reichskag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Febmar 1905.
(Eickh-ff.)
deutscher Kolonie abhänge.
Meine Herren, ich muß gestehen, als ich dies las, neigte ich anfangs selber dieser Ansicht zu, bis ich durch einen Artikel der „Vosflschen Zeitung ''vom 24.
November v. I., der mir höchst beachtenswert erscheint, eines Besseren belehrt wurde.
Dieser Artikel stammt aus der Feder unseres früheren Gesandten in China, des Herrn v. Brandt, der, wie Sie alle wissen, einer der besten Kenner der ostasiatischen Verhältnisse ist.
Er erörtert die Frage, ob von Japan oder China in absehbarer Zeit für Kiautschou eine ernste Gefahr zu erwarten sei, und verneint sie aus Gründen, die mir völlig einwandfrei zu sein scheinen.
Über Japan sagt er: Welches Interesse könnte Japan außerdem davon haben, Deutschland im Besitz von Tsingtau zu stören
Gefährlich kann ihm Deutschland von dort aus nicht werden, und als ein irgendwie wesentlich störender Eingriff in etwaige panasiatische Gedanken und Bestrebungen kann der deutsche Besitz von Tsingtau auch nicht aufgefaßt werden; da bieten das den Eingang zur Straße von Formosa beherrschende Hongkong mit Kanton, Französtsch-Hinterindien und die in amerikanischem Besitz befindlichen Philippinen ganz andere Objekte für panastatische Ausdehnungsgelüste.
Und daß China uns jemals gefährlich werden könne, bestreitet Herr v. Brandt ebenso entschieden, natürlich unter der Voraussetzung, daß man sich deutscherseits streng an die Bestimmungen des Kiautschouvertrages hält.
Daß dies geschieht und auch in Zukunft geschehen wird, dafür muß uns die wiederholte Erklärung des Herrn Reichskanzlers bürgen, die dahin ging, daß Deutschland in Ostasten keinerlei Wünsche, keinerlei Absichten hege, die über seine verbrieften Rechte hinausgehen.
Nach alledem kann ich in Übereinstimmung mit Herrn v. Brandt auch meinerseits nur vor solchem Pessi (v) mismus warnen, weil dadurch die gesunde Entwicklung Tsingtaus, die auch mir nunmehr gesichert erscheint, aufs neue in Frage gestellt werden könnte.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: In bezug auf die politische Seite der Frage, die der Herr Vorredner erwähnt hat, kann ich nur auf die Worte, die der Herr Reichskanzler an dieser Stelle ausgesprochen hat, Hinweisen und im allgemeinen mein Einverständnis mit dem, was der Herr Vorredner ausgesprochen hat, zum Ausdruck bringen.
Im übrigen bin ich dem Herrn Vorredner sehr dankbar für die Anregungen, die er hinsichtlich der Entwicklung unserer Gouvernementsschule in Tsingtau gegeben hat.
Wir sind allerdings zunächst darauf ausgegangen, dort einen Schulplan zu nehmen, der im wesentlichen dem heimischen Realgymnasium entspräche, und zwar ist dies auf Grund der Wünsche der beteiligten Väter geschehen.
Wir haben versucht, in Tsingtau nach Möglichkeit die Eltern bei den Schulfragen heranzuziehen, und diese haben natürlich einJntereffe daran.
daß ihre Söhne, die dort in die Schule kommen, nachher in die heimischen Schulverhältniffe hereinpaffen.
Es ist aber auch, ebenfalls auf Wunsch der Väter, die besondere Situation in Ostasien berücksichtigt worden, indem man schon in Sexta das Englische hinzugefügt hat und erst hierauf das Französische folgen läßt.
Der Herr Vorredner hat durchaus recht, oaß dies für das betreffende Alter etwas viel ist, und wir haben deshalb in Erwägung genommen, ebenfalls im Verein mit dem Beirat der Väter, die bisherige Gouvernementsschule in eine Schule mit dem Schulplan unserer Reformrealgymnasien umzuwandeln.
Wenn wir (0) da noch nicht weiter gekommen sind, so hat das wesentlich mit darin seinen Grund, daß wir namentlich in den Martnegarnisonen noch nicht überall etwas Ähnliches haben.
Ich bin bemüht, namentlich für Wilhelmshaven die Bestrebungen, die auf Schaffung einer ähnlichen Anstalt gerichtet sind, zu unterstützen, sodaß die betreffenden Söhne, die in Tsingtau auf der Schule gewesen sind, ohne weiteres in der späteren heimischen Garnison eine entsprechende Schule finden werden.
Wir werden diese Angelegenheit der Gouvernementsschule sorgfältig weiter im Auge behalten und, wie ich glaube, in dem Sinne fördern, wie der Herr Vorredner es zum Ausdruck gebracht hat.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort zur Ergänzung seines Berichts hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Abgeordneter, Berichterstatter: Da der Herr Vorredner im Hause schon auf Tit.
5 des Kap.
1 der einmaligen Ausgaben eingegangen ist, halte ich es für richtig, kurz anzuführen, was in der Kommission darüber verhandelt wurde.
Wie hier in der Sonnabendsitzung, so ist auch in der Kommission die Frage erörtert, ob Kiautschou zu einem Port Arthur ausgebaut werden solle.
Seitens der Reichsregierung wurde ganz bestimmt erklärt, daß darüber in abschließende Erwägungen noch nicht eingetreten, ein bestimmter Plan noch nicht erörtert sei.
Es handelt sich bei der Position, über welche ich referiere, um etwas ganz anderes.
Bet den vorgesehenen Armierungsausgaben handelt es sich allein um Sicherung von Kiautschou gegen einen Handstreich zur See, also um eine Minensperre mit flankierenden Geschützen.
Auf dem Lande sind andere Anlagen nicht gemacht als zum Schutz gegen etwaige Boxerangriffe.
Weitere Pläne haben sich in keiner Weise konsolidiert.
1 (v) In der Kommission wurde die Frage angeregt, ob es nicht nötig sei, darüber feste Pläne jetzt schon auszuarbeiten.
Von anderer Seite wurde aber auf die geographisch total verschiedenen Verhältnisse von Kiautschou und von Port Arthur hingewiesen.
Man beschränkte sich deshalb darauf, die Frage allgemein zu erörtern, ohne in der Sache einen Beschluß zu fassen, sodaß ich keinen Antrag zu stellen, sondern nur die Bewilligung der 2 'Millionen zu Armierungszwecken zu beantragen habe.
Allgemeines Einverständnis herrschte aber in der Kommission darüber, daß letzteres absolut nötig ist.
Gegen einen Handstreich zur See muß bei der jetzigen überaus kritischen Zeitlage Kiautschou unter allen Umständen geschützt werden, und dazu ist kein anderer Weg denkbar als der hier geplante.
Ich empfehle daher die Bewilligung auch dieser Position.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Kollege Eickhoff hat über das Schulwesen von Kiautschou gesprochen; ich möchte die Aufmerksamkeit des hohen Hauses auf die Mitteilungen lenken, welche die Denkschrift über die Rechtspflege in Kiautschou enthält.
Vielleicht sind dem einen oder anderen der Herren doch die Notizen entgangen, welche die umfangreiche und in ihrer Art ganz ausgezeichnete Denkschrift darüber enthält.
Es ist für die Juristen von hohem Interesse, gerade diese Mitteilungen zur Kenntnis zu nehmen, weil hier nicht bloß nachgewiesen wird, wie prompt dort die Prozesse erledigt werden, sondern auch, wie dort in Zivilsachen Laien zugezogen werden, womit man vortreffliche Erfahrungen gemacht hat, wie der Bericht hervorhebt.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
(Gröber.)
(L) Dort werden einige Beisitzer und eine größere Anzahl Hilfsbeisitzer verwendet, bei denen, wie der Bericht hervorhebt, das kaufmännische und industrielle Element überwiegt.
Mit der Zuziehung dieser Laien hat nun die Justizverwaltung ausgezeichnete Erfahrungen gemacht, da dieselben insbesondere dazu beitragen, das dort geltende ostasiatische Handelsgewohnheitsrecht festzustellen.
Man teilte uns in der Kommission mündlich näher mit, daß ohne die Zuziehung dieser Laien mit ihren praktischen Erfahrungen in der Tat vielfach die Rechtsprechung eine sehr schwierige und der Sachlage wohl nicht immer entsprechende hätte sein können.
Die Denkschrift faßt ihr Gesamturteil über die bisherige Tätigkeit des dortigen Gerichts in folgendem Satz zusammen: Die bisherige Tätigkeit des Gerichts hat jedenfalls den vollgültigen Beweis erbracht, daß sowohl Berufsrichter als Beisitzer ihrem Amt durchaus gewachsen sind; und es besteht für die Marineverwaltung kein Zweifel, daß sie ebenso imstande sein werden, den Aufgaben der Rechtsprechung zweiter Instanz, deren Verlegung in das Schutzgebiet in Aussicht genommen ist, vollauf zu genügen.
Wenn man diese Worte ins Auge faßt, so liegt doch die Nutzanwendung auf die deutschen Verhältnisse nahe, weil wir in unserem Zivilprozeß noch nicht einmal zur Zuziehung von Laien in der ersten Instanz der ordentlichen Gerichte gekommen sind, während hier auf Grund der vortrefflichen Erfahrungen die Zuziehung von Laien sogar zur zweiten Instanz in Aussicht genommen ist.
Die Herren werden mir zugeben, ohne daß ich nötig hätte, die Frage der Laienzuziehung des weiteren zu erörtern, daß diese Erfahrungen alle Beachtung verdienen, und daß wir sie namentlich denjenigen Herren gegenüber ins Treffen führen müssen, welche die Bedenken gegen die Zuziehung l »1 der Laien noch nicht ganz überwinden können.
Sodann, meine Herren, lassen Sie mich noch eine Bemerkung anführen.
Es ist in dem Bericht gesagt, daß die Marineverwaltnng eine besondere Aufmerksamkeit der Pflege des Kolonialrechts zuwende, das sich mehr und mehr in selbständiger Weise unter Anpassung an die besonderen kolonialwirtschastlichen Verhältnisse entwickelt.
Sie tut das nicht nur zur Heranziehung eines geeigneten Richterund Beamtenstandes für die Kolonien, sondern darüber hinaus im Interesse der allgemeinen kolonialen Entwicklung, namentlich damit auch der Nachwuchs der heimischen Juristen der Eigenart dieses Kolonialrechts mehr entspreche.
Ich möchte daran die Bitte anschließen, daß die Marineverwaltung nicht nur, sondern auch allgemein die Kolonialverwaltung der Förderung der wissenschaftlichen, literarischen Bearbettung des Kolontalrechts alle Aufmerksamkeit schenken möge.
(Sehr richtig!)
Unser Kolonialrecht befindet sich noch in den allerersten Anfängen der Entwicklung, ist vielfach unfertig, enthält vielfach eine Masse von Einzelbestimmungen, über deren Notwendigkeit und Nützlichkeit ich mich in diesem Augenblick nicht gerade auslassen will.
Man hat aber manches regeln zu müssen geglaubt.
Vielleicht wird man im Laufe der Zeit dazu kommen, eine einheitlichere und übersichtlichere, mehr durchdachte Regelung des Kolonialrechts zu versuchen, um auch auf diesem Gebiete der Pflege kultureller Interessen den Satz wahr zu machen: Oerwania äooet.
Deutschland, das Land der Gelehrten, soll, glaube ich, auch auf dem Gebiete des Kolonialrechts seiner Aufgabe genügen, und es kann das nur dann tun, wenn in sehr viel weiterem Umfange als bisher die wissenschaftliche Bearbeitung des Kolonialrechts auch von Deutschland aus gefördert wird.
Diese Bitte möchte ich, wie gesagt, nicht nur der Leitung der Marineverwaltung, 4 S35 sondern auch der Leitung des Auswärtigen Amts dringend (0) empfehlen.
(Bravo!)
Vizepräsident vn.
Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann dem Herrn Vorredner nur dankbar sein für die Anregung, die er gegeben hat hinsichtlich der weiteren Förderung unseres Kolonialrechts.
Es ist selbstverständlich, daß in dieser Frage das Reichsmarineamt mit Rücksicht darauf, daß es nur eine einzige Kolonie zu verwalten und für dieselbe einzutreten hat, in zweiter Linie zu stehen kommt.
Indessen wird die Marineverwaltung, soweit sie dazu imstande ist, alles tun, um die Bestrebungen zu fördern, die dahin zielen, daß wir mit der Zeit zu einer Kodifikation des Kolonialrechts nach den besonderen Bedürfnissen unserer Schutzgebiete kommen.
Ich glaube allerdings, daß das doch eine gewisse Zeit braucht, und daß die Erfahrungen reifen müssen, ehe man zu einer allgemeinen Kodifikation schreiten kann.
Bis dahin werden wir uns mit dem, wie der Herr Vorredner durchaus zutreffend bemerkt hat, doch nur unvollkommenen gegenwärtigen Rechtszustande, der für wichtige Rechtsgebiete einfach das Konsularrecht auf die Kolonien übertragen hat, behelfen müssen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über die Eingangsbemerkung ist geschloffen, diese Eingangsbemerkung angenommen.
Ich rufe weiter auf Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1 Pos.
1, 2, 3, 4, 5.
Dieselben sind angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
2, 3, 4, 5.
D) Auch diese Titel des Kap.
1 sind angenommen.
Ich gehe über zu Kap.
2, Geldverpflegung der Marineteile.
Hier rufe ich auf Tit.
1 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, ferner Tit.
2 Pos.
1, 2, 3.
Kap.
2 ist so weit angenommen.
Wir gehen über zu den zu Tit.
1 und 2 gemachten Anmerkungen.
Auch die sind angenommen.
Ich rufe weiter auf von Kap.
2 Titel13, 4, 5, 1— 6, 7, -18, 9, 1 -110, 11, 12, 13 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
2 », Versuchsformationen, Tit.
1.
Bewilligt.
Kap.
3, Naturalverpflegung, Tit.
1, 2.
Angenommen.
Kap.
4, Bekleidung.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3 und erkläre alle diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
15, 1 Artillerie und Befestigungen.
1 Ich rufe auf Tit.
1, 1 —12, 3, 1— 4, 5, —und erkläre auch diese Titel für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
6, Verwaltung der Dienstgebäude und Grundstücke.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3 und erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
7, Reit- und Zugtiere, Geschirrund Wagenpark, Tit.
1 und 2 und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
8, Seelsorge und Unterricht.
Ich rufe auf Tit.
1 und 2 und erkläre sie für bewilligt.
Kap.
9, Lazarettverwaltung und Krankenpflege.
Ich rufe auf Tit.
1 Pos.
1, 2, 3, ferner Tit.
2.
—Alle diese Positionen und Titel des Kap.
9 find bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
10, Gouvernements-Kassenund -Rechnungswesen.
Ich rufe auf Tit.
1 Pos.
1, 664 Reichstag.
160.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
836 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
M 2, 3, ferner Ttt.
2.
Ich erkläre Kap.
10 für bewilligt.
Wir gehen über zu Kap.
11, Verschiedenes.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Auch diese Titel des Kap.
11 sind angenommen.
Ich rufe auf Kap.
12, Zu Pensionen und Pensionserhöhungen sowie zur Versorgung Hinterbliebener.
Kap.
12 ist angenommen.
Ich rufe weiter auf die zu Kap.
12 gestellten Anmerkungen und erkläre auch diese für bewilligt.
Wir gelangen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
Ich rufe auf Kap.
i Tit.
1, 2, 3, 4, 5 und erkläre diese fünf Titel des Kap.
1 für bewilligt.
Wir gehen weiter zu Tit.
6, 7.
Auch diese Titel des Kap.
1 sind bewilligt.
Wir gehen über zu III, Reservefonds.
Auch diese Position ist nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 2.
Ich rufe auf Kap.
1 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Tit.
3.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Freiherr v. Richthofen Damsdorf, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Bet Erörterung dieses Titels wurde unter Bezugnahme auf die mchrerwähnte Denkschrift ganz besonders anerkennend hervorgehoben, in welcher für China mustergültigen Weise die Grundbesitzverhältnisse, deren Übertragung, das Katasterwesen usw.
neuerdings geordnet worden sind.
Es wurde bei dieser Gelegenheit mitgeteilt, daß das deutsche Verfahren den chinesischen eingeborenen Behörden als mustergültiges Beispiel diene, und wohl anzunehmen wäre, daß auf diesem Gebiete ein mustergültiger Vorgang für ganz China zu schaffen wäre, der aller Voraussicht nach in weiten Gebieten Nachfolge finden werde.
Im Zusammenhang damit steht die, wenn (L) auch kleine, doch erfreuliche Erhöhung der bei diesem Tit.
3 veranschlagten Einnahme.
Wie ich früher andeutete, kommt hier die Eröffnung einer neuen Einnahmequelle in Frage.
Sie führte zu einer wichtigeren, eingehenden Erörterung, die ich hier nicht übergehen kann.
Es wurde uns mitgeteilt, daß in Tsingtau und überhaupt im ganzen Kiautschougebiet große Interessentenkreise den Wunsch hegen, daß Tsingtau dem allgemeinen chinesischen Zollgebiet einverleibt, und ein Freihandelsbezirk wie bei Hamburg gebildet werde.
Es wurde darauf hingewiesen, daß das selbstverständlich für die Einkaufsverhältnisse in Tsingtau einen verteuernden Einfluß haben würde; man war aber einstimmig der Meinung, daß diese Angelegenheit nach größeren wirtschaftlichen Gesichtspunkten im Interesse des ganzen, insbesondere des Groß-Handels, nicht nach derartigen kleineren Gesichtspunkten zu beurteilen wären, und ging davon aus, daß, wenn die Interessentenkreise es wünschten, man der für die wirtschaftliche Entwicklung des ganzen Gebiets hochwichtigen Frage eine wohlwollende Berücksichtigung entgegenbringen müsse.
In der Kommission war man zum Teil der Meinung, daß nicht bloß die örtlichen Interessentenkreise, sondern auch die Handelskammern in Bremen und Hamburg gehört werden möchten.
Es wurde aber mitgeteilt, daß in der Sache vielleicht ein sehr schneller Entschluß nötig sein werde; es sei daher nicht wünschenswert, erst eine Mitwirkung des Reichstags oder die Einforderung einer Denkschrift als Bedingung zu stellen, sondern man müsse der Verwaltung freie Hand lassen, sage aber zu, die Wünsche der Interessenten nach Möglichkeit zu berücksichtigen und, soweit angängig, mit den genannten Handelskammern in Verbindung zu treten.
Unter diesen Umständen hat die Kommission sich darauf beschränkt, von diesem interessanten Vorgang Kenntnis zu nehmen, bestimmte Anträge aber nicht gestellt.
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort wird nicht (6) weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
3 ist nicht angefochten, ich erkläre ihn ebenso wie die beiden vorhergehenden Titel für genehmigt.
Ich rufe weiter auf zum Schluß Kap.
2, Reichszuschuß und erkläre auch dieses Kapitel für genehmigt.
Damit ist der Etat für das Schutzgebiet Kiauischou in Einnahme und Ausgabe unverändert in allen seinen Teilen genehmigt.
Wir gehen über zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: Vom Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit den dazu gestellten Resolutionen Nr.
1528, 534, 1535, 555, 1590, 591, 593, 594, 1595, 1596, 597, 1598, 599, 1627, 628, 631, 652, 1653, 1654, 655 und dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
650 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7, Tit.
1 zugleich mit den dazu gestellten Resolutionen1hat1das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Wenn wir in den letzten Jahren in die Beratung des Etats des Neichsamts des Innern eintraten, so hat einer meiner politischen Freunde stets einen Rückblick über dasjenige gegeben, was im abgelaufenen Jahre an sozialpolitischen Fortschritten erreicht worden ist, und gleichzeitig einen Ausblick auf das gehalten, was im kommenden Jahre und in der nächsten Zeit erreicht werden soll.
Es ist nicht meine Aufgabe, heute diese Stelle auszufüllen; ein anderer meiner Kollegen, der heute verhindert ist, wird sich mit dieser Materie befassen.
1 Von1meinen1politischen1Freunden1ist mir der (v) Auftrag zuteil geworden, einige der Wünsche, welche wir in den Resolutionen niedergelegt haben, und welche immer beim Reichsamt des Innern besprochen worden sind, kurz zu behandeln.
Selbstverständlich wird es mir nicht möglich sein, 1 zu den sämtlich1gestellten1Resolutionen Stellung1zu1nehmen; 1 denn es sind nicht weniger als 20 Resolutionen zu dem Etat des Neichsamts des Innern respektive zu dem Gehalt des Staatssekretärs eingebracht worden.
Ob es sich ermöglichen lassen wird, diese Resolutionen nach bestimmten Materien zusammenzufassen und sie eventuell vor der allgemeinen Debatte zu behandeln, diese Anregung will ich nicht weiter verfolgen, nachdem1im1vorigen1Jahre gerade meine politischen Freunde in dieser Beziehung nicht die besten Erfahrungen gemacht haben.
Ich habe nur zwei Gegenstände einer kurzen Betrachtung zu unterziehen, das sind erstens die Gewerbeinspektionsgerichte und zweitens die Resolution betreffend Detailreisen und Hausierhandel.
Zuerst die Gewerbeinspektionsberichte!
Während im Reichstage eine Reihe von Jahren Klage darüber geführt werden mußte, daß der Registerband diese und jene Mängel aufzuweisen hatte, kann ich heute diesem vorzüglich ausgearbeiteten Registerband nur Anerkennung zollen.
Ich glaube, daß der Registerband zu den 3 dickleibigen Gewerbeinspektionsberichten geradezu als Musterband für ganz Deutschland bezeichnet werden kann, und man kann den Verfasser nur beglückwünschen für diese seine Arbeit.
Wer irgendwie genötigt ist, sich über diese oder jene Materie aus dem Erwerbsleben der Arbeiter zu orientieren, der braucht nur einen Blick in dies sorgfältig ausgestattete Register zu werfen, und er hat alles Material zusammen.
Das gleiche Lob kann ich leider nicht dem Tabellenband zollen.
Ich hätte den Wunsch, Reichstag.
löO.
Sitzung.
Montag den 2

Februar 1905.
§837 (Erzbcrger.)
M daß dieser Tabellenband gesondert und früher ausgegeben würde, als das seither der Fall gewesen ist.
Die Herren Kollegen erhalten ja die drei Fabrikinspektionsberichte schon im Sommer zugestellt; aber gerade der wichtigste, der Tabellenband, der uns Aufschluß geben soll über die Zahl der Betriebe und Revisionen, wird uns erst ein Vierteljahr später zugestellt, und man kann infolgedessen das Studium der Gewerbeinspektionsberichte, so empfehlenswert es ist, nicht zu Ende führen.
Es ließe sich vielleicht ermöglichen, ob nicht dieser Tabellenband vor dem Registerband ausgegeben würde.
Ich verkenne nicht, daß kleine Schwierigkeiten entstehen können.
Ferner wünsche ich ich habe diesen Wunsch schon im vorigen Jahre zum Ausdruck gebracht —, daß den Gewerbeinspektionsberichten die neuen Verordnungen des Bundesrats vorgedruckt würden.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahr die Erfüllung dieses Wunsches zugesagt, aber es ist nicht geschehen, und es würde Heuer doch nur sehr wenig Platz in Anspruch genommen haben.
Es ist ja nur eine einzige sozialpolitische Verordnung ergangen.
Ich glaube, es wird aber doch notwendig sein, daß diese Verordnungen abgedruckt werden; denn es ist für die Mitglieder des Hauses sehr schwer, sich diese Verordnungen zu beschaffen.
Auch ist es vollständig unmöglich, die wichtigen einzelstaatlichen Verordnungen, die ich auch vorgedruckt sehen möchte, zu verfolgen.
Wenn man sich an die einzelnen Bundesstaaten wendet, so ist ein deutscher Reichstagsabgeordneter in der angenehmen Lage, aus Wien oder Basel sehr bereitwillig eine Antwort zu erhalten; wenn er sich aber z.
B. nach Karlsruhe wendet, so wird ihm die Antwort, die Verordnung sei da und da erschienen, und er könne sie sich dort kaufen.
Dieses unfreundliche Verhalten einzelner deutscher Bundesstaaten sollte uns dazu veranlassen, dafür zu sorgen, daß prinzipiell wichtige Verordnungen wie die über den Bau (u) arbeiterschutz in Einzelstaaten dem Reichstage offiziell zur Kenntnis gebracht werden.
Was dann den Inhalt des Tabellenbandes betrifft, so hat der Herr Staatssekretär mir selbst zugegeben, daß die seitherigen Tabellen nicht in tadelloser Form gegeben worden sind; ich glaube aber, daß die Verordnung, welche im Jahre 1902 die Anregung gegeben hat, allen Anforderungen genügt.
Wir wünschen, daß in der ersten Tabelle die Fabriken und die diesen gleichgestellten Anlagen zusammengestellt werden, daß aber eine zweite Tabelle über diejenigen Betriebe gegeben wird, welche auf Grund des Z 120s und 139a der Gewerbeordnung revidiert werden.
Es sind das Betriebe für Herstellung von Bürsten- und Pinselwaren, Zigarren, Thomasschlacke, Konfektionswaren, Getreidemühlen, Bäckereien, Buchdruckereien, Steinhauereien, Molkereien, Gast- und Schankwirtschaften.
Da ist es absolut nötig, daß in einer gesonderten Tabelle uns Aufschluß gegeben wird über die Zahl der Betriebe und, was ich noch notwendiger halte, über die Zahl der Revisionen dieser Betriebe.
Was in den heurigen Gewerbeinspektionsberichten gegeben wird, das ist unter aller Kritik.
Einzelne Fabrikinspektoren haben es nicht einmal der Mühe wert gehalten, auch nur die Zahl der Betriebe, die der Revision unterstehen, mitzuteilen.
Es werden die Zahlen sämtlicher Betriebe mitgeteilt, aber nicht die Zahl derjenigen Betriebe, welche der Revision unterstehen.
Bei Gast- und Schankwirtschaften finden wir in den Bezirken einzelner Fabrikinspektoren die Zahl von 6000 bis 7000, und zwar in rein ländlichen Gegenden.
Es ist ausgeschlossen, daß 6- bis 7000 Gastund Schankwirtschaften in ländlichen Gegenden der Gewerbeaufsicht unterstellt sind.
Da hat der Gewerbeinspektor sämtliche Wirtschaften zusammengestellt ohne Rücksicht darauf, ob fremdes Personal darin beschäftigt ist oder nicht.
Es findet sich z.
B. die Ungleichheit, daß in Ostpreußen eine viel größere Zahl von Betrieben mitgeteilt ffL wird als von Berlin.
Nun wird jeder, der mit den Verhältnissen vertraut ist, zugeben, daß das nicht stimmen kann.
Deshalb wünschen wir, daß die Tabelle nach einem einheitlichen System aufgestellt wird.
Die Revision dieser Betriebe ist eine außerordentlich geringe.
Ich gebe zu, daß diese Revisionen sich teilweise für die Polizeiorgane eignen werden, obwohl ich diese keineswegs für ausreichend ansehen kann.
Aber was revidiert wird, ist verschwindend klein.
Z.
B. sind es in Preußen nur 6, 7 Prozent, Bayern 8 Prozent, Sachsen 10 Prozent, Württemberg 6, Baden 10 Prozent.
Es ist deshalb die Vermehrung dieser Revisionen absolut geboten.
Aber wir dürfen nicht einerseits1nur1eine vermehrte Arbeitslast von seiten der Fabrikinspektoren fordern, wenn wir nicht gleichzeitig auch eine Vermehrung der Zahl derselben mit aller Kraft anstreben.
Nun haben im Berichtsjahre 1903 die Gewerbeinspektoren um insgesamt 17 zugenommen, und es ist zu begrüßen, daß das Reichsamt des Innern uns eine neue Tabelle der Zahl der Inspektoren gegeben hat.
Ich möchte wünschen, daß diese Tabelle auch in Zukunft weitergeführt wird.
Wir fordern deshalb eine Vermehrung, weil wir als Grundsatz folgenden aufstellen: es ist als Minimalforderung einer geordneten ausreichenden Gewerbeinspektion zu betrachten, daß jeder Betrieb mindestens einmal jährlich revidiert wird.
Das muß man vom sozialpolitischen Gesichtspunkte aus fordern, aber von der Erfüllung dieser Minimalleistung sind wir noch weit entfernt.
Während im Jahre 1902 ln Deutschland nur 49 Prozent der Fabriken revidiert wurden, sind es im Jahre 1903 51, 3.
Ich glaube, hierin sollte uns die Schweiz als Vorbild dienen, welche im vorigen Jahre nicht nur das Minimalmaß erreichte, sondern dasselbe noch um ein sehr Erkleckliches überschritt.
Nun tritt uns ein sehr eigenartiges Ergebnis entgegen, wenn man die Zahl der Revisionen in den (v) großen und kleinen Bundesstaaten vergleicht.
Man kann im allgemeinen sagen.
je kleiner der Bundesstaat ist, um so intensiver gestaltet sich die Fabriktnspektion.
Ausnahmen kommen ja auch vor: so z.
B. die sehr unerfreuliche Ausnahme von Mecklenburg mit nur 20 Prozent Revisionen.
Sehr auffallend ist auch, daß in den industriell hochentwickelten Retchslanden, wie im Unterelsaß nur 25 Prozent Revisionen abgehalten worden sind; auch Baden stellt nur über ein Drittel der revisionspflichtigen Betriebe.
Von diesen unerfreulichen Ausnahmen aber abgesehen, trifft meine eben ausgesprochene Aufstellung zu.
Nun können wir aber den Fabrikinspektoren nicht mehr Arbeit aufbürden, ohne nicht auch ihre Zahl zu vermehren, und da ist die Vermehrung von 17 Stellen im vorigen Jahre durchaus unzureichend.
Ich weiß wohl, daß wir im Reichstage hierüber keine Beschlüsse fassen können; denn die Fabrikinspektion gehört zu der Zuständigkeit der Einzelstaaten, und wir wollen auch die Fabrikinspektion nicht auf das Reich übernommen wissen, aus Gründen, auf die ich heute hier nicht näher eingehen will, die aber von meinen politischen Freunden schon des öfteren dargelegt worden sind.
Bei derAuswahl derFabrikinspektoren wünschen wir aber Rücksicht genommen nicht nur auf die Techniker sondern auch auf die Arzte.
Wir glauben gerade, daß die Heranziehung des Arztestandes zu den Fabrikinspektionen eine höchst segensreiche und vorteilhafte sein wird.
Wir wünschen in erhöhtem Maße Assistentinnen angestellt und wünschen insonderheit, daß auch aus dem Arbetterstande selbst Mitglieder der Gewerbeinspektionen entnommen werden.
Mein politischer Freund, der Kollege Sittart, hat im preußischen Abgeordnetenhause erst in der vorigen Woche sich sehr eingehend darüber verbreitet, und ich habe mich gewundert über die sozial politische Kurzsichtigkeit, welche aus der Entgegnung des Vertreters der 48S8 Reichstag.
150.
Sitzung.
(Erzverger.)
(L) preußischen Regierung gesprochen hat, des Herrn Geheimen Oberregierungsrats Frick, der diesem ganz berechtigten Wunsche, Arbeiter zur Fabrikinspektion heranzuziehen, mit dem nichtssagenden Bedenken entgegengetreten ist, daß die politische Auswahl dieser Arbeiter große Schwierigkeiten bereiten würde.
Wenn das in dem großen Bundesstaat Preußen je der Fall sein sollte, so möchte ich denselben ersuchen, in meinem Heimatlande Württemberg in die Schule zu gehen.
In Württemberg hat man bereits Arbeiter zur Fabrikinspektion herangezogen, und dieses Bedenken der politischen Gesinnung der Arbeiter hat die württcmbergische Regierung nicht abgehalten, solche Arbeiter heranzuziehen.
Es ist auch gar nicht Aufgabe der Regierung, nach der politischen Gesinnung der Arbeiter zu fragen, sondern sie soll diejenigen aus den Arbeiterkreisen nehmen, welche sich in der gewerkschaftlichen Arbeiterbewegung tätig gezeigt haben, einen klaren Kopf haben und die Bedürfnisse des Arbeiterstandes kennen.
Daß die Regierung der politischen Betätigung der Beamten in dem Berufe entgegentreten soll, darin werden wohl sämtliche Fraktionen dieses hohen Hauses übereinstimmen.
Wir wünschen eine politische Betätigung innerhalb des Amtes nicht; aber sonst soll sich die Regierung nicht darum kümmern und den Kopf zerbrechen, ob ein solcher Gewerbeinspektor aus den Kreisen der Arbeiter dem Zentrum oder der freisinnigen Partei oder der Sozialdemokratie angehört.
Gerade die Erfahrungen, die in meinem engeren Heimatland Württemberg gemacht worden find, sprechen dafür, daß man auch aus den Kreisen des Arbetterstandes Hilfspersonen der Gewerbeinspektion heranziehen soll.
Im übrigen ist das Bild, das die Berichte der Gewerbeinspektoren geben, ein sehr wechselndes.
Man findet viel Licht, und wo viel Licht ist, findet man auch viele Schattenseiten.
Ich möchte als erfreulichen Fortschritt bezeichnen, (v) daß das Verhältnis zwischen den Gewerbeinspektoren und den Arbeitgebern und Arbeitnehmern sich immer mehr bessert, ein immer freundlicheres, gegenseitig vertraulicheres wird, daß die Arbeiterkreise immer mehr Vertrauen zu der Fabrikinspektion gewinnen, und ich bin fest überzeugt, nichts kann so sehr das Vertrauen der Arbeitermassen zu der Gewerbeinspektion heben und stärken, als wenn man Leute aus den Arbeiterkreisen selbst in die Fabrikinspektion hineinzieht.
Allerdings findet man auch einige recht bedauerliche Schattenseiten, wie z.
B. die Handelskammer Siegen in einem öffentlichen Gutachten die Tätigkeit der Gewerbeinspektion abfällig kritisiert hat.
Ich glaube, daß diesem kurzsichtigen Standpunkt einzelner Unternehmerorganisationen auch aus bürgerlichen Kreisen von der Tribüne des Reichstags entgegengetreten werden muß.
Interessant war mir eine andere Notiz in den Gewerbeinspektionsberichten, welche eine Erläuterung darüber zu geben sucht, weshalb so viele Übertretungen der Gewerbeordnungsvorschriften vorkommen.
Da führt ein Gewerbeinspektor aus, daß das zum großen Teile auch darauf zurückzuführen sei, daß die Ausführung und Überwachung dieser Arbetterschutzbestimmungen in sehr vielen Fällen untergeordneten Angestellten anheimgegeben wird, daß es in sehr vielen Fällen sogar Kontoristinnen seien, welche die Einhaltung der gesamten gewerbepoltzeilichen Vorschriften zu überwachen hätten.
Das find Leute, von denen man von vornherein sagen kann, daß sie von der Gewerbeordnung kaum einen blauen Dunst haben, noch viel weniger, daß man sagen könnte, sie verstehen auch nur die Grundelemente dieses so mit Paragraphen a und L »bepackten Gesetzes.
Ich habe schon im vorigen Jahre an dieser Stelle gewünscht, daß die Fabrikinspektoren uns mehr Aufschluß geben sollten über die Lehrlingsverhältnisse in den Fabriken.
Montag den 27.
Februar 1905.
Ich verkenne nicht, daß gewisse Bedenken betreffs der (v) Zuständigkeit hier erhoben werden könnten.
Aber auf der anderen Seite war es mir doch erfreulich, daß dieser Anregung von verschiedenen Gewerbeinspektoren bereits nachgekommen ist.
In den Berichten aus Düsseldorf, Oberbayern, Oberpfalz und in einer Reihe anderer Berichte finden wir höchst lesenswerte Mitteilungen über die Lehrlingsverhältniffe in den Fabriken, und es dürfte sich doch die Frage erheben, ob das Reichsamt des Innern, wenn es wieder eine generelle und allgemeine Aufgabe unseren Gewerbeinspektoren zuweist, nicht in Erwägung ziehen will, auch über die Lehrlingsverhältniffe in den Fabriken Erhebungen veranstalten zu lassen.
Uber die Lehrlingszüchterei wird heutzutage ich darf sagen weit mehr in kaufmännischen Kreisen geklagt als in den Kreisen des Handwerks.
Der Handwerker ist heute vielfach so daran, daß er einen Lehrling kaum mehr hält.
Die Lehrlingszüchterei in den Kreisen des Handwerks Ausnahmen gebe ich ja zu hat im allgemeinen und zum guten Teil infolge des neuen Handwerkerschutzgesetzes bereits den Anlaß zur Klage kaum gegeben.
Wo wir Lehrlingszüchterei finden, ist es in manchen kleineren Fabriken und besonders im Kaufmannsstande.
Ich möchte mir deshalb die Anfrage gestatten, ob es dem Reichsamt des Innern bekannt ist, ob die unteren Verwaltungsbehörden auf Grund der ZZ 128 und 139s der Gewerbeordnung bereits dagegen eingeschritten find, wenn die Zahl der Lehrlinge im Mißverhältnis zu dem Umfange und der Art des Gewerbebetriebes sowie der Zahl von Arbeitern steht.
Die Gewerbeordnung gibt in den beiden Paragraphen bereits den unteren Behörden das Recht, hier einzuschreiten.
Ich habe aber trotz aller Sorgfalt im Nachforschen noch nie gehört, daß irgend einmal eine untere Verwaltungsbehörde von dieser Befugnis Gebrauch gemacht hätte.
Wenn ich zu dem Kapitel Sonntagsruhe, über welches Ü ) unsere Gewerbeinspektorenberichte eingehend Aufschlüsse geben, kurz übergehe, so kann man sich beim Studium dieses Kapitels des Eindrucks nicht erwehren, daß fast allen Gesuchen um Gestattung von Sonntagsarbeit von den unteren Verwaltungsbehörden stattgegeben wird; nur ein ganz geringer Prozentsatz wird abgelehnt.
So wurden im vorigen Jahre 2263 Anträge genehmigt und nur 153 abgelehnt.
Das steht nun doch in einem solchen Mißverhältnis, daß man sagen kann, fast immer, wenn ein Industrieller an die Verwaltungsbehörde herantritt, erhält er auch wirklich die Genehmigung, am Sonntag arbeiten zu lassen.
Deshalb habe ich es begrüßt, daß der preußische Herr Minister für Handel und Gewerbe eine Verordnung an die Regierungspräsidenten erlassen hat, nach welcher jedesmal, bevor Sonntagsarbeit gestattet werden soll, der zuständige Fabrikinspektor zu hören ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, ob es ihm nicht möglich sein wird, eine Vereinbarung unter den verbündeten Regierungen dahin herbeizuführen, daß vor jeder Gestattung der Sonntagsarbeit der Fabrikinspektor gutachtlich gehört werden muß.
Da ich beim Kapitel Sonntagsarbeit bin, darf ich gleich Stellung nehmen zu der Resolution, welche von dem Herrn Abgeordneten Horn von der sozialdemokratischen Partei hier eingebracht ist und sich mit der Sonntagsruhe in den Glashütten beschäftigt.
Meine politischen Freunde werden dieser Resolution zustimmen; denn wir verlangen, daß auch den in den Glashütten beschäftigten Arbeitern die Sonntagsruhe in vollem Umfange gegeben wird.
Wir sind sogar bereit, noch einen Schritt weiter zu gehen und den sanitären Arbeitstag auch auf die Glashütten auszudehnen.
(Sehr gut!
links.)
Die Resolution, welche ich im Auge habe, verlangt das nicht; aber vielleicht ist diese Forderung in dem anderen Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
4839 (Erzberger.)
(4) sozialdemokratischen Antrag enthalten, welcher die so genannten „giftigen Betriebe '', wenn ich mich dieses kurzen Ausdrucks bedienen darf, betrifft.
Es wird gut sein, gleich in diesem Antrag die Forderung des sanitären Maximalarbeitstags aufzunehmen.
Man kann nicht mehr damit kommen, daß der Schmelzungsprozeß in der Glasindustrie es unmöglich mache, die Sonntagsruhe in geregelter Weise eintreten zu lassen.
Das konnte man vielleicht vor 20 und noch mehr Jahren; inzwischen ist die Technik so weit voran geschritten, daß man den Schmelzungsprozeß so weit vorausberechnen kann.
Ich sehe nicht ein, warum den Arbeitern in der Glasindustrie die Sonntagsruhe in der Weise genommen werden soll, wie es jetzt der Fall ist.
Ich könnte aus dem praktischen Leben heraus Fälle mitteilen, wo den Arbeitern erst nach 5, 6, 7, sogar 8 Wochen einmal ein freier Sonntag gegeben worden ist.
Nun weiß ich wohl, daß im Reichsamt des Innern Erhebungen darüber schweben, die Grundsätze der Sonntagsarbeit generell zu regeln.
Ich möchte mir an den Herrn Staatssekretär die Anfrage gestatten, wie weit diese Erhebungen bereits vorangeschritten sind, ob sie bereits fertiggestellt sind.
Sollte das nicht der Fall sein, so möchte ich ersuchen, daß der Bundesrat tunlichst bald einschreitet, um den Glasarbeitern die Sonntagsruhe zu gewähren.
Daß uns von den Ziegeleien wiederum eine Reihe großer Mißstände mitgeteilt werden, will ich hier nur kurz streifen.
Ich möchte die Anregung des vorigen Jahres wiederholen, daß eine generelle Verordnung des Bundesrats über den Betrieb in den Ziegeleien, der besonders in gesundheitlicher und sittlicher Hinsicht manches zu wünschen übrig läßt, erfolgen möge, nicht nur in bezug auf die Beschäftigung der weiblichen Arbeiter wie sie bereits erfolgt ist —, sondern auch in bezug auf die Beschäftigung der Wanderarbeiter, die einen Krebsschaden für das (L) Ziegeleigewerbe bildet, besonders für die lippeschen Ziegelarbeiter durch die massenhafte Heranziehung von Wanderarbeitern, für deren Wohnungen dann in völlig ungenügender Weise gesorgt ist.
Hier könnten traurige Jammerbilder entrollt werden, wie Hunderte von diesen Wanderarbeitern völlig ungenügend untergebracht sind und teilweise direkt über den heißen Ziegelöfen ihre Schlafräume haben.
Ferner gestatte ich mir die Anfrage an den Herrn Staatssekretär, wann endlich eine Verordnung über die Tabaksarbeiter in der Hausindustrie erscheint.
Das ist ein alter Schmerzenspunkt meiner politischen Freunde.
Die letzte Verordnung von 1893 halten wir für ungenügend; 189596 hat mein Kollege Dr. Hitze eine Ausdehnung dieser Bestimmungen gefordert.
Der Herr Staatssekretär hat schon am 17.
Januar 1901 in diesem hohen Hause zugesagt, daß ausreichendere Bestimmungen erlassen werden sollen.
Heute schreiben wir 1905, und es ist immer noch nicht geschehen!
Allerdings stellen sich nirgends auf sozialpolitischem Gebiete so viele Schwierigkeiten in den Weg wie in der Hausindustrie, der Heimarbeit; aber unsere sozialpolitische Gesetzgebung hat schon so schwierige Probleme glücklich gelöst, daß man zweifellos auch hier das Richtige treffen wird.
In den Gewerbeinspektionsberichten finden sich zerstreut wie schon im vorigen Jahre Klagen über die Beschäftigttngsdauer der Arbeiter im Straßenbahnwesen.
Nun fällt allerdings dieses nicht unter die Gewerbeordnung; nach dem Erkenntnis des Reichsgerichts werden Straßenbahnen als Eisenbahnen betrachtet, und diese sind nach tz 6 der Gewerbeordnung von den Bestimmungen derselben ausgenommen.
Ich wäre sofort geneigt, die Straßenbahnen der Gewerbeordnung zu unterstellen, wobei freilich über die Sonntagsruhe und einige andere diesen Betrieben eigentümlichen Verhältnissen besondere Bestimmungen getroffen werden müßten.
Es geht nicht an, das so zahlreiche Straßenbahnpersonal ohne jeden Schutz« V zu lassen.
Hier hätten die Gemeinden, besonders die Berliner Stadtverwaltung, ihr sozialpolitisches Verständnis zeigen können durch Aufnahme von Schutzvorschristen für die Straßenbahnangestellten in die Konzesstonsbedingungen.
Aber das sozialpolitische Verständnis dieser großen Gemeinden hat vielfach total versagt.
Da auf diesem Wege nichts zu erreichen ist, möchte ich anheimgeben, durch eine spezielle Regelung es müßte sogar ein Spezialgesetz sein den Straßenbahnangestellten das erforderliche Maß von Fürsorge angedeihen zu lassen.
Alle Gründe, die man sonst gegen den Fortschritt der sozialen Gesetzgebung ins Feld führt Konkurrenz des Auslandes usw.
—, kommen hier nicht in Betracht; hier handelt es sich um keinerlei Konkurrenz anderer Unternehmer, sondern nur darum, ob die Aktienbesitzer zwei oder drei Prozent Dividende mehr bekommen sollen oder nicht.
Die große Mehrzahl der Straßenbahngesellschaften macht sehr gute Geschäfte es gibt auch einige, die schlechte machen —, und diesen die Angestellten so auszuliefern, daß sie abgesehen von den allgemeinen Bestimmungen über den Arbeitsvertrag im Bürgerlichen Gesetzbuch ganz der Willkür der Direktoren der Gesellschaften preisgegeben find, das sollte der Reichstag nicht länger dulden, sondern in irgend einer Weise eine Einschränkung vornehmen.
Ich würde dem Herrn Staatssekretär dankbar sein, wenn er einmal durch Vereinbarung mit den verbündeten Regierungen Erhebungen über die Lage der Straßenbahnangestellten anstellen lassen möchte.
Der Verein für Sozialpolitik hat ja bereits vor drei Jahren solche veranstaltet, aber das ist nicht offizielles Material; er hatte mit vielen Schwierigkeiten zu kämpfen; die verbündeten Regierungen könnten uns in einer weit umfangreicheren und durchaus zuverlässigen Weise das Material liefern.
Wenn ich zum Schluffe der Besprechung der Gewerbe- lv) inspektorenberichte einige Wünsche äußern darf, so hätte ich in erster Linie den Wunsch, daß der Herr Staatssekretär eine Vereinbarung mit den verbündeten Regierungen herbeiführen möchte in der Richtung, daß die Gewerbeinspektoren die ständige Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt in Charlottenburg mehr als bisher mit Material versehen würden.
Dieses Liebltngskind, wenn ich so sagen darf, des Herrn Staatssekretärs arbeitet unter sehr erschwerten Umständen.
Leider muß sich die Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt alle die neuen Erfindungen und Fortschritte zusammentragen; sie findet nicht diejenige Unterstützung, welche sie verdient.
Der Gewerbeinspektor aber kommt jahraus jahrein in die vielen Betriebe und sieht all die Fortschritte bezüglich des Arbeiterschutzes, und da müßte es ihm ein leichtes sein, das Material, das ihm hier jeden Tag vor Augen tritt, zu sichten und der Leitung der Ausstellung für Arbeiterwohlfahrt in Charlottenbmg zur Verfügung zu stellen.
So würde es diesem segensreich wirkenden Institut möglich sein, immer das Neueste und immer das Beste auf diesem Gebiete auszustellen.
Ferner möchte ich anregen, ob, wenn die Gewerbeinspektoren wieder einmal über einen Gegenstand, wie sie einen Bericht über die Frauenarbeit erstattet haben, berichten, der Herr Staatssekretär nicht die geeigneten Maßregeln dafür ergreifen will, daß dieser Bericht sich erstrecken soll über die fünfzehnjährige Wirksamkeit unserer Arbetterschutzgesetze.
Wir stehen im Jahre 1905.
Nächstes Jahr sind es 15 Jahre her, daß die große Arbeiterschutznovelle verabschiedet worden ist.
Wie im Jahre 1885 über die Arbeitszeit der Arbeiterinnen berichtet wurde und im Jahre 1897 ebenso, und wie wir in diesen beiden Berichten einen großen Fortschritt in der Verkürzung der Arbeitszeit sehen, so, glaube ich, würde ein Bericht 4840 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
(Erzberge ».)
M über die Wirkung der Arbeiterschutzgesetzgebung in den letzten 15 Jahren von sehr großer Bedeutung sein.
Er könnte auch Fingerzeige dafür geben, wo nun in Zukunft die bessernde Hand auf dem Gebiete unserer Arbeiterschutzgesetzgebung einzusetzen hat.
Den dritten und wichtigsten Punkt, den ich bezüglich der Gewerbeinspektionen habe, möchte ich in eine Anfrage kleiden: sind im Reichsamt des Innern die Vorarbeiten bezüglich der Abgrenzung von Fabrik und Handwerk so weit vorgeschritten, daß wir bald einer einheitlichen Regelung und Lösung dieser Frage entgegensehen können
Fürchten Sie nicht, meine Herren, daß ich auf diese große und schwierige Frage des weiteren eingehen werde; aber ich darf doch daran erinnern, daß mit einer richtigen Abgrenzung von Fabrik und Handwerk unsere ganze Arbeiterschutzgesetzgebung steht und fällt, daß damit ebenso steht und fällt unsere geplante Handwerkergesetzgebung.
Wenn wir dahin kommen, daß immer alle größeren und umfangreicheren Betriebe, Mittelbetriebe, als Fabriken angesehen werden, sie dem Handwerk und den Beiträgen zur Handwerkskammer entzogen werden, so bleibt schließlich als Handwerker nur noch der Flickschuster und der Flickschneider übrig, und dann wird unsere ganze Handwerkerschutzgesetzgebung vergebens sein.
Nun verkenne ich die Schwierigkeiten, welche die gesamte Frage des Versicherungswesens, des Arbeiterschutzes berührt, nicht, und der Herr Staatssekretär könnte mir vielleicht antworten: geben Sie einmal eine Formel, welche alle Bedenken beseitigt und für alles zutrifft!
Ich dringe auch nicht so sehr darauf, daß in einer genau umschriebenen Definition bestimmt wird: was ist Fabrik
was ist Handwerk
Darum ist es mir nicht in erster Linie zu tun.
Aber das eine muß doch stutzig machen, daß in sämtlichen europäischen Staaten mit Ausnahme des Deutscken Reichs in der Gesetzgebung bestimmt ist, (L) was ist Fabrik, was ist Handwerk.
In Deutschland haben wir nur im Unfallversicherungsgesetz und nur für das Unfallversicherungsgesetz eine solche Abgrenzung.
Das wichtigste in dieser Frage liegt mir darin: daß nicht in demselben Bezirk das Amtsgericht als richterliche Behörde bezüglich der Eintragungen ins Handelsregister gerade entgegengesetzte Entscheide trifft als die Verwaltungsbehörde, welche über die Zuständigkeit zur Handwerkskammer zu entscheiden hat.
Solche widersprechende Urteile sind bereits in vielen Bezirken der Handwerkskammern vorgekommen; deshalb möchte ich die Anregung geben, ob nicht eine Behörde bestimmt werden soll, welche endgültig zu entscheiden hat, und welche die Garantie dafür gibt, daß solche widersprechende Urteile innerhalb ein und desselben Bezirks nicht mehr vorkommen; es läßt sich ferner erwägen, ob nicht als letzte und höchste Instanz das Neichsamr des Innern dafür gewonnen werden kann, um eine gewisse Einheitlichkeit bezüglich der Zuteilung zur Handels- oder Handwerkskammer zu garantieren.
Ich wiederhole, unsere gesamte Arbeiterschutzgesetzgebung einerseits wie unsere gesamte Gesetzgebung zu Gunsten unseres Handwerkerstands andererseits kann nicht von Erfolg sein, wenn wir nicht eine Garantie dafür haben, daß nach bestimmten und einheitlichen Grundsätzen entschieden wird: was ist Handwerk
was ist Fabrik
Lassen Sie mich übergehen zur Begründung der Resolution, welche meine politischen Freunde auf Nr.
535 der Drucksachen eingebracht haben, welche eine eingehende Statistik über die Erteilung der Legitimationskarte für Detailreisende und des Wandergewerbescheins durch die Verwaltungsbehörde wünscht.
Ich will mich über die großen wirtschaftlichen Schattenseiten und die großen Nachteile, welche dem ansässigen Kaufmanns- und Handwerkerstand durch Detailreisende und Hausierhandel entstehen, nicht weiter einlassen.
Ich glaube, es genügt, daß (0) in Handwerkerkreisen das Wort geprägt worden ist: der Hausierer ist heutzutage nichts anderes als ein fliegendes Warenhaus.
Ich weise auf die Klagen hin, welche von Handwerks- und auch Handelskammern in dieser Beziehung vorgebracht worden sind.
Nicht geringer ist die Belästigung unserer Landwirtschaft, besonders in denjenigen Gegenden, wo die Leute parzelliert wohnen.
Dort gestaltet sich der Hausierhandel förmlich zu einer Landplage.
Ich halte den Hausierhandel für völlig überflüssig (Widerspruch links); denn heute ist überall durch Errichtung von Kaufläden den wirklichen Bedürfnissen so weit Rechnung getragen, daß ich zu der Anschauung komme: der Hausierhandel ist in Deutschland überflüssig.
Wenn Sie, Herr Kollege Mugdan, dem widersprechen, möchte ich Ihnen raten, sich einmal einen Sommer über auf dem Lande aufzuhalten, und Sie werden sehen, was für eine Plage mit dem Hausierhandel auch Sie heimsucht.
(Zuruf links.)
Die Klagen tauchen aus sämtlichen organisierten Kreisen sowohl des Handels wie des Handwerks auf.
Sie mögen die Berichte der Handwerkskammern, welche Sie nur immer wollen, in die Hand nehmen und durchstudieren, immer werden Sie dieselben Klagen finden.
Ich glaube, daß der Hauptanlaß zu diesen Klagen darin zu suchen ist, daß die bestehenden Bestimmungen der Gewerbeordnung in 8 44 und 44a und in den 88 55 bis 62 nicht durchgeführt werden.
Ich glaube, aus keinem Gebiet werden die Gesetze so leicht übertreten wie gerade auf dem Gebiet des Hausierhandels.
Ich könnte Ihnen hier eine ganze Reihe von Belegen vorbringen; ich werde nur einige im Verlauf meiner Ausführungen kurz vorzutragen mir gestatten.
Wir wünschen deshalb eine klare und weitgehende Statistik über die Erteilung der Legitimationskarte für Detailreisende und des Wandergewerbescheins () für den Hausierhandel, damit wir sehen, wo und in welchen einzelnen Verwaltungsbezirken diese Gesetze überaus leicht gehandhabt und in überaus laxer Weise durchgeführt werden.
Er werden jene Gegenden, von denen man sagt, sie seien auf den Hausierhandel angewiesen, die Leute könnten sich daselbst nicht ernähren, hätten nicht genügende Beschäftigung, durch eine solche Statistik nicht getroffen werden.
Im Gegenteil, wenn es solche Gegenden gibt, wird sich klar herausstellen, ob und inwieweit ein Bedürfnis auch vorhanden ist; es wird sich aber auch zeigen, daß in solchen Gegenden, wo die Leute auf andere Weise ihr Brot verdienen können, massenhaft der Wandergewerbeschein ausgestellt wird.
Bezüglich der Ausstellung der Legitimationskarte für Detailreisende wünschen wir in erster Linie Aufschluß darüber, wie viel Detailreisende überhaupt männliche und weibliche —, ferner wie viele von ein und derselben Firma hinausgeschickt werden.
Wir glauben, daß einige große Firmen, welche den Hauptgewinn davon haben, das Detailreisen in erster Linie Pflegen.
Ich glaube, die Förderung dieser Großsirmen auf Kosten des ansässigen Gewerbestandes kann nicht unsere Aufgabe sein.
Die Hauptklage geht dahin, daß die Detailreisenden sich an jene gesetzliche Vorschrift nicht halten, wonach sie Privatleute nur aussuchen dürfen, wenn sie gebeten werden.
Die Herren Kollegen wissen das selbst: man erhält eine Karte zugeschickt, worin der Besuch angemeldet wird mit dem Bemerken, wenn kein Widerspruch erhoben werde, gestatte man sich, vorzusprechen.
Die nun jedermann mehr oder weniger angeborene menschliche Trägheit veranlaßt recht viele Leute, auf solche Karten nicht abzuschreiben, und so wird die Bestimmung des 8 44 der Gewerbeordnung auf die einfachste und bequemste Weise umgangen.
Sollte es bei einigen Herren anders sein, Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
4841 (Erzberger.)
l) so will ich nicht widersprechen; aber in der großen Masse wird es so gehen.
Viel lebhafter sind die Klagen, welche auf dem Gebiet des Hausierhandels und bezüglich der Wandergewerbescheine geführt werden.
Ich persönlich halte die M 55 bis 63 der Gewerbeordnung für nahezu ausreichend, um den Klagen unseres Handwerkerstandes entgegentreten zu können; aber man sagt mit Recht, daß die Paragraphen nicht ausgeführt werden.
Wir hoffen, die Statistik wird unsere Meinung kräftig unterstützen.
Bezüglich der Kolportage, die in § 56 geregelt ist, kommen die Klagen bereits in die Gewerbeinspektionsberichte hinein.
In dem wiirttembcrgischen Bericht von 1903 finden wir folgende Stelle: Als großer Übelstand muß es bezeichnet werden, daß Hausierer in den Mittagspausen oder nach Feierabend in die Fabrikhöfe Einlaß finden oderganze Warenlager Samstag abends vor den Fabriken ausbreiten dürfen, damit die Leute ja nicht zu lange im Vollbesitz ihres Wochenverdienstes bleiben.
Die Assistentin war Zeuge, wie in der Mittagspause in einer Fabrik mit einigen Hundert Arbeiterinnen ein Hausierer neben Briefpapier und Kochbüchern kleine Heftchen anbot und letztere in großer Anzahl verkaufte.
Die Mädchen, vorab die jugendlichen, aßen in einer Hast ihr Mittagessen und verschlangen dann, der Gegenwart entrückt, den Inhalt des 10 Pf.
-Hestchens, betitelt: „Der Gattenmord zu Münsingen!
Es läge doch sehr im Interesse des Arbeitgebers, wenn er von Hausierern, sofern er denselben den Eintritt nicht ganz verwehren will, doch die zu verkaufenden Gegenstände sich vorlegen ließe.
Denn nicht mit Unrecht wird man solcher Schundlektüre die Schuld an den Klagen so mancher aufsichtführenden (v) 1 Persönlichkeit in den Fabriken zuschreiben: man könne sich keinen Begriff machen von den Thematas, welche während der Pausen von den Arbeiterinnen zur Sprache und Erörterung gebracht würden.
Da handelte es sich also um eine Räubergeschichte allerersten Ranges.
Was durch solchen Kolportagehandel verbreitet wird, ist in den allermeisten Fällen ich sage nicht: immer solch minderwertiges, untergültiges literarisches Erzeugnis, daß niemand Klage erheben kann, wenn es endgültig aus der Welt verschwindet, als ein oder zwei Verleger, welche als Spezialität den Vertrieb solcher Schriften ausersehen haben.
Nun wünschen wir Auskunft, wie oft und welchen Schriften die in der Gewerbeordnung vorgeschriebene Genehmigung nicht erteilt ist.
Wir finden im § 56 der Gewerbeordnung die Bestimmung, daß solche Schriften vom Vertrieb ausgeschlossen sein sollen, welche in „sittlicher oder religiöser Beziehung Ärgernis zu geben ''geeignet sind.
Ich bin überzeugt, daß die Statistik nach dieser Seite sehr bald ausgefüllt sein wird; denn nach den uns zugegangenen Mitteilungen machen es sich die Verwaltungsbehörden sehr leicht mit der Prüfung dieser Schriften: sie schauen sich einfach den Titel an und erteilen die Genehmigung, ohne von dem Inhalt der Broschüre Kenntnis zu nehmen.
Sollte aber die Statistik ein anderes Bild ergeben, so könnte uns das nur angenehm sein.
Wir wünschen auch Mitteilung darüber, wie weit der Bundesrat von der ihm im H 56b der Gewerbeordnung erteilten Genehmigung bezüglich der Einschränkung des Hausierhandels Gebrauch gemacht hat.
Ich glaube, diese Rubrik der Statistik wird vollkommen leer bleiben; meines Wissens ist bisher von dieser Genehmigung nicht Gebrauch gemacht.
Wir wünschen ferner eine Statistik darüber, wie oft noch Wanderauktionen stattgefunden haben.
Lesen Sie nur einmal die Kongresse unserer Kaufleute, und Sie werden Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031905.
finden, welch große Klagen trotz der Gesetzgebung PL gerade in den Kreisen jener Händler mit Zigarren und Wein herrschen.
Es hat sich da eine neue Form der Wanderauktioncn, die durch Gesetz verboten sind, aufgemacht.
Man macht das einfach so, daß man an eine fingierte Adresse, an einen Gastwirt oder an einen Händler, große Mengen von Waren schickt, dort liegen läßt und nachher sie versteigert.
So ist es vorgekommen, daß man an einen kleinen Restaurateur nicht weniger als 10 Zentner Senf versendet hat.
(Heiterkeit.)
Wann dieser Mann diese Menge von Senf aufbrauchen wird oder 10 Zentner Kokosbutter, das ist mir völlig unerfindlich.
Ich sage: hier wird auf einem Hinterwege das wieder eingeführt, was durch das Verbot der Wanderauktionen aufgehoben werden soll.
Die Hauptklage richtet sich gegen § 56ck resp.
gegen die Verordnung des Bundesrats vom 27.
November 1896, welche den Hausierhandel durch Ausländer betrifft.
Es ist in der Gewerbeordnung bestimmt, daß für Ausländer der Gewerbebetrieb im Umherziehen gestattet werden kann und der Bundesrat befugt sei, die nötigen Bestimmungen zu treffen.
Der Bundesrat hat von dieser Befugnis durch eine Verordnung vom 27.
November 1896 in einer Weise Gebrauch gemacht, daß den Ausländern fast ohne jede Einschränkung der Hausierhandel im Deutschen Reiche gestattet ist.
Wir halten diese Verordnung für sehr reformbedürftig; wir wünschen dringend, daß sie geändert und eingeschränkt wird.
Es findet bis jetzt nur die Einschränkung „nach Maßgabe des Bedürfnisses statt.
Ja, wer hat diese Maßgabe des Bedürfnisses zu prüfen
Die untere Verwaltungsbehörde kann das nicht tun.
Wir wünschen deshalb, daß zur Prüfung des Bedürfnisses die Handelskammern und die Handwerkskammern gehört werden sollen; denn die Gewerbetreibenden sind viel eher in der Lage, zu prüfen, ob ein solches Be- V) dürfnis vorhanden ist oder nicht.
Sehr interessant würde es uns sein, wenn wir eine Statistick darüber erhalten würden, wie oft an solche Ausländer der Gewerbeschein erteilt worden ist.
Allerdings wird die Statistik, wenn sie auch noch so genau aufgestellt ist, uns kein völlig klares Bild hierüber geben können; denn es sind erst einige Tage her, daß man in Hannover auf eine große fabrikmäßige Fälschung von Wandergewerbescheinen für galizische Händler gekommen ist.
Für nicht weniger als 20 000 Mark sollten in Hannover gefälschte Wandergewerbescheine an galizische Händler verkauft worden sein.
(Hört!
hört!)
Also fabrikmäßig werden diese falschen Wandergewerbescheine hergestellt, um sie dann für teures Geld an Ausländer weiter zu verkaufen.
Auch auf demBahnhofe in Offenbach, wo kürzlich eine große Razzia abgehalten worden ist, hat man eine ganze Menge galizischer Händler ausgehoben, welche im Besitze gefälschter Wandergewerbescheine gewesen sind.
Wenn auf diese Weise durch Fälschung der Wandergewerbescheine den Ausländern der Hausierhandel in Deutschland noch erleichtert wird, so darf man sich nicht wundern, wenn die Geduld unserer Kaufleute, Handwerker und Landleute, die darunter zu leiden haben, erschöpft wird.
Gerade was das Ausland in dieser Beziehung auf die deutsche Gutmütigkeit sündigt, das übersteigt alle Begriffe.
Ich erinnere die Herren Kollegen an die Meldungen, welche im letzten.
Sommer durch die Berliner Presse gegangen sind, und welche sich mit dem Unwesen der slowakischen Mausefallenhändler in Berlin beschäftigt haben.
Hier haben einige wenige Ausländer, drei, vier, ganze Heere von ungarischen Knaben nach Berlin und anderen Großstädten wie Magdeburg, Leipzig geschleppt, um sie hausieren gehen zu lassen, und sie in einer geradezu unmenschlichen Weise behandelt.
Die 665 4842 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
(Erzberger.)
M armen Kinder von 10 und 12 Jahren mußten frühmorgens um 4 oder 5 Uhr aufstehen, sich den ganzen Tag aufs Betteln und Hausieren verlegen und kamen am späten Abend, um 12 Uhr erst nach Hause.
Eine Schlafstelle war für sie nicht vorhanden; in alten Eierktsten mußten sie im Osten Berlins übernachten.
Wenn die Polizei tagsüber hinkam, verstanden es die schlauen Händler, die Kinder so einzuschüchtern, daß sie jede Aussage verweigerten und, wenn sie eine machten, zugestanden, sie seien freiwillig hierher gegangen.
Einen schlimmeren Sklaven- und Menschenhandel, als er hier auf Grund der Bundesratsverfügung vom 27.
November 1896 ermöglicht worden ist, in Berlin, unter den Augen der Berliner Polizei, kann ich mir nicht denken.
(Sehr richtig!)
Wenn irgend etwas geeignet sein könnte, die genannte Verordnung rückgängig zu machen und die rigorosesten und schärfsten Bestimmungen gegenüber den ausländischen Hausierern einzuleiten, so ist es diese geradezu unmenschliche Behandlung von über 100 Kindern, die sich in Berlin Herumgetrieben haben.
Ich könnte im Anschluß hieran auf ein altes Klagelied eingehen, das im engsten Zusammenhange damit steht: das Zigeunerwesen.
Ich will mich aber dabei nicht aufhalten, sondern den Bundesrat darauf aufmerksam machen, daß auch in dieser Beziehung seine Verordnung einer Abänderung absolut bedarf.
Wohl sagt der Bundesrat in der genannten Verordnung: den Zigeunern ist der Wandergewerbeschein stets zu versagen.
In der Praxis aber gestaltet sich das völlig anders.
Die Betreffenden melden sich einfach als Pferdehändler oder Musikanten an und ziehen nun bandenweise von Ort zu Ort, besonders in parzellierten Gegenden, die Bauersleute geradezu brandschatzend.
Deshalb möchte ich bitten, daß der Herr Staatssekretär des Innern darauf hinwirken möge, daß (L) die gesamte Verordnung von 1896 aufgehoben wird und schärfere Bestimmungen erlassen werden.
Wenn ich mich kurz zu dem ß 57 der Gewerbeordnung wenden darf, so ist hier gesetzlich vorgeschrieben, daß ein Wandergewerbeschein in der Regel nicht erteilt werden darf, wenn Personen noch nicht das 25.
Lebensjahr zurückgelegt haben.
Mir liegt eine Zuschrift aus einem bekannten Württembergischen Hausiererdorf vor, nach welcher gemäß des Ausweises der Steuerliste 15 Personen unter 25 Jahren, ohne daß zwingende Gründe vorlagen, der Wandergewerbeschein erteilt worden ist, darunter nicht weniger als 9 weiblichen Personen.
Alle Bemühungen der zuständigen Behörde, diese jungen Leute zu einem Handwerk anzuleiten, schlagen vollständig fehl, sobald man ihnen ermöglicht, auf den Hausierhandel zu gehen.
Diese Bemühungen haben schon in der verschiedensten Weise eingesetzt, sind aber ohne jeden Erfolg; denn sobald die Leute 20 oder 21 Jahre alt sind, verheiraten sie sich, und dann wird von der zuständigen Verwaltungsbehörde ohne weiteres der Wandergewerbeschein ausgestellt, und alle Bemühung, diese Leute an ein seßhaftes Leben zu gewöhnen, war umsonst und vergebens.
Ich glaube, daß, wenn der § 57b richtig durchgeführt wird, dem Hausierhandel rasch ein Ende bereitet werden könnte; denn hier ist in Ziffer 4 bestimmt, daß der Wandergewerbeschein nicht zu erteilen ist, sofern für den Unterhalt und den Unterricht der Kinder nicht genügend gesorgt ist.
Nun kann ich mir nicht denken, wie für den Unterricht der Kinder genügend gesorgt sein soll, wenn sie von Land zu Land, von Ort zu Ort ziehen, heute keine Schule besuchen, morgen wieder eine neue, das Lehrbuch aus dem Großherzogtum Hessen mitbringen in eine Schule in dem Königreich Bayern usw.
Dadurch wird der ganze geordnete Schulbetrieb gestört.
Wie die Kinder dabei überhaupt etwas lernen können, das ist mir unerklärlich.
Würde diese Bestimmung des (0) bestehenden Gesetzes durchgeführt, ich bin fest überzeugt, die größten Beschwerden gegenüber dem Hausierhandel würden verschwinden.
Angesichts der Klagen aus der Geschäftswelt und der gewerbetreibenden Bevölkerung wünschen wir eine eingehende Statistik über alle die Punkte, die ich berührt habe, insonderheit auch über die Erteilung des Wandergewerbescheins an männliche und weibliche Personen, um zu sehen, wie weit die gesetzlichen Bestimmungen durchgeführt werden, um Material zu erhalten, wie eine künftige Gesetzgebung einzuschreiten hat.
Nun ist seitens des Herrn Abgeordneten Blell ein Antrag auf Nr.
591 der Drucksachen gestellt worden, der diese Materie teilweise auch berührt.
Es ist durch die Urteile des preußischen Oberverwaltungsgerichts dahin gekommen, daß den Handelsagenten im Sinne des Bürgerlichen Gesetzbuches die Legitimationskarte als Detailreisenden nicht mehr ausgestellt wird, sondern daß diese genötigt sind, einen Wandergewerbeschein, wie er für Hausierer vorgeschrieben ist, zu lösen.
Es lag nun das geben wir auch zu nicht im Sinne des Gesetzgebers im Jahre 1896, die Handelsagenten mit Hausierern auf eine Linie zu stellen.
Die Handelsagenten sind Kaufleute, sind Detailreisende.
Nachdem aber das höchste preußische Gericht entschieden hat, daß sie die Legitimationskarte nicht mehr erhalten können, so erachten wir es auch für angezeigt, daß klar und deutlich in der Gesetzgebung gemäß dem Antrage des Herrn Kollegen Blell bestimmt wird, daß den Handelsagenten im Sinne des Handelsgesetzbuches Legitimationskarten ausgestellt werden.
Meine politischen Freunde werden also für den Antrag des Herrn Kollegen Blell stimmen.
Was die von uns weiter zum Reichsamt des Innern gestellten Anträge betrifft, so werden eine Reihe meiner politischen Freunde dieselben näher begründen.
Gegenüber dem Herrn Abgeordneten Bebel aber habe ich noch eine lv) kurze Bemerkung zu machen, lhr hat am 21.
Februar 1905 in diesem hohen Hause ausgeführt, das Zentrum habe früher eine Reihe von Anträgen, welche seinerzeit die Herren von der sozialdemokratischen Partei gestellt hätten, abgelehnt und später solche Anträge als seine eigenen wieder eingebracht.
Diesbezüglich führte er aus: Ich erinnere nur daran, daß Herr Kollege Erzberger und seine Freunde einen Antrag eingebracht haben auf eine 36-stündige ununterbrochene Sonntagsruhe.
Ja, Herr Erzberger, wenn ich impertinent sein wollte, würde ich sagen: Sie haben unsern bezüglichen Antrag vom Jahre 1890 abgeschrieben.
Ich habe dem Herrn Abgeordneten Bebel schon damals einen Zuruf gemacht, daß das unrichtig ist, und ich muß heute dieser seiner Beschuldigung, die er gegenüber dem Zentrum erhoben hat, aufs allerentschiedenste widersprechen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat die Akten nicht richtig gelesen; dann aber sollte er gegen unsere Fraktion auch solchen Vorwurf nicht erheben.
Mein Freund, der Herr Abgeordnete Dr. Hitze, hat in der zuständigen Kommission, welche sich mit den Arbeiterschutzgesetzen zu befassen hatte, unter Nr.
1 den Antrag gestellt also den ersten Antrag in der Kommission überhaupt —: Die Kommission wolle beschließen, in § 105 b den zweiten Satz dahin zu fassen: Die den Arbeitern zu gewährende Ruhe hat für jeden Sonn- und Festtag mindestens 36, für zwei aufeinanderfolgende Sonn- und Festtage mindestens 60 Stunden zu dauern.
Dieser Antrag ist vom Zentum ausgegangen, nicht von den Herren Sozialdemokraten, wie der Abgeordnete Bebel es darzustellen beliebte.
Dieser Antrag ist schon in der Kommission abgelehnt worden; er mußte auch in zweiter Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
4843 (Erzbergrr.)
l) Lesung, um eine Mehrheit für das ganze Arbeiterschutzgesetz zu erzielen, von uns, darf ich sagen, verleugnet worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir mußten uns bescheiden mit einer 24-stündigen Ruhezeit, um das ganze Arbeiterschutzgesetz zu retten; denn an dieser einzigen Bestimmung konnten wir es um so weniger scheitern lassen, als die Herren von der sozialdemokratischen Partei dieses Gesetz auch dann verworfen hätten, wenn wir eine 36-stündige Sonntagsruhe eingeführt hätten.
Ich konstatiere also, daß mein politischer Freund Dr. Hitze cs war, der in der Arbeiterschutzkommission wie er schon in1der1ersten1Lesung im Plenum ankündigte als erster den Antrag Nr.
1, wir er in den Akten der Registratur des Reichstags ersichtlich ist, gestellt hat, und wenn wir dortmals auf die weitergehende Sonntagsruhe im spätern Verlauf der Beratung verzichtet haben, so geschah es ungern und nur, um das ganze Arbeiterschutzgesctz zu retten.
Wenn wir jetzt wiederum auf diesen von uns ursprünglich gestellten Antrag zurückgreifen, 1 so schreiben1wir1damit1nicht einen sozialdemokratischen Antrag ab.
1 Das eine gebe ich Herrn Bebel zu: die Sozialdemokratie hat auch Anträge in dieser Richtung gestellt; aber ich wahre die Priorität für den Herrn Abgeordneten v, -.
Hitze.
Wenn wir jetzt diesen Antrag wiederum aufgreifen, so sagen wir: es ist jetzt die Zeit, einen solchen Antrag wieder einzubringen, nachdem alle Befürchtungen, welche im Jahre 1890 gegen die Durchführung einer Sonntagsruhe erhoben worden sind, in der Praxis sich nicht bewährt haben.
So mußten wir 1890 mit 24 Stunden beginnen, und so glauben wir jetzt, 1 daß die Gesetzgebung des Deutschen Reichs den Schritt tun kann, auf 36-stündige Sonntagsruhe überzugehen.
Deshalb hat meines Erachtens (L) der Herr Abgeordnete Bebel gar keinen Anlaß gehabt, mir gegenüber zu sagen, wenn er impertinent sein wollte, würde er sagen, wir hätten diesen Antrag von sozialdemokratischer Seite abgeschrieben.
Nein, wir haben nur einen Antrag, den wir in der Kommission gestellt haben, auf den wir aus taktischen Gründen verzichten mußten, um das Ganze zu retten, jetzt wiederum eingebracht, und jetzt hoffen wir, daß sich eine Mehrheit dieses Hauses auf ihn vereinigen wird.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Kollege Erzberger einmal Geschichtsschreiber der deutschen Sozialreform wird, so wird sie recht viel und falsche Darstellungen enthalten.
Die Schilderung der Vorgänge, die er soeben bezüglich des Sonntagsruheparagraphen und der Gewerbeordnungsnovelle von 189091 vortrug, zeichnet sich dadurch aus, daß er das Wesentliche weggelassen hat.
Der Antrag über die Sonntagsruhe ist von unseren Vertretern damals in der Kommission gestellt worden und auch von dem Herrn Kollegen Hitze.
In der zweiten Lesung im Plenum ich war damals schon im Hause haben wir eine ganze Anzahl Verbesserungen in der Gewerbenovelle auch in bezug auf die Sonntagsruhe durchgesetzt.
Da aber wurde den Herren vom Zentrum angst und bange, und sie gingen in jene Verschlechterungskommission, die sich zwischen der zweiten und dritten Lesung freiwillig bildete.
Dort hat das Zentrum mit den Herren v. Stumm, Möller und Gutfleisch jene Verböserungskommission gebildet, die es sich zur Aufgabe stellte, alles zu beseitigen, was von entscheidender Bedeutung war, und da haben Sie, wie der Herr Abgeordnete Erzberger es so schön ausdrückte, ihre frühere Anschauung „verleugnet ''und wesentlicheVerbefferungen der Gewerbeordnung aus derWelt geschafft.
Und jetzt, wo ein vollständiger Stillstand in (0) der Sozialreform eingetreten ist, kommt wieder das Zentrum, erinnert noch daran, daß wir im nächsten Jahre das 15-jährige Bestehen jener Gewerbenovelle begehen, und weiß nichts zu fordern, als daß die Regierung doch so gut sein möchte, uns eine Übersicht über die seit jener Gewerbeordnungsnovelle erlassenen Arbeiterschutzbestimmungen zu bringen.
Dann wolle es sehen, was für Fingerzeige jene Übersicht bietet, und was Neues man schaffen könnte.
Aber Herr Kollege Erzberger.
Ihre eigene Fraktion hat sich der unsrtgen angeschlossen und eine große Reihe von Resolutionen zum Ausbau der Gewerbenovelle eingebracht.
Sind Ihnen das nicht Fingerzeige genug, oder sind die Resolutionen von Ihnen nur eingebracht, damit sie auf dem Papier glänzen
Die Art und Weise, wie das Zentrum hier vorgegangen ist, daß die Resolutionen auch in dieser Session nur so sei pL88Lnt behandelt worden, macht uns allerdings stutzig, und ich erkläre im Namen meiner Fraktion von vornherein: wir gehen nicht darauf ein, daß die Resolutionen nur in Bausch und Bogen behandelt werden, sondern wir bestehen darauf, daß die Resolutionen im einzelnen zur Verhandlung kommen.
Es werden verschiedene meiner Freunde zu jeder einzelnen Resolution das Wort nehmen und jede besonders begründen.
Wir wollen nicht die allgemeine Generaldebatte, die durchaus nötig ist beim Reichsamt des Innern, mit der Besprechung der einzelnen Resolutionen verquicken, und wenn uns auch der Herr Abgeordnete Erzberger vertröstet hat, daß nach ihm ein Größerer kommen wird, der einen Rückblick und Ausblick über die Sozialreform seitens des Zentrums geben wird, so wollen wir damit beginnen, daß wir uns an das Reichsamt des Innern wenden und ihm vorhalten, welche Unterlassungssünden es begangen hat.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat vor einigen Tagen bei Gelegenheit der Handelsverträge V'hier erklärt, er sei der Überzeugung auf Grund amtlicher Statistik, daß die Bevölkerung in der Stadt körperlich immer mehr heruntergehe, und daß das Land leistungsfähigere Menschen hervorbringt.
Es war das eine Reminiszenz an eine Rede, die er am 20.
Mai vergangenen Jahres auf der Generalversammlung des Deutschen Zentralvereins zur Errichtung von Heilstätten für Lungenkranke gehalten hat.
Damals sagte er: Wir dürfen uns darüber nicht täuschen, daß mit der wachsenden städtischen, namentlich industriellen Beschäftigung unserer Bevölkerung, mit den Einwirkungen der schlechten Luft in überfüllten Wohnungen, mit der Einwirkung von Staub und Gasen in gewissen Fabrikräumen nicht nur die Gefahr der Berufskrankheit wächst, sondern sich auch allgemein eine ungünstige Rückwirkung auf den körperlichen Zustand der beteiligten Bevölkerung geltend macht.
Graf Posadowsky kommt dann auf die Rekrutierungslisten zu sprechen und sagt: Nach den statistischen Erhebungen waren z.
B. von den Militärpflichtigen des HI.
Armeekorps einschließlich Berlin, welche in der Stadt geboren und nicht mit landwirtschaftlichen Arbeiten beschäftigt waren, beim Heeresergänzungsgeschäft des Jahres 1902 nur rund 41 Prozent tauglich gegen rund 57 Prozent im Reichsdurchschnitt.
In der Stadt Berlin, also der eigentlich großstädtischen Bevölkerung, ist sogar nach einerbesonderen Berechnung des Professors Gering die Tauglichkeitsziffer der in der Stadt geborenen und nicht landwirtschaftlich Beschäftigten auf 33 Prozent gegenüber 57 Prozent des Reichsdurchschnitts gesunken.
665 4844 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
(Wurm.)
() Der Herr Staatssekretär sprach dies Wort an der richtigen Stelle, nur zog er nicht die richtige Nutzanwendung.
Denn tatsächlich sind die Folgen jenes Rückgangs der Bevölkerung in bezug auf die körperliche Tauglichkeit, die Zunahme der Schwindsucht und anderer Lungenkrankheiten gerade die Folgen des beständigen Bremsens der Sozialreform im Deutschen Reiche.
Das ist schuld daran, wenn unsere Bevölkerung in der Industrie körperlich zurückgeht und geradezu verelendet.
Das ist ja eine feststehende Tatsache, daß die Tendenz der kapitalistischen Produktionsweise dahin geht, die Arbeiterschaft zu verelenden, und daß nur durch den Arbeiterschutz und die Gegenwirkung der organisierten Arbeiterklasse es möglich ist, diese Verelendung zu verhindern.
Wenn aber trotzdem die Zahl der Militärtauglichen zurückgeht, während die Zahl derjenigen wächst, welche körperlich verelenden, so ist damit der Beweis gegeben, daß unsere bisherige Sozialreform nicht imstande ist, die Verelendungstendenz des Kapitalismus genügend aufzuhalten, sondern daß sie mit Riesenschritten immer weiter fortschreitet, und wir traurigen Zuständen entgegengehen.
Wenn der Herr Staatssekretär in derselben Rede sagte: Die Zukunft wird schließlich dem Volk gehören, das sich körperlich am widerstandsfähigsten und damit am wehrfähigsten erhält.
Wer deshalb dafür kämpft, den Massen Leben und Gesundheit zu erhallen, der kämpft für die Stärke und für die Zukunft unseres Vaterlandes, so hat er damit die schärfste Verurteilung aller derjenigen Unternehmerkreise ausgesprochen, die durch die rücksichtslose Ausbeutung der Arbeiter, durch Nichtachtung der gewöhnlichsten menschlichen Rücksichten es dahin bringen, daß die Arbeiterschaft in solcher Weise verelendet.
Graf Posadowsky hat damit jenen Leuten, die sich ihres Patriotismus so rühmen, geradezu das Brandmal aufM gedrückt, daß sie die vaterlandslosen Gesellen sind, die sich nicht darum kümmern, ob die deutschen Arbeiter zu Grunde gehen oder nicht.
Wenn man die lange Reihe von Mahnzetteln liest, die wir in unseren Resolutionen dem Reichsamt des Innern vorlegen, dann sieht man auch, wie wenig von ihm in den letzten Jahren getan wurde, wie wenig überhaupt getan ist, und wie viel zu tun übrig bleibt.
Die Regelung der Arbeitszeit, die Durchführung der Sonntagsruhe, Schutz der Heimarbeit, Schutz der Bauarbeiter, Schutz der Bergarbeiter, Schutz gegen die Vergiftungsgefahren, Ausbau der Gewerbeaufsicht, Organisation der Arbeiter durch ein Neichsarbeitsamt und Arbeitsämter und der wichtige Schutz des Koalitionsrechts der Arbeiter, all dies zeigt, daß es mit der Sozialreform bei uns so im Argen liegt wie zur schlimmsten Zeit der Bismarckschen Mißwirtschaft auf dem Gebiete der Sozialpolitik.
Wir sind seit fast anderthalb Jahrzehnten nicht einen Schritt weitergekommen.
Was tut denn die Regierung auf alle Mahnungen
Im günstigsten Falle wird ein Enquete angestellt, wie z.
B. die auf dem Gebiet der Vergiftung der Arbeiter in gesundheitsschädlichen Gebieten im Jahre 1897.
Es kam damals eine ganze Anzahl trefflicher Berichte seitens der Gewerbeaufsichtsbeamten; aber was ist denn seit 1897 auf diesem Gebiete geschehen
So gut wie gar nichts!
Ein paar unzureichende Spezialverordnungen, die einige der schlimmsten Betriebe und nicht einmal gründlich genug treffen, während das ganze große Gebiet der gewerblichen Vergiftungen unberührt geblieben ist.
Ich werde bei Gelegenheit der Besprechung unserer auf die giftigen Betriebe bezüglichen Resolution ausführlich auf diese Zustände eingehen, die so schlimm sind, daß unbedingt und ungesäumt Wandel geschaffen werden muß seitens der Reichsregierung.
Heute will ich mich im allgemeinen mit den Zuständen (0) im Reiche beschäftigen, die es mit sich gebracht haben, daß infolge des mangelnden Arbeiterschutzes die Arbeiter verelenden, daß die Erkrankungsziffern in erschreckendem Maße zunehmen, daß die Unfallziffern zunehmen, und daß unsere arbeitende Bevölkerung in einem Zustande der Rechtlosigkeit gehalten wird, der sie preisgiebt den rücksichtslosesten Ausbeutungspraktiken des Unternehmertums.
Meine Herren, der Unternehmerterrorismus blüht.
Wir haben es gesehen bei dem Bergarbeiterausstand, wir sehen es Tag für Tag in den Berichten unserer Gewerkschaftspresse und politischen Presse, und wir sehen es sogar aus den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten.
Wir haben eine ganze Anzahl Industrien, in denen sich die Unternehmer erdreisten, in die Arbeitsordnungen die Bestimmung aufzunehmen, daß jeder, der einer Gewerkschaft angehört, ohne weiteres entlassen wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gewerbegericht zu Bremerhaven hat zwar erklärt, daß eine solche Bestimmung ungültig sei, daß die Kündigungsfrist eingehalten werden müsse, und daß eine solche Bestimmung gegen die guten Sitten verstoße.
Ja, meine Herren, was will das bedeuten
In der Praxis gar nichts.
Dann wird eben einfach keine Kündigungsfrist festgesetzt und wird nichts in die Arbeitsordnung aufgenommen, und der Terrorismus der Unternehmer blüht nach wie vor.
Dieser Terrorismus richtet sich nicht allein gegen die sozialdemokratischen Vereine und Gewerkschaften, sondern richtet sich gegen alle Arbeiterorganisationen.
Die Herren vom Zentrum sollten sich wirklich etwas mehr um ihre christlichen Arbeiter kümmern und sie dagegen schützen, daß auch die evangelischen und katholischen Arbeiterorganisationen einfach in gewissen Bezirken verboten werden.
In MünchenGladbach hat die Maschinenfabrik von A. Monforts ein Plakat in der Fabrik ausgehängt, worin es heißt: Ich dulde weder einen christlichen noch unchristlichen oder sozialdemokratischen Verband in meinem Betriebe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Leverkusen bei Elberfeld ist die große „Gifthölle '', wie sie die Arbeiter nennen, die chemische Fabrik von Friedr.
Bayer und Co. Dort brach im vorigen Herbst ein Streik aus, weil die Arbeiter die ungesunden Zustände nicht länger ertragen konnten.
Darauf hat die Fabrikleitung alle Organisationen verboten, weil an dem Streik sowohl die evangelischen, wie die katholischen Organisationen wie auch die Gewerkschaften sich beteiligten.
(Zuruf rechts.)
Ob die Fabrikleitung nationalliberal ist, darüber mögen sich die Herren von der nationalliberalen Partei auseinandersetzen.
Das Vorgehen der Fabrikleitung ist aber nicht ein Kennzeichen gerade der Nationalliberalen, sondern ein Kennzeichen des Unternehmertums an sich.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Es ist grundfalsch, da nach Personen unterscheiden zu wollen.
Übrigens, wie können Sie sagen wollen, daß die Firma Bayer und Co. nationalliberal ist
(Zuruf rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Ich bitte, nicht zu unterbrechen, meine Herren!
Wurm, Abgeordneter: Die Firma ist gar keine Person, sie ist eine Aktiengesellschaft.
Sie wissen ja gar nicht, ob nicht Angehörige des Zentrums oder Leute, die konservativer Meinung sind, eine ganze Anzahl Aktien besitzen.
Die Aktiengesellschaften beweisen am besten, wie töricht es ist, wenn man sich an die Personen anklammert und meint, die Ausbeutung und Nichtachtung der Arbeiter sei Folge einer individuellen Stimmung bei diesem oder Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
4845 (Wurm.)
l) jenem.
Nein, die Ausbeutung der Arbeiter liegt im Wesen der kapitalistischen Produktion überhaupt.
Ohne Unterschied der Religion, der Nation und der Partei geht das Unternehmertum rücksichtslos darauf aus, so viel Profit wie möglich aus dem Arbeiter herauszuholen, wenn es nicht durch Gesetz und durch die Organisation der Arbeiter daran gehindert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Deswegen stehen wir auf dem Boden des Kampfes durch die Gewerkschaft, durch die politische Partei, durch die Gesetzgebung gegen diesen Unternehmerterrorismus, weil er auf andere Weise sich überhaupt nicht bekämpfen läßt.
Meine Herren, die organisierte Arbeiterschaft ist allen Unternehmern aller Richtungen und Meinungen ein Dorn im Auge.
Das sehen wir auch aus den amtlichen Berichten der Gewerbegerichtsbeamten, wo wiederholt darauf hingewiesen wird, wie widerwillig sich die Unternehmer gegen die Arbeiterorganisationen verhalten; das sehen wir aber auch positiv daraus, daß diese Berichte uns sehr viel Lobenswertes von den Gewerkschaften mitteilen, für uns Lobenswertes, für die Unternehmer Verdrießliches.
So lesen wir in dem Bericht für Bayern: Die organisierte Arbeiterschaft läßt in ihrem Bestreben, die Arbeiter über ihre Rechte aufzuklären, nicht nach.
Das ist sehr lobenswert, ist aber dem Unternehmertum sehr unangenehm.
Weiter: Bestrebungen zur Regelung der Arbeitszeit werden von den Gewerkschaften unterstützt: Einführung des zehnstündigen Normalarbeitstags infolge der Bestrebungen der Organisationen, Mithilfe bei der Durchführung der Bundesratsverordnungen für Steinbrüche, Feilenhauereien, Malerwerkstätten, Bäckereien usw.
Das ist ein sehr unangenehmes Kapitel für die Untertb) nehmer, daß die Arbeiterorganisationen der Regierung helfen, die Gesetze durchzuführen.
Die Organisationen kämpfen gegen die Sonntagsarbeit, gegen die Nachtarbeit, gegen die Überarbeit, gegen die Lehrlingszüchterei und ind für die Errichtung von Arbeitsnachweisen und Arbeitsekretariaten.
Dies wird allein aus einem einzigen Bundesstaat gemeldet, wo sich die Gewerbeaufsichtsbeamten, wie ich lobend hier anerkennen will, ebenso wie in Württemberg, aufrichtig um die Gewerkschaften kümmern und nicht, wie in Preußen und Sachsen, sie scheel ansehen.
Weil die Arbeiterorganisationen Kulturträger sind, weil sie die Arbeiter auf ein höheres Niveau bringen wollen auch in bezug auf ihre Bedürfnisse und Forderungen, deshalb werden sie verfolgt und gemaßregelt, und solche Maßregelungen erfahren wir ja vielfach auch aus den Gewerbeaufsichtsberichten, so mangelhaft auch die Aufsichtsbeamten darüber unterrichtet sind.
Meine Herren, nicht einmal diejenige ganz unzureichende Organisation, die durch das Gesetz ausdrücklich vorgeschrieben ist, die Arbeiterausschüsse, werden von manchen Unternehmern geduldet.
Dort, wo Arbeiterausschüsse vorhanden sind, sinken sie beinahe zur Karikatur herunter, indem man darauf sieht, daß nur solche Arbeiter hineinkommen, die nach der Pfeife der Unternehmer tanzen, oder man maßregelt diejenigen Arbeiter, die in den Arbeiterausschüssen energisch für die Interessen ihrer Kollegen eintreten.
In den Berichten wird folgendes ausgeführt: Die Einrichtung der Arbeiterausschüsse macht keinen Fortschritt, findet nur geringe Verbreitung, spielt nach wie vor eine bedeutungslose Rolle; sie werden bei Erlaß einer Arbeitsordnung ins Leben gerufen, treten aber niemals in Tätigkeit.
Die Arbeitgeber bringen der Errichtung von Arbeiterausschüssen kein Interesse entgegen, legen keinen Wert auf sie, halten sie für nutzlos.
Und der Beamte für Bremen bemerkt sehr zutreffend (o) dazu: Die Furcht, nicht Herr im Hause zu bleiben, hält manche Arbeitgeber davon ab, den Arbeiterausschuß erforderlichenfalls zu Rate zu ziehen.
Eines der ausgeprägtesten Unternehmerorgane, die „Hamburger Nachrichten '', haben im November vorigen Jahres einmal ganz offen ausgesprochen, was sie von den Ausschüssen halten.
Sie sagen: Es ist bekannt, daß manche Arbeitgeber Arbeiterausschüsse hauptsächlich deswegen eingeführt haben, weil sie dadurch am besten ihre Arbeiter von dem Eintritt in eine Gewerkschaft zurückhalten zu können hoffen.
Also, meine Herren, das ist auch ein Grund!
Im übrigen aber pfeift man darauf, ob die Arbeiter Beschwerden vorbringen, und man pfeift darauf, ob gesetzliche Vorschriften vorliegen.
Man wartet einfach ab, bis man erwischt wird.
Und, meine Herren, wenn die Herren erwischt werden, geht es ihnen noch nicht an den Kragen.
Unsere Richter sind ja sehr nachsichtig und tolerant gegen solche Unternehmer!
Die Folge ist, daß die Lage der Arbeiter sich tatsächlich verschlechtert, und sowohl der Lohn wie die Lebenshaltung zurückgeht gerade in den Industriegegenden, wo die Arbeiter durch die großen Unternehmerorganisationen, durch die Trusts usw.
den Unternehmern preisgegeben sind.
Wir haben in den Gewerbeaufsichtsberichten darüber ja manchen Hinweis; aber gerade die Hinweise auf die Lebenshaltung der Arbeiter sind sehr kritisch aufzufassen.
Es muß hier offen ausgesprochen werden: den Herren Gewerbeaufsichtsbeamten fehlt beim besten Willen der richtige Maßstab dafür, was sie eigentlich als richtige Lebenshaltung bezeichnen sollen.
Wenn man aus Gegenden liest, in denen der Lohn 800 bis 900 Mark beträgt, daß dort die Lebenshaltung der Arbeiterfamilie eine genügende sein soll, dann fragt man sich, ob (v) der Gewerbeaufsichtsbeamte sich jemals mit der Ernährungslehre beschäftigte, ob er eine Idee davon hat, daß es einen wissenschaftlichen und auch einen finanziellen Maßstab für die Ernährung gibt.
Einen finanziellen Maßstab liefert uns der Militarismus, indem er alljährlich feststellt, wie viel an Entschädigung für Naturalverpflegung zu zahlen ist.
Wenn wir die Ziffer, die mit 80 Pfennigen und in Teurungsjahren sogar mit 100 bis 110 Pfennigen festgesetzt wird, als Norm zu Grunde legen und nach der alten Regel zwei Kinder als einen Erwachsenen rechnen und eine Durchschnittsfamilie von Mann, Frau und zwei Kindern, also von drei erwachsenen Personen nehmen, so bekommen wir 2, 40 Mark täglich für Ersatz der Naturalverpflegung, das heißt für Rohmaterial an Nahrungsmitteln ohne jede Zubereitungskosten, ohne Gewürz und sonstige Zutaten, ohne die geringsten Ausgaben für Genußmittel, die ebenfalls zur Ernährung des Menschen notwendig sind.
Darüber sind sich ja alle Physiologen einig, daß es nicht Luxus ist, sondern notwendig, gewisse Genußmittel zu verwenden.
Wo bleibt da Miete, Kleidung usw.

Wir haben ja Budgets, die aufgenommen sind von verschiedenen Seiten, die ganz unparteiisch, rein wissenschaftlich mit der Lebenshaltung der Bevölkerung sich beschäftigen.
Wenn wir die Norm von 80 Pfennigen festsetzen, kommen wir darauf, daß eine Familie von drei Köpfen mindestens 1600 Mark jährliches Einkommen haben muß.
Die Regierung widerspricht sich dabei selbst.
Wir haben auch von der Regierung amtliches Material darüber bekommen, was zur Lebenshaltung notwendig ist.
Das Reichsgesundheitsamt hat bekanntlich ein sogenanntes „Gesundheitsbüchlein ''herausgegeben, in dem die Grundzüge der Ernährung dargelegt sind, ein sehr gutes Büchlein.
Darin werden ebenfalls 4846 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
(Wurm.)
(L.) die Normalrationen festgesetzt, die ein Mensch genießen muß, wenn er richtig leben soll.
Dabei kommt ebenfalls heraus, daß mindestens ein Einkommen von 1500 bis 1600 Mark notwendig ist für eine Familie, um sich bei proletarischen Bedürfnissen richtig zu ernähren und zu kleiden.
Sehen wir aber die Steuertabellen an, so finden wir z.
B. in Sachsen, daß nur 11 Prozent der Steuerzahler ein Einkommen1von1mehr als 1600 Mark haben, 89 Prozent weniger als 1600, daß 60 Prozent unter 800 Mark Einkommen haben.
Wir können1uns1doch daraus ein Bild machen, wie es mit der Ernährung der Arbeiter aussehen muß.
Ebenso zeigen uns die Durchschnittslöhne bei1der1Unfallversicherung, die 7601bis 800 Mark betragen, daß die Löhne absolut nicht heranreichen an das, 1 was der Arbeiter braucht.
In dem Aufsichtsbericht aus Bautzen ist eine Statistik mitgeteilt, daß in 75 mechanischen Webereien mit 24100 Arbeitern die mittleren Jahreslöhne betrugen: für einen männlichen Erwachsenen 450 bis 687 Mark (hört!
hört!
links), für weibliche 400 bis 588 Mark.
Die Zahlen sind aus dem letzten Jahresbericht.
Eine gutwirtschaftliche Weberfamilie, bestehend aus Mann, Frau und zwei Kindern, hat eine Gesamteinnahme von 1030 Mark.
Das sind Ziffern, die beweisen, daß die Nahrung nicht vollgültig sein kann.
Es ist das eine erneute Anklage gegen eine Politik, die durch Wucherzölle noch weiter die Lebenshaltung verteuert und die Arbeiter noch mehr der Verelendung entgegenführt.
Und da spricht der Herr Staatssekretär davon, daß die nervöse Hast unserer Sozialpolitik durch ein Gegengewicht gebremst werden müsse, durch die Agrarpolitik!
Dieses Gegengewicht ist in Wirklichkeit ein Stein, den man den Arbeitern um den Hals hängt, und mit dem man sie noch tiefer ins Elend herunterzieht!
Wir haben auch in Berlin eine Statistik bekommen, (v) Das städtische Statistische Amt in Berlin hat Erhebungen über die Löhne und Haushaltsrechnungen der minderbemittelten Bevölkerung im vorigen Jahre aufgenommen; es hat mit Hilfe der gewerkschaftlichen Organisationen in Berlin Fragebogen versandt und Budget- wie Lohnaufstellungen gemacht.
Aus den umfangreichen Erhebungen geht nun hervor, daß in Berlin der Jahresverdienst gelernter Arbeiter zumeist 1000 bis 1250 Mark beträgt, der für die Facharbeiter nicht höher ist, wie man gewöhnlich annimmt, sondern ebenfalls nur 1000 bis 1250 Mark beträgt, und Facharbeiterinuen gar nur 500 bis 750 Mark.
Das sind ebenfalls Einkommen, die nicht genügen, und die Budgets, die vom Berliner Statistischen Amt über Ernährung und Wohnung aufgestellt worden find, zeigen, daß das Einkommen nicht gereicht hat, um den Arbeitern die notwendige Nahrung zuzuführen.
Wir sehen auch aus den Berichten der Gewerbeaufsicht, wie sich die Bevölkerung quält, um sich billigere Nahrung zu verschaffen.
So heißt es aus Bremen: Das Bestreben des größten Teils der minderbemittelten Bevölkerungsschichten muß nach wie vor darauf gerichtet sein, seine Bedürfnisse den gegebenen Verhältnissen anzupassen, d. h. den Verbrauch teurer Lebensmittel einzuschränken und an deren Stelle billigere Ersatzmittel treten zu lassen.
Meine Herren von der Rechten, Sie sind immer so unwillig, wenn die Margarine die Butter verdrängt; daß aber die Löhne herabgedrückt werden, das ist Ihnen ganz recht, und daß die Arbeiter sich dann eben Margarine statt Butter, und andere Surrogate kaufen müssen, ist selbstverständlich!
Auch der Pferdefleischverbrauch steigt.
Aus Köln wird uns berichtet: Die Fleischpreise steigen derartig, daß wirtschaftlich schwächere Familien auf den Genuß frischen Fleisches verzichten mußten.
Infolgedessen stieg der Pferdefleischverbrauch.
In München (0) stieg er ebenfalls; in anderen Orten ist er zwar gesunken, aber nicht etwa deshalb, weil die Arbeiter sich besseres Fleisch kaufen konnten, sondern weil es kein Pferdefleisch gab.
Der Bremer Beamte bemerkt darüber sehr zutreffend: Es wäre verkehrt, aus einem Sinken des Pferdefleischkonsums auf eine bessere Ernährung mit anderen Fleischarten zu schließen, sondern der Rückgang dürfte im wesentlichen eine Folge der im Jahre 1903 in Kraft getretenen Vorschriften über den Vertrieb von Pferdefleisch sein.
Das Pferdefleisch ist nicht mehr in solchem Maße wie früher zu haben; infolgedessen geht der Verbrauch zurück, und die Leute essen gar kein Fleisch, weil sie sich nicht einmal Pferdefleisch kaufen können.
Der Wohnungswucher kommt hinzu, um den Arbeitern an den Industrieorten das Leben unerträglich zu machen!
Nun werden Sie auf der Rechten sagen: 1 der Arbeiter kann ja zu uns aufs Land kommen; da ist es ja so schön!
Ach, meine Herren, wenn Sie nur nicht immer das Pech hätten, daß Autoritäten aus Ihren eigenen Reihen Ihnen bescheinigten, wie schlecht es bei Ihnen auf dem Lande aussieht!
Da hat Ende 1902 in den „Landwirtschaftlichen Jahrbüchern '', die redigiert werden von Dr. Thiel im preußischen Landwirtschaftsministerium, ein Herr vr.
Franz Heiser-Harttung eine Statistik der pommerschen Landwirtschaftskammer bearbeitet.
In dieser Statistik werden nach den eigenen Angaben der Agrarier!
als Ursache der Landflucht festgestellt: die schlechten Löhne, die lange Arbeitszeit (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die schlechten Wohnungen und die schlechte Behandlung durch die Arbeitgeber.
Es werden festgestellt Arbeitszeiten bis zu 18 Stunden, ein Durchschnittseinkommen bei 200 Arbeitern von 456 Mark jährlich, einschließlich der Naturalien.
Da ist es kein Wunder, wenn die Arbeiter vom Lande weglaufen und in die Stadt kommen!
Dort aber sind sie ebenfalls wieder schonungslos der Ausbeutung preisgegeben, weil sich ja unsere Sozialpolitik, wie der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky meint, so nervös gearbeitet hat, daß sie jetzt gebremst werden muß und nicht weiter fortschreiten darf!
Ich will noch auf eine Statistik hinweisen, die von der Assistentin der Gewerbeinspektion Berlin im letzten Bericht veröffentlicht worden ist.
Die Assistentin hat in Berlin 1000 ledige Fabrikarbeiterinnen befragt und festgestellt, daß die Löhne von 7 Mark 10 Pfennigen bis 13 Mark 37 Pfennige steigen und durchschnittlich 11 Mark 36 Pfennige pro Woche betragen.
Die notwendigsten Ausgaben aber sind, nach derselben Umfrage mit 11 Mark 62 Pfennigen angesetzt, sodaß sie meistenteils die Einnahmen überschreiten!
Weiter, meine Herren: wir haben große, reiche Industrien, die seit Jahrzehnten florieren.
Ich erwähnte schon die chemische Industrie, die ja gar nicht weiß, wo sie mit ihren Dividenden hin soll, die 30, 40 Prozent Dividende abwirft und dabei notorisch die schlechtesten Löhne zahlt, die Arbeiter am miserabelsten behandelt von allen Industrien!
Ferner die Eisenindustrie!
In der rheinisch-westfälischen Eisenindustrie sind sieben Gesellfchaften mit 161 Millionen Betriebskapital, die in den Jahren 1902 bis 1904 732 Millionen Bruttogewinn hatten, das sind 45 Prozent des Aktienkapitals bei 20 Prozent Abschreibungen.
Die Löhne werden nicht veröffentlicht.
Es gelang aber einem meiner Freunde, ein gutes Paket Lohntüten zu sammeln, und aus diesen ergibt sich, daß erstens die Arbeitszeit 11 »i Stunden dauert, und mit Überstunden 13', Stunden, und daß der Stundenlohn 32 bis 35 Pfennige beträgt.
Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
4847 (Wurm.)
() sodaß das Durchschnittseinkommen jener Arbeiter sich auf 1236 Mark beläuft.
Meine Herren, dabei sind bei 25 Arbeitstagen 15 llberschichten gemacht bei einer so anstrengenden Arbeit wie bei dieser Industrie!
Wäre es da nicht richtig, daß die Regierung sich freiwillig darum bekümmert, freiwillig einschreitet und der Ausbeutung Einhalt gebietet
Es wird mir aus jener Gegend mitgeteilt, daß die Unfallquote in jenen Betrieben 80 Prozent höher ist als im Bergbau (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß die Krankenziffern 35 Prozent höher sind als im Reichsdurchschnitt.
Dabei ist ein ständiges Zuströmen junger Leute und ein Abströmen der älteren.
Leute über 40 Jahre werden überhaupt nicht mehr angestellt!
Meine Herren, wenn man da nicht von der positiven Verelendung der Arbeiter sprechen kann, dann gibt es gar keine Grenze, wie man den Begriff des Elends formulieren soll.
Meine Herren, wie sieht es in jenen Bezirken aus, wo jenes gepriesene Ideal vorhanden ist, das von den Herren Agrariern so gerühmt wird, wo der Industriearbeiter auf dem Lande ansässig ist und gleichzeitig Landwirtschaft treiben kann
Der sehr verdienstvolle bisherige badische Fabrikinspektor Dr. Fuchs, der leider heraus mußte aus Baden freiwillig selbstverständlich (Heiterkeit) —, hat eine Studie veröffentlicht über die Industriearbeiter mit ländlicher Wirtschaft unter dem Titel: „Die Verhältnisse der Industriearbeiter in 17 Landgemeinden bei Karlsruhe ''.
Er hat festgestellt, daß dort Industriearbeiter, die nebenbei ein Stück Land zu bearbeiten haben, eine ganz übermäßige Ausnutzung ihrer Arbeitskräfte erfahren und zwar, weil die Löhne so gering sind, daß die Arbeiter ohne die landwirtschaftliche Nebenarbeit gar nicht in der (s) Lage sind, ihre Familien durchzubringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Frauen und Kinder sind Wochen und Monate hindurch überanstrengt, und trotzdem beträgt der ganze Segen, der aus dieser landwirtschaftlichen Nebenarbeit kommt, pro Familie 126 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dabei kommt noch ein Lohnausfall des Mannes hinzu, weil er doch mithelfen muß und nicht an seine Jndustriearbeit gehen kann.
Fuchs sagt: Das ist ein Uberarbeitungssystem, wie es ähnlich nirgends sonst vorhanden ist.
Die Lungentuberkulose ist sehr mächtig.
Ein Arzt erklärt: nur durch eine Erhöhung des Einkommens könnten die Leute widerstandsfähiger gemacht werden.
Die Beseitigung der Landarbeit als Nebenerwerb ist dringend notwendig, da sie nur lohndrückend auf die Jndustriearbeit wirkt.
Und wie die Schwindsucht im engen Zusammenhange mit dieser Nebenarbeit, mit dieser Überarbeit, mit diesem ungenügenden Arbeiterschutz steht, das zeigt uns die Statistik der Invalidenversicherung, und zwar ist es das hochindustrielle Sachsen, aus dem wir eine eingehende Jnvaliditätsstatistik besitzen.
Durch Dr. Geißler und Wächter ist die Statistik für die Jahre 1892 bis 1900 bearbeitet worden.
Danach ist das Jnvaliditätsalter der im Freien beschäftigten Arbeiter 56 2 Jahre, davon sind 18V- Prozent infolge von Schwindsucht invalide, von den in geschlossenen Räumen arbeitenden bereits 53 Jahre, davon 22, 7 Prozent infolge von Schwindsucht.
Bei den Steinmetzen und Spitzmaurern ist das Jnvaliditätsalter 45, Jahre mit 58 Prozent Schwindsüchtigen; bei den Schriftsetzern, Buchdruckern und Lithographen 46 Jahre mit 40, 3 Prozent Schwindsüchtigen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); ffern, die das Zentrum ragen, ob wir erst noch im Bekleidungsgewerbe 47, 1 Jahre mit 43, Prozent (0) Schwindsüchtigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei den Arbeiterinnen ist in Land- und Hauswirtschaft das Jnvaliditätsalter 58.
3 Jahre mit 6, 9 Prozent Schwindsüchtigen; in der Fabrikindustrie 52, 4 Jahre mit 15, 9 Prozent Schwindsüchtigen.
Die hauswirtschaftlichen Dienstboten dagegen haben ein Jnvaliditätsalter von 36 Jahren mit 23 Prozent Schwindsüchtigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das sind doch Z veranlassen müßten, nicht erst zu eine Enquete von der Regierung vorgelegt erhalten, die uns vielleicht Fingerzeige gibt, was man tun könne, sondern das sind Statistiken, die das Zentrum wie die Regierung ganz von selbst veranlassen müßten, einzuschreiten und zu fragen, was denn die Ursachen dieses Elends sind.
Die Regierung sagte bei den Handelsverträgen, sie hoffe, daß durch die vortreffliche industrielle Entwicklung Deutschlands, durch ihre vorzügliche Technik, durch ihr vorgebildetes gutes Arbeiterpersonal die Industrie den Schaden der neuen Handelsverträge werde überwinden können.
Ja, meine Herren, wie soll ein Land, dessen Jndustriearbeiterschaft so ruiniert wird, in der Lage sein, vorwärts zu schreiten
Ich will da noch ein Zitat eines Mannes aus Ihren Kreisen anführen.
Der Admiral z. D. Hoffmann hat in einer Tischrede vor kurzem erwähnt, daß er im Jahre 1880 in Sydney zur Weltausstellung gewesen, dort war Fleisch und Brot sehr billig, und infolgedessen, habe er gemeint, würden die Löhne recht niedrig sein.
Statt dessen waren sie zwei- bis dreimal höher als bet uns (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und die Arbeitszeit dauerte nur von 8 Uhr Vormittags bis 4 Uhr Nachmittags.
Aber, sagt er, er habe dort auch gesehen, wie gearbeitet würde, und wie Qualitätswaren kv) zustande kommen.
„Dazu sind vor allem günstige Lebensbedingungen der Arbeitermassen notwendig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, diese Anschauung vertreten auch wir.
Auch wir sagen: wenn Deutschland in dem großen Wettbewerb der internationalen Industrie lebensfähig bleiben will, können ihm keine Schutzzölle helfen, sondern nur eine gesunde, kräftige und intelligente Arbeiterschaft, und diese kann nur erwachsen auf dem Boden der Freiheit und einer gesunden Ernährung und Lebenshaltung.
Statt für diese zu sorgen, kümmert sich die Regierung nicht einmal darum, daß die vorhandenen Gesetze strikte innegehalten werden.
Meine Herren, jawohl, es sind nun bald 15 Jahre her, daß wir die Gewerbenovelle von 189091 bekommen haben.
Damals wurde festgelegt, daß die Überstundenbewilligung man verzichtete ja damals auf den Normalarbeitstag für Arbeiterinnen und jugendliche Arbeiter eingeschränkt werden sollte; es sollte eine behördliche Erlaubnis gegeben werden.
Was sehen wir aber Jahr für Jahr
Daß die Uberstundenbewilligung nicht abnimmt, sondern daß man mit vollen Händen llberstundenbewilligung erteilt.
Bewilligte Sonntagsarbeit fand statt in Preußen im Jahre 1902 in 654 Betrieben mit 85189 Arbeitern.
Im Jahre 1903 wurden bereits 770 Betriebe mit 92788 Arbeitern damit beglückt.
In Sachsen waren es im Jahre 1902 5680 Arbeiter, im Jahre 1903 4777, aber die Zahl der Betriebe mit llberstundenbewilligung und Sonntagsarbeit ist gewachsen von 103 auf 150.
Im ganzen Deutschen Reich ist die Zahl der llberstundenbewilligungen von 1920 Betrieben auf 2262 gestiegen und von 140000 Arbeitern auf rund 156000.
Ist das notwendig, daß so mit vollen Händen 4848 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
(Wurm.)
M überarbeit noch gewährt wird, wo die Arbeitslosigkeit so groß ist
Aus Plauen wird berichtet, daß, obwohl dort eine Krisis in der Stickereiindustrie ausgebrochen ist, doch den großen Fabriken Überstunden für Arbeiterinnen bewilligt werden.
Ja, wir haben sogar eine Entscheidung aus Solingen, wo Sonntagsarbeit als Notstandsarbeit bewilligt wurde deswegen, weil ein Streik ausgebrochen war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das die Fabrik von E. Friedr.
Ern in Wald bei Solingen geschehen.
Die Staatsanwaltschaft zu Elberfeld hat auf die Beschwerde über das Urteil der Polizeiverwaltung in Wald gesagt, daß in jener Messerschleiferei und Messerfabrik, wo die Rasiermesserhärter streiken, der Härtereibetrieb durch den Streik erheblich weniger leistungsfähig wurde als vorher, und daß dadurch der ganze Betrieb mit seinen 300 bis 400 Arbeitern in Gefahr geriet, still zu stehen; ohne Zuhilfenahme von Sonntagsarbeit könne dem Mangel nicht abgeholfen werden, folglich sei dies ein Notstand, dem man durch Bewilligung von Überarbeit habe abhelfen müssen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, es ist charakteristisch, wie die Behörden zu Gunsten des Unternehmertums die Gesetze auslegen und den Arbeiter noch kampfunfähiger machen helfen.
Mir ging dieser Tage eine Zuschrift aus einer Zellulosefabrik zu.
Dort gelten nicht die Bestimmungen, die für Papierfabriken erlassen sind, daß Sonntagsruhe gewährt werden muß.
In Österreich und Norwegen ist auch für die Zellulosefabriken Sonntagsruhe vorgeschrieben, bei uns nicht, weil bei der Enquete seinerzeit die Fabrikanten behaupteten, daß der eingeweichte Stoff schlecht werde, wenn er über Sonntag steht.
Nun steht er aber doch an den Hauptfeiertagen; da läßt es sich also einrichten, daß Ruhe gehalten wird.
Jetzt müssen in diesen Zellulosefabriken alle 14 Tage die Arbeiter Sonntags 24 Stunden arbeiten, (L) und zwar in einem Raum, der ohnehin mit Dämpfen von schwefliger Säure durchzogen ist.
Hier müßte die Regierung einschreiten, und sie könnte mit einer Kleinigkeit von Energie großen Arbeiterkreisen Hilfe schaffen.
Die Arbeitslosigkeit, der Notstand unter den Arbeitern wächst; aber die Unternehmer vergrößern ruhig die Zahl der jugendlichen Arbeiter, der Arbeiterinnen und der Kinder unter 14 Jahren.
Von 1902 auf 1903 ist eine Zunahme bei den jugendlichen Arbeitern um 10 406, bei den Arbeiterinnen um 39 251, bei den Kindern unter 14 Jahren um 842 vorhanden.
Auf dem Gebiet der Arbeitszeit, erklärt die Regierung, sei es noch nicht so weit, daß sie einschreiten könne.
Wir werden bei unserer Resolution, betreffend die Arbeitszeit, darüber genauer sprechen.
Die hier schon oft erörterte Frage ist längst spruchreif, sie ist die wichtigste und muß zunächst gelöst werden.
Daß mit der Verkürzung der Arbeitszeit eine ganze Reihe anderer Mißstände spielend beseitigt werden, unter denen die Arbeiter heute leiden, ist der Regierung bekannt.
Im Zusammenhang mit der Arbeitsdauer steht die Zunahme der Unfälle.
Je länger die Arbeitszeit, desto mehr Unfälle, weil die Arbeiter um so mehr abgespannt und müde sind.
Man entsetzt sich, wenn ein großes Eisenbahnunglück geschehen ist, oder wenn in einem Kriege Tausende, Zehntausende von Menschen hingemordet werden; und wir ersehen hier jedes Jahr aus den amtlichen Berichten, daß die Zahl der in Fabriken Verunglückten: Getödteten, Verletzten, Verkrüppelten, wächst.
Von 1902 auf 1903 ist eine Zunahme der Unfälle von 488 707 auf 530 507 festgestellt.
Auf je 1000 Versicherte kommen 47, 7 Unfälle, das ist ein Zwanzigstel.
Selbst die entschädigten Unfälle steigen.
Seit 1898 sind sie von 5, 8 auf 6, 6 pro Tausend in der Landwirtschaft gestiegen, von 7, 1 auf 8, 1 pro Tausend in der Industrie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die landwirtschaftliche Berufsgenossenschaft in Sachsen hat festgestellt, daß von 20 319 landwirtschaftlichen revidierten Betrieben nicht weniger als 91 Prozent mangelhafte Unfallverhütungseinrichtungen hatten.
Ja, gibt es Gesetze, oder gibt es keine
Will sich die Regierung lächerlich machen vor den Unternehmern, oder glaubt sie, daß sie das alte Spiel noch immer weiter treiben kann, Gesetze auf dem Papier stehen zu lassen, die in Wirklichkeit nicht ausgeführt werden, und damit den Arbeitermassen einzureden, es sei für sie etwas getan
Wie manche Unternehmer über Unfallschutz denken, zeigte neulich eine Gerichtsverhandlung in Mülhausen im Elsaß.
Da war ein Unternehmer angeklagt, weil mangels genügender Unfallverhütung eine Arbeiterin getötet worden war.
Da sagte der Direktor vor Gericht: Es sind hier Betriebsänderungen vorgekommen, und da ist mir Nebensächliches entgangen.
„Unsere ganze Aufmerksamkeit ist eben immer auf die Produktion gerichtet, wir müssen das tun, sowohl der Fabrikbesitzer wie ich, da ein ungünstiger Geschäftsabschluß vermieden werden muß.
Was aus den Arbeitern wird, ist gleichgültig, wenn nur der Geschäftsabschluß gut ist!
Wie viel Menschenleben und wie viel Menschenglieder auf die Debetseite geschrieben werden müssen dafür ist kein Konto in den Büchern angelegt.
Nun wissen wir alle recht gut, daß unsere Unfallverhütung darunter leidet, daß eine doppelt unzureichende Kontrolle vorhanden ist, einmal von der Berufsgenossenschaft, das andere Mal von den Gewerbeaufsichtsbeamten; beide Kontrollen sind ungenügend.
Ich werde auf die Gewerbeaufsichtskontrolle gleich zu sprechen kommen; ich will nur noch erwähnen, daß die Berufsgenossenschaften, obwohl es in ihrem eigenen Interesse liegt, gute Unsallverhütungseinrichtungen zu schaffen, da die Quote der Anträge dadurch herabgesetzt wird, doch nicht das geringste tun, um durch genügende Inspektionen auf bessere Unfallverhütungsvorrichtungen hinzuwirken.
M) Einige Unternehmer verstecken sich auch dahinter, daß sie sagen, es gebe keine genügenden Schutzvorrichtungen.
Deshalb haben meine Freunde und ich von Anfang an den Plan begrüßt, der aus der Mitte des Hauses von dem verstorbenen Kollegen Roesicke, von meiner Seite und einigen anderen Herren angeregt wurde, daß ein Museum von Unfallverhütungsvorrichtungen ins Leben gerufen werde, wo alle die Apparate zusammengestellt sind, die bereits vorhanden, um die Arbeiter gegen Unfälle zu schützen.
Das Reichsamt des Innern hat nun in Charlottenburg eine ständige Ausstellung von Arbeiterwohlfahrtseinrichtungen geschaffen, die bayerische Regierung eine solche in München.
Die Münchener kenne ich noch nicht; die Berliner resp.
Charlottenburger Ausstellung leidet darunter, daß sie nicht vielseitig genug all das ins Auge fassen kann, was zum Unfallschutz gehört, weil sie auf freiwillige Gaben der Erfinder solcher Schutzvorrichtungen angewiesen ist.
Gewiß, als damals es sind wohl 7 oder 8 Jahre her dieser Plan zum ersten Male diskutiert wurde, sagten wir, um der Regierung entgegenzukommen, daß es für den ersten Anfang genügen könne, wenn man die Erfinder von Schutzvorrichtungen auffordert, ihre Sachen auszustellen, daß später dann das Reich diese durch Zufall zusammengekommene Ausstellung ausbauen könne.
Nun sind hier in den Etat 50 000 Mark eingesetzt; aber was will das den großen Aufgaben gegenüber bedeuten!
Es waren 150 000 Mark beantragt; davon sind aber 100 000 Mark gestrichen worden aus Geldmangel.
Nun, meine Herren, ist es doch notwendig, daß eine Ausstellung systematisch alle die Einrichtungen ins Auge faßt, die zur Verhütung von Unfällen geschaffen werden können und müssen.
Ich will keinen Tadel gegen die Ausstellung aussprechen, wie sie heute ist, sie bietet, was Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
4849 (Wurm.)
l-1 sie bieten kann, das beste, was man zu erwarten berechtigt ist.
Aber es fehlen ganze große Gebiete, nämlich diejenigen und das ist das wichtigste aus denen nicht spezielle Apparate von besonderen Erfindern oder Fabriken in den Handel gebracht werden, Apparate, die an den Maschinen anzubringen sind, oder, wie es vernünftiger ist und vielfach heute auch schon geschieht, daß die Maschinen gleich mit Schutzvorrichtungen gebaut werden; solche Einrichtungen sind, soweit sie im Handel sich befinden, zahlreich in der Ausstellung vorhanden Notwendig sind aber auch diejenigen Schutzvorrichtungen, die nicht aus besonderen käuflichen Apparaten bestehen, sondern in den Betrieben selbst an Ort und Stelle geschaffen werden müssen durch die richtige Anlage der Maschinen, durch die richtige Bekleidung der Maschinen, durch Vorrichtungen, die nicht von Interessenten auf den Markt gebracht werden können, sondern die theoretisch ausgedacht, praktisch erprobt und nun in der Ausstellung großen Kreisen zugänglich gemacht werden sollen.
Diese großen Kreise sehe ich nicht in dem Unternehmertum; denn wenn ein Unternehmer seine Arbeiter richtig schützen will, so stehen ihm so viele Techniker und Ingenieure zur Verfügung und so viel guter Rat aus den Reihen seiner eigenen Arbeiter, daß er das alles tun könnte, wenn er wollte.
Die großen Kreise der Interessenten sind für mich zunächst die Arbeiter, die jene Ausstellung besuchen, wenn sie auch darauf verzichten, zu solchen Festmahlen aufgefordert zu werden, wie dies der Herr Bundesratsbevollmächtigte Dr. Fischer für richtig hielt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens die Gewerbeaufsichtsbeamten, welche dringend nötig haben, solche Einrichtungen zu sehen, und zwar, wiederhole ich, nicht bloß die Einrichtungen, die mit besonderen Apparaten verknüpft sind, sondern die an Ort und Stelle durch sinnreiche Vorrichtungen zu schaffen (v) find.
Ich will nur ein Beispiel herausgreifen eine alte Klage ist, daß in den Messingbeizereien die Arbeiter dadurch leiden, daß durch die Salpetersäure, mit der der Messing gebeizt wird, jene giftigen untersalpetrigsauren Dämpfe entstehen, die bei so vielen Arbeitern schwere Erkrankungen hervorrufen, zumal wir noch den Unfug, namentlich in Berlin, haben, daß Messingbeizereien in Kellerräumen geduldet werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine Schutzvorrichtung läßt sich auch für den Kleinbetrieb bequem schaffen, indem der Bottich, in dem die Beize vorgenommen wird, bis zu einer bestimmten Stelle bedeckt, und dafür gesorgt wird, daß er an einer Stelle steht, wo ein Luftzug stattfindet, und er eventuell mit dem Schornsteinrohr in Verbindung gebracht wirb, alles Anlagen, die keinen besonderen Apparat erfordern, der von Erfindern in die Ausstellung gebracht wird, sondern Maßnahmen, die von jedem Sachverständigen angebracht werden können.
Für derartige Einrichtungen finden wir in der Ausstellung leider keine Beispiele, und doch gibt es zahlreiche Arbeiten, bei denen nicht größere, komplizierte Apparate notwendig sind, sondern einfache Vorrichtungen, um die Gesundheit der Arbeiter zu schützen.
Ich möchte dringend bitten, Vorsorge zu treffen, daß die Ausstellung in diesem Sinne ausgebaut wird.
Ferner muß die Regierung dafür sorgen, daß ihren Gewerbeaufsichtsbeamten endlich einmal ein Maßstab dafür gegeben wird, was sie zu fordern berechtigt, ja verpflichtet sind, speziell für den Gesundheitsschutz der Arbeiter gegenüber der Verschlechterung der Luft in den Werkstätten.
Der heut ge Zustand ist ganz unglaublich.
Wir haben zwar wissenschaftliche Grundlagen dafür, wie viel Luftraum für leden Erwachsenen nötig ist.
In einer preußischen Ministerialverordnung vom 7.
Mai 1884 ist dementsprechend ein Luftraum von mindestens 26 Kubikmeter für jeden Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031905.
Erwachsenen festgelegt, in Fabriken und Versammlungs- (0) räumen.
Diese Verordnung wird nun zwar bei Versammlungsräumen streng gehandhabt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wo man genau ausgemessen hat, wie viel Menschen in einen Saal gehen, und in den Sälen in Berlin steht die Zahl am Eingang angeschrieben.
Wir haben aber keine Fabrik, in der dieser Luftraum zugestanden ist, und unsere Gewerbeaufsichtsbeamten wagen gar nicht, ihn zu verlangen, weil die Unternehmer ihnen sagen können: für den giftigen Betrieb der Zigarrenfabrikation mit Staub und Dunst hat der Bundesrat ja nur 7 Kubikmeter Luft festgesetzt.
Wie kann da der Aufsichtsbeamte für Betriebe, die nicht so gesundheitsschädlich sind wie Zigarrenfabriken, den dreifachen Luftraum verlangen!
Wir haben ferner noch Verordnungen, die für Buchdruckereien 12 Kubikmeter, für Schriftgießereien 15 Kubikmeter auf den Kopf verlangen.
Tatsächlich ist aber das Mindestmaß 26 Kubikmeter.
Autoritäten, die auch von der Regierung anerkannt werden, haben festgestellt, daß gerade der ungenügende Luftraum in den Fabriken schuld ist an der Ermüdung, die zu Unfällen führt, und an den vielen Erkrankungen der Arbeiter.
Professor Koch hat erklärt, daß die überfüllten Werkstätten genau so wie die überfüllten Wohnungen eine Ursache der Schwindsucht sind.
Professor Rubner von der Berliner Universität hat erklärt: Der Aufenthalt in den Fabriken stellt sehr oft nur eine fortgesetzte Wohnungsschädigung dar.
Es gibt eine Übervölkerungssrage nicht nur für die Wohnungen, sondern auch für die Fabriken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär, der es nicht versäumt, bei den Kongressen gegen Lungentuberkulose zugegen zu sein, sollte in erster Linie beherzigen, daß nicht allein die überfüllten Wohnungen, bei denen er vorläufig keine Macht zum Einschreiten besitzt, dteBevölkerungschwindsüchtigmachen, (vj sondern die überfüllten Werkstätten, bei denen er gründlich Hilfe schaffen könnte.
Mit Hilfe der Gewerbeaufsicht könnte er dafür sorgen, daß in bezug auf die Übervölkerung der Fabriken den Arbeitern geholfen wird, sodaß sie nicht in so erschreckendem Maße der Tuberkulose anheimfallen.
Nicht nur der Lufraum an und für sich ist in den Fabriken ungenügend, auch der Luftwechsel.
Ventilationseinrichtungen sind nur in einigen großen Betrieben vorhanden, aber meist so unpraktisch und schlecht, wie ein Gewerbeaufsichtsbeamter mal meinte, so billig angebracht, daß es nach etwas aussieht, in Wirklichkeit aber nichts ist, und daß der Arbeiter dem Zuge ausgesetzt ist, den er bei der Überhitzung, in die er meist bei seiner Arbeit gerät, am allerwenigsten vertragen kann.
Die Klapperrädchen aus Blech, die man in die Fenster einsetzt, sind keine Ventilation; sie halten sie sogar auf, das ist durch genaue Prüfungen festgestellt.
Trotzdem sehen wir, wie manche Gewerbeaufsichtsbeamtc darüber entzückt sind, daß so ein drehendes Blechrädchen im Fenster angebracht ist.
Meine Herren, nun ließe sich in bezug auf genügenden Luftraum und Lüftung heute schon das schaffen, was für den Arbeiter notwendig ist, wenn seitens der Gewerbeaufsichtsbeamten energisch vorgegangen würde, d. h. wenn die Herren die Weisung von oben bekämen, daß sie so vorgehen dürfen.
Meine Herren, ich habe im Laufe der anderthalb Jahrzehnte, in denen ich mich intensiv mit den Gewerbeaufsichtsberichten beschäftige, gesehen, wie die Gewerbeaufsicht ganz davon abhängt, wie jeweils im Reichsamt des Innern und in den Ministerien des Landes, dem die Herren angehören, der Wind weht.
Die Beamten sind in Wirklichkeit durch die Instruktionen, die ihnen von allen Staaten fast gleichlautend gegeben sind, derart gebunden, daß sie gar nichts Gescheites machen können.
Die Instruktionen sind jetzt ans Licht der Öffentlichkeit 666 4850 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
(Wurm.)
(4) gezogen worden bisher war es zumeist nicht der Fall —, und zwar war es Herr Professor Sommerfeld, der in einem Buch über den Gewerbearzt, auf das ich noch zu sprechen komme, alle Instruktionen zusammengestellt hat.
Dabei ist vor allem aufgefallen, daß Bayern sich geweigert hat, diese Instruktion überhaupt mitzuteilen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die anderen Staaten haben sie mitgeteilt.
Aus den Instruktionen geht hervor, daß gesagt wird in Preußen, „der Beamte soll eine wohlwollende Vermittlung einnehmen und sachverständige Beratung '', in Sachsen, „er soll vermitteln zwischen den berechtigten Interessen '', in Württemberg, „er soll in billiger Weise vermitteln '', in Baden, „er soll wohlwollend kontrollieren, beraten, und vermitteln ''.
Meine Herren, was heißt denn hier „vermitteln ''
In Wirklichkeit lagen doch die Dinge so: infolge des Mangels an Arbeiterschutzgesetzen, infolge der absoluten Willkür, die früher dem Unternehmertum gestattet war, bis überhaupt Sozialdemokraten darauf drangen, daß Arbeiterschutzgesetze geschaffen werden, ist heute noch in jedem Unternehmer die Überzeugung felsenfest, daß er das Recht hat, in seiner Fabrik zu tun und zu lassen, was er will, und daß, wenn er etwas tut, um die Gesundheit des Arbeiters zu schützen, das geradezu eine Wohltat ist, für die er eigentlich einen Orden erster Klasse verdient.
Weil dem so ist, weil das Unternehmertum nicht sozial erzogen ist und nur durch Zwang dazu erzogen werden kann, ist das Unternehmertum stets bereit, den Arbeitern keinen Schutz zu gewähren; es muß erst durch Gesetz, durch die Kontrolle des Gesetzes und durch die Arbeiter dazu gezwungen werden.
Wenn der Beamte also vermitteln soll zwischen einem, der gar nichts geben will, und zwischen dem Arbeiter, der etwas Bestimmtes fordert, so bekommt der Arbeiter im günstigsten (L) Falle die Hälfte dessen, was er heut als Mindestmaß zu fordern berechtigt ist.
Diese vermittelnde Tätigkeit führt eben dahin, daß die heute bestehenden Arbeiterschutzgesetze zum großen Teil nur auf dem Papier vorhanden, aber nicht durchgeführt sind.
Der Beamte soll nicht wohlwollend vermitteln, sondern die vorhandenen Gesetze streng durchführen helfen, die wir doch wahrlich erst in heißen, schweren Kämpfen ihnen abringen müssen.
Die Vermittlung führt dahin, daß noch wett weniger als das Mindestmaß dem Arbeiter gewährt wird.
Auf Kosten der Arbeiter wird nachgegeben, niemals auf Kosten der Unternehmer.
Meine Herren, die Gewerbeaufsicht ist auch an und für sich, wie wir hier jedes Jahr wieder hervorheben müssen, ungenügend, sowohl quantitativ wie qualitativ, nach Zahl der Personen wie nach Art der Durchführung.
Seit 1878 ist sie obligatorisch.
Es ist jetzt der 25.
Bericht, den wir über die obligatorische Gewerbeaufsicht im Reich bekommen.
Und was sehen wir da
388 Beamte im ganzen Deutschen Reich 5 Millionen Arbeitern!
Dabe nr 184 500 Anlagen mit sind aus dieser Statistik von 184 000 Anlagen 60 000 Anlagen verschwunden, über die, wie uns versprochen ist, im nächsten Jahre eine besondere Tabelle vorgelegt werden soll.
Dieses Jahr sind sie nur in den Etnzelberichten zu finden.
Notabene: Preußen hat eine besondere Zusammenstellung über diese Betriebe gebracht, diese Tabelle ist aber aus dem Wege des Abdrucks im Reichsbericht verschwunden, während doch die uns vorgelegten Reichsberichte ein wörtlicher Abdruck der Landesberichte sein sollen.
Sie haben kein Recht, eine Tabelle, die in Preußen mitgeteilt ist, in dem Abdruck für das Reich zurückzubehalten.
Das nur nebenbei.
Von den Betrieben sind in diesem Jahre revidiert worden 51 Prozent mit zirka 80 Prozent Arbeitern.
Das ist schon deshalb sehr wenig, weil gerade die kleinen Betriebe am schlechtesten dabei wegkommen.
Die großen Be- triebe werden mit Vorliebe revidiert, weil sie große Ziffern geben.
Wie sie aber revidiert werden, darüber geben uns die Arbeiter Mitteilungen, die manchmal unglaublich sind.
In Betrieben, von denen wir aus der Statistik ersehen, daß sie revidiert sein müssen, haben die Arbeiter nicht bemerkt, daß der Beamte dagewesen ist; sie haben es weder daran gemerkt, daß die Mißstände geändert worden sind, noch haben sie den Beamten selbst gesehen.
Nun meine ich, daß die kleinen Betriebe genau so, ja noch mehr der Aufsicht bedürfen als die großen.
Der Herr Abgeordnete Mugdan, der im1vorigen1Jahre meinte, daß die Handwerksbetriebe nicht so sehr der Aufsicht bedürften, hat, wie ich aus dem stenographischen Bericht ersehen habe, ja nur sagen wollen, 1 daß der Handwerker mehr Zeit habe, „wenn auch nur wenige Sekunden!
Die paar Sekunden, 1 die er mehr Zeit habe als der Fabrikarbeiter, um sich auszuruhen, sodaß er keines so großen Schutzes seitens der Gewerbeaufsichtsbeamten bedürfe, schenke ich und der Arbeiter dem Herrn Abgeordneten Mugdan gern.
Ich glaube, das soll nur ein Rückzug des Herrn Abgeordneten Mugdan sein; er ist jetzt wohl auch der Meinung, daß die Handwerkerbetriebe genau so revidiert werden müssen wie die großen Betriebe.
Daß es tatsächlich den Kleinmeistern sehr schwer wird, aus dem alten Schlendrian herauszukommen, und daß sie sich gegen Neuanschaffungen zum Arbeiterschutz, die sie früher nicht kannten und zu machen brauchten, sträuben, ist selbstverständlich.
Der Unternehmer muß eben jetzt dazu gezwungen werden, Ausgaben für Arbeiterschutz zu machen, weil er freiwillig niemals daran gedacht hat, da man ihm jahrzehntelang den Arbeiter auf Gnade und Ungnade preisgab, jetzt erst allmählich ein bißchen für den Arbeiter eintritt.
Beschämend für die Regierung müßte es auch sein, wenn sie steht, wie die Bundesratsverordnungen, die sie (v) erlassen hat, durchgeführt werden.
Da haben wir in der preußischen Tabelle eine Übersicht über die Revisionen in Betrieben, die laut Bundesratsverordnung revidiert werden müssen.
In Preußen sind aber nur 25 Prozent der Bäckereien revidiert worden, von den Getreidemühlen 24 Prozent, in Potsdam sind von 2133 Bäckereien 47 revidiert worden, von 3439 Bäckereiarbeitern 104.
In Berlin sind von 58 Steinhauereien nur 12 revidiert worden, von 65 Bürsten- und Pinselfabriken nur 9, von 203 Zigarrenfabriken 56, von 2309 Bäckereien und Konditoreien nur 61.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, wundern Sie sich dann, wenn in Bäckereien und Steinhauerbetrieben und allüberall die Zustände so grauenerregend sind, wie sie uns die Berichte und noch mehr die Gerichtsverhandlungen schildern
Wundern Sie sich darüber, daß die Arbeiter sagen: die ganzen Arbeiterschutzgesetze existieren in der Praxis gar nicht
Wir verlangen eine Vermehrung der Gewerbeaufsichtsbeamten, und der Herr Abgeordnete Erzberger hat vorhin gesagt, er verlange es auch.
Er hat eine lebhafte Ansprache an die Regierung gehalten, sie solle dafür sorgen, daß die Zahl der Gewerbeaufsichtsbeamten vermehrt wird.
Ach, Herr Kollege Erzberger, wollen Sie nicht die Freundlichkeit haben, diese Ansprache zunächst an Ihre Fraktionskollegen in Baden und Bayern zu richten
Wie mir von bayerischen und badischen Kollegen mitgeteilt wird, ist dort von unserer Seite im Landtage eine Vermehrung der Aufsichtsbeamten verlangt worden; aber gerade die Herren vom Zentrum waren es, die sagten: die Sozialdemokraten wissen gar nichts anderes, als die Zahl der Beamten zu vermehren, Beamten gäbe es schon genug!
Ja, wenn das Zentrum im Reichstage sich so ereifert für die Vermehrung der Aufsichtsbeamten Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
4851 (Wurm.)
und in den Landtagen dann nicht Wort hält, dann wirft das jenes grelle Licht auf die Zentrumssozialpolitik, das dem Kollegen Erzberger so unangenehm ist.
Es ist ja sehr bequem, hier schöne Worte zu machen, wo die Sache nicht zur Entscheidung kommt, dann und dort aber, wo die Entscheidung fällt, zu versagen, wie dies ja auch bei Gelegenheit der Gewerbenovelle von 1891 geschah, bei der das Zentrum die Entscheidung in der.
Hand hatte.
Die Zahl der Gewerbeaufsichtsbeamten ist viel zu gering; sie sind überlastet, sie können sich gar nicht frisch erhalten.
Der badische Gewerbeaufstchtsbeamte Dr. Bittmann sagt mit Recht, der Beamte habe nicht bloß seine Bureauarbeit zu machen, die Fabriken zu besuchen, er müsse sich auch weiter bilden und müsse Zeit haben, um seine Tätigkeit, die sich in viele Einzelheiten zersplittert, zu überdenken, um eine fruchtbare Initiative zu entwickeln.
Wo bleibt aber dazu die Zeit übrig, wenn eine so kleine Anzahl von Beamten vorhanden ist
Nun suchen sich manche Beamten dadurch zu helfen, daß sie mit den Arbeiterorganisationen in Verbindung treten.
Da aber erleben wir wieder das ergötzliche Schauspiel im großen geeinigten Deutschen Reich, daß das zwar in Baden, Bayern und Württemberg geschieht, in Preußen, Sachsen und anderen deutschen Staaten aber nicht.
In Württemberg wählen die Arbeiterorganisationen Vertrauenspersonen, die Konferenzen abhalten, zu denen die Gewerbeaufsichtsbeamten eingeladen werden.
Die Vertrauenspersonen der Arbeiter bilden die Vermittlung zwischen den Arbeitern und Gewerbeaufsichtsbeamten.
Es ist nun einmal nicht aus der Welt zu schaffen, daß das Mißtrauen, das durch die jahrzehntelange Mißwirtschaft auf dem Gebiet des Arbeiterschutzes den Arbeitern eingeflößt worden ist, die Arbeiter hindert, zu den Beamten in die Sprechstunde hinzugehen.
Er fürchtet auch, daß er denunziert wird, wenn er zu den Beamten geht, nicht, daß (2) der Beamte ihn denunziert, sondern, wie festgestellt ist, daß die Unternehmer Spitzel ausstellen, welche aufpassen, ob ein Arbeiter mit dem Gewerbeaufsichtsbeamten in Verbindung tritt, und diese Arbeiter dann entlassen werden.
Ich will Ihnen alle die einzelne Fälle nicht aufzählen, die in den Berichten amtlich niedergelegt sind, wo Arbeiter und Arbeiterinnen entlasten wurden, weil der Gewerbeaufsichtsbeamte kontrollieren kam, und ein Unternehmer den Verdacht hatte, daß sie sich vorher an den Beamten gewendet hätten.
In einer Dresdener Fabrik hat ein Unternehmer gleich die ganze Abteilung von Arbeiterinnen aus diesem Grunde entlassen; und als sich schließlich die beiden Arbeiterinnen freiwillig meldeten, welche zu dem Aussichtsbeamten gegangen waren, wurden diese beiden entlassen mit der ausdrücklichen Begründung, er wolle nicht, daß die Arbeiterinnen den Gewerbeaufsichtsbeamten irgend welche Mitteilungen machten.
Das Württembergische System hat sich bewährt, und die Beamten selber geben den Organisationen der Arbeiter das beste Zeugnis.
Der Gewerberat Hardegg sagt sehr zutreffend: Man gebe sich keiner Täuschung hin: die beruflich organisierte Arbeiterschaft läßt in ihrem Bestreben, die Arbeiter über ihre gesetzlichen Rechte aufzuklären, nicht nach.
Im Gegenteil: sie fordert sie bei jeder sich darbietenden Gelegenheit auf, ihre gesetzlichen Rechte zu wahren.
In diesem Sinne wirkt sie agitatorisch und die Nichteinhaltung gesetzlicher Bestimmungen gibt ihr die Handhabe dazu.
Jedes neue Arbeiterschutzgesetz, das nicht mit aller Entschiedenheit gehandhabt wird, führt zu einer Verschlechterung der sozialen Gegensätze.
Die Arbeitgeber haben es in der Hand, die bestehenden Gegensätze, wenn nicht zu heben, so doch zu mildern.
Besonders bemerkenswert ist, daß Herr Hardegg einsteht, lvl heben könne man die Gegensätze nicht, aber mildern könne man sie, und das ist der Kernpunkt der Sozialreform und Sozialpolitik.
Sie können den Gang der Weltentwicklung nicht ändern.
Sie wissen so gut wie wir, daß der Kapitalismus sich abwirtschaften wird und muß; aber daß das in ruhigen Bahnen sich vollziehe, daß dabei nicht unnötige Opfer an Menschen gebracht werden, das wäre die Pflicht und Aufgabe einer einsichtsvollen Regierung, und diese Pflicht wird von ihr nicht erfüllt bet dem Stand der heutigen Gewerbeaufsicht und des heutigen Arbeiterschutzes.
Der Gewerberat Hardegg betont auch, daß die Arbeiterorganisationen nicht den sozialen Frieden vergiften, wie man in Unternehmerkreisen zu sagen pflegt, sondern daß sie nur das zum Ausdruck bringen an Groll und Unzufriedenheit, was schon vorhanden ist.
Außerdem sagt er: Es kann nicht Aufgabe der Gewerbeinspektion sein, die Arbeiter zu veranlassen, von offensichtlich berechtigten Forderungen abzustehen.
Das mögen sich besonders die sächsischen und die preußischen Beamten merken, die ihre Vermittlung dahin auffassen, daß sie von den Arbeitetn verlangen, sie möchten doch nicht gar zu unbescheiden viel fordern.
Wie gesagt, in Bayern, Württemberg, Baden ist ein Verkehr der Organisationen mit den Aufsichtsbeamten vorhanden zum Nutzen beider Teile.
Gerade dadurch, daß die Arbeiter, die in den Betrieben tätig sind, durch die Organisation direkte Mitteilungen an die Aufsichtsbeamten gehen lassen können, werden diese Mitteilungen erst untersucht, wird die Spreu vom Weizen gesondert, und der Beamte bekommt nur tatsächliches, unwiderlegliches Material in die Hände und wird vor allen auf Dinge aufmerksam gemacht, die er sonst gar nicht zu sehen bekommt.
Umgekehrt ist es in Preußen.
Ich stelle fest, (v daß noch Ende Januar dieses Jahres in Magdeburg eine Konferenz der Gewerkschaftskartelle in der Provinz Sachsen stattgefunden hat, daß die Gewerbeinspektion dazu eingeladen war, und daß sie es abgelehnt hat, dort zu erscheinen, während in Bayern und Württemberg die Gewerbeaufsichtsbeamten es nicht ablehnen, zu solchen Konferenzen zu kommen, bei denen sie sich Belehrung holen können.
Meine Herren, es ist ferner notwendig, daß aus den Arbeiterkreisen selber Arbeiter hinzugezogen werden zur Gewerbeaufsicht.
Dieser Versuch ist ja in Württemberg gemacht worden und, wie es scheint, mit gutem Erfolg.
Wenigstens stellt Herr Gewerberat Hardegg den neuen Hilfskräften ein gutes Zeugnis aus, er erklärt sie für eine wertvolle Ergänzung der Gewerbeinspektion.
Wir wollen abwarten, wieweit auch die Arbeiter mit dieser „wertvollen Ergänzung ''zufrieden sein werden.
Das läßt sich ja nicht von einem Jahr zum anderen beurteilen.
Auf jeden Fall ist wenigstens ein Schritt dazu in Württemberg getan.
Aber der richtige Weg ist das auch noch nicht.
Wir bleiben dabei, daß es notwendig ist, mit einer bestimmten Organisation der Arbeiter die Gewerbeaufsicht zu verknüpfen, und deswegen haben wir unsere Resolution eingebracht betreffend Reichsarbeitsamt, Arbeitskammern und Arbeitsämter, bei denen die Aufsicht organisch mit dem Ganzen verbunden ist.
Das Vorgehen Württembergs ist, wie gesagt, ein Schritt vorwärts, aber er ist noch nicht genügend.
Nun, meine Herren, muß ich ja den Gewerbeaufsichtsbeamten andererseits nachrühmen, daß sie es in den letzten Jahren verstanden haben, sich den Unwillen und sogar den Haß gewisser Unternehmerkreise zuzuziehen.
Das ist in den Augen meiner Freunde ein sehr gutes Zeichen für die Gewerbeaufsichtsbeamten.
Im hessischen Landtage hat 666'4852 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
(Wurm.)
l) am 27.
November v. I. der Bauernbiindler Abgeordneter Brauer erklärt, die Gewerbeinspektoren seien Hetzer, weil sie in die Mühlen kämen und den Müllerburschen sagten: ihr müßt das tun und das nicht.
Die Handelskammer Siegen und der berg- und hüttenmännische Verein Siegen haben in einem öffentlichen Gutachten erklärt: Die Tätigkeit der Gewerbeaufsichtsbeamten auf dem Gebiete der Pflege von guten Beziehungen zwischen Arbeitgebern und Arbeitern ist keine ersprießliche, weil durch öffentliche und häufige Bekanntgabe der Sprechstunden die Arbeiter gewissermaßen dazu angereizt werden, Beschwerden anzubringen, und weil diesen von den Aufsichtsbeamten zu viel Beachtung geschenkt wird und Untersuchungen und Verhandlungen über die lächerlichsten Gegenstände entstehen.
Der Beamte bemerkt dazu in seinem Bericht, daß keine einzige ungerechtfertigte Klage von Arbeitern vorgebracht worden war, daß alle zutreffend waren!
Trotzdem erlaubt sich die Handelskammer, die Beamten und die Arbeiter in dieser Weise anzugreifen und zu verdächtigen.
Wir wissen, daß der „Bund der Industriellen ''— die Scharfmacher xar« xesllenos den ganzen Arbeiterschutz nicht leiden mag und infolgedessen auch die Gewerbeaufsicht nicht.
Aber daß man so weit gehen würde, wie er jetzt geht, habe ich sogar nicht einmal erwartet.
Der „Bund der Industriellen ''schickt jetzt Umfragen herum an seine Mitglieder und fragt an, ob sie „Übergriffe der Gewerbeaufsichtsbeamten ''melden könnten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Klagen aus industriellen Kreisen heißt es in dem Rundschreiben über gesetzwidriges, die Befugnisse überschreitendes Vorgehen der Aufsichtsbeamten sind nicht selten.
A) 1 Derartige in neuester Zeit an den Bund gelangte Beschwerden von Mitgliedern veranlassen seinen Gesamtvorstand zu dem Beschluß, durch eine Umfrage eine Übersicht über die vorliegenden Mißstände zu beschaffen.
Es heißt weiter: Der Bund der Industriellen bittet, ihm alle Fälle mitzuteilen, in denen die Gewerbeaufsichtsbeamten gegen den Geist dieser präzisen Bestimmungen über die Vertrauensstellung, die sie auch gegenüber dem Arbeitgeber anstreben sollen, verstoßen haben.
Ja, meine Herren, ich bin der festen Überzeugung, daß diese Umfragen des Bundes der Industriellen nicht ohne Einwirkung auf die Gewerbeaufsichtsbeamten resp.
auf unsere Regierung bleiben werden.
Es gibt ja eine Anzahl Regierungen, die sich tatsächlich von den Herren Großindustriellen auf der Nase herumtanzen lassen.
Wir haben das jetzt erst beim Bergarbeiterstreik erlebt und auch bet anderen Gelegenheiten.
Wenn nun gewisse preußische Handelsminister diese Umfragen des Bundes der Industriellen sehen, können sie bei ihrer so wie so wackeligen Stellung denken, sie würden sich in der Gunst jener Herren Großindustriellen wieder befestigen, wenn sie den Beamten empfehlen, sie möchten doch nicht mehrsich „Übergriffe ''erlauben, das heißt dann: die Beamten sollen die Anordnungen nicht mehr durchführen, die von der Regierung und dem Reichstage erlassen sind.
Meine Herren, das Vorgehen des Bundes der Industriellen beweist, wie nötig es ist, daß die Gewerbeaufsichtsbeamten den 26 politischen Richtungen, die in den verschiedenen deutschen Bundesstaaten herrschen, entzogen werden und wir für das Reich eine einheitliche Gewerbeaufsicht erhalten, damit nicht der Nutzen dieser Einrichtung zunichte gemacht wird durch das Gutdünken und den Willen der einzelnen Minister in den Bundesstaaten.
Ich will Ihnen noch ein bezeichnendes (0) Zeitungszitat anführen, das zeigt, wie in Unternehmerkreisen über die Gewerbeaufsicht gedacht wird.
Die „Brauer- und Hopfenzeitung ''schrieb es ist dies allerdings schon eine Reihe von Jahren her im Jahre 1896 folgendes: Man hat doch auch zu bedenken, daß die Fabriken nicht bloß dazu da sind, von Staatsbeamten kontrolliert zu werden, sondern daß sie vor allen Dingen den wirtschaftlichen Zweck haben, Werte zu erzeugen und den Wohlstand der Nation zu erhöhen.
Der Staat kann unmöglich in seinen Anforderungen an die Betriebe so weit gehen, daß schließlich die Einrichtungen, die im Interesse der Arbeiter geschaffen werden, die Hauptsache, und der wirtschaftliche Zweck des Betriebes die Nebensache wird.
Aus dieser Übertreibung klingt heraus, daß eben für diese Herren der Arbeiterschutz die Nebensache, das Geschäft die Hauptsache.
Gegen alles, was zur Verbesserung der Lage der Arbeiter dient, sträubt man sich, soviel man kann.
Wer sich die Mühe gibt, die Gewerbeaufsichtsberichte einzusehen und mit Hilfe des sehr praktisch eingerichteten Registers ist das jetzt sehr leicht möglich —, kann ohne großen Zeitaufwand zahlreiche Stellen finden, wo auch die Gewerbeaufsichtsbeamten darüber klagen, was für schlimme Zustände in den Fabriken bestehen, und wie die Arbeiter nicht einmal wagen, sich zu rühren oder etwas zu sagen.
So heißt es in dem Bericht der Dresdner Assistentin Fräulein Dose: Die Arbeiterinnen scheuen sich, berechtigte und vom gesundheitlichen Standpunkt aus gebotene Beschwerden vorzubringen, weil sie hierbei Gefahr laufen, Stellung und Brot zu verlieren.
Außerdem, meine Herren, was jedes Jahr von uns hervorgehoben wurde, und wofür wir jetzt ein dickes Akten- D) bündel zum Beweis bekommen haben: die Strafen, die in einzelnen Fällen der Zuwiderhandlung über die Unternehmer verhängt werden, sind so lächerlich gering, daß ja die Unternehmer weit mehr Geld verdienen, wenn sie die Arbeiterschutzbestimmungen übertreten, als wenn sie sich darum kümmern.
Laut dem Aktenbündel, das uns von der Reichsregierung übergeben ist, sind in 15 639 Betrieben 45 511 Zuwiderhandlungen festgestellt worden.
Davon ist auf Strafe erkannt worden in 3030 Fällen auf 3 Mark, in 1815 auf 31bis 101Mark, in1613 auf 10 bis 20 Mark, in 395 auf1201bis 501Mark, in168 auf 50 bis 100 Mark, in 14 Fällen auf 100 bis 200 und nur in 5 Fällen auf über 200 Mark Strafe.
Ist es möglich, daß bet diesen geringen Strafen die Unternehmer sich fürchten sollen, erwischt zu werden, zumal die Gefahr doch sehr gering ist
Sie wissen ja, daß die Fabriken kaum alle zwei Jahre einmal kontrolliert werden.
In vielen Fällen wissen sie auch, wann1der1Beamte kommt.
1 Zum Teil verlangt man, er solle sich1im1Kontor1melden; 1 aber auch wenn er sich nicht meldet, sieht man ihn über den Hof anspazieren, und, wie man weiß, werden dann Arbeiter, die nicht beschäftigt werden dürfen, z.
B. Kinder, rasch versteckt, und gewisse Maschinen stehen still, wenn der Beamte kommt; er sieht und hört nichts.
Gerade die Gesundheitsschädlichkeit eines Betriebes kann man aber nicht bei einer Inspektion sehen; man kann sie nur erkennen, wenn man in der Fabrik längere Zeit verweilt.
Um einen speziellen Fall anzuführen: in den großen Webereien in Gera, in meinem Wahlkreise, ist es im Winter des Morgens, namentlich nach Sonn- und Feiertagen, hundekalt.
Warum
Die Dampfheizung wird Morgens erst angelassen.
Besonders nach Sonn- und Festtagen herrscht am Morgen eine Temperatur von 8 Grad; nach ein paar Stunden steigt sie auf 10 und 11 Grad.
Und dabei Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
4853 (Wurm.)
() müssen die Weber arbeiten und für jeden kleinsten Fehler in der Arbeit Strafe zahlen.
Wenn der Aufsichtsbeamte Nachmittags hinkommt, findet er eine ganz normale Temperatur; würde er aber Abends hinkommen, so würde er eine überheiße Temperatur finden.
Es ist dann so heiß geworden, daß die Arbeiter nicht mehr wissen, wohin sie sollen, um Kühlung zu bekommen.
Und so ist es in einer ganzen Anzahl von Industrien.
Genau so ist es mit dem Staub und den unangenehmen Gerüchen und den giftigen Gasen.
Das merkt nur derjenige, der längere Zeit sich darin aufhält; wer mit frischen, gefüllten Lungen hineinkommt, merkt gar nicht, wie verzehrend und ermüdend der Aufenthalt in einem solchen Raum wirkt.
Also, meine Herren, weder die Zahl der Beamten ist ausreichend, noch sind diese in der Lage, einen bestimmten Maßstab anlegen zu können an das, was sie zu fordern haben.
Dann scheut man sich aber auch, abgesehen von der Hinzuziehung von Arbeitern, die Gewerbeaufsicht nach der Richtung hin auszubauen, wie sie nun endlich in einzelnen Staaten angefangen wurde, durch Hinzuziehung von Assistentinnen, weiblichen Gewerbeaufsichtsbeamten.
Nach der Tabelle von 1903 hatten wir erst in 12 Bundesstaaten eigene Beamtinnen, in Preußen, Bayern, Sachsen, Württemberg, Baden, Hessen, Sachsen-Altenburg, SachsenKoburg-Gotha, Anhalt, Reuß j. L., Bremen, Hamburg.
In Sachsen glaubt man etwas recht Schlaues zu tun, wie immer in Sachsen (Heiterkeit links), und nannte die Assistentinnen Vertrauenspersonen.
Wahrscheinlich wollte man den Arbeiterinnen einreden, es seien Vertrauenspersonen.
Die Arbeiterinnen haben sich nicht darum gekümmert und die von Amts wegen ihnen aufgenötigten Vertrauenspersonen genau so behandelt wie die anderen Beamten.
Solch einen schönen Titel muß man sich auch in Sachsen, und dort erst recht, erwerben; man (L) kann ihn nicht mehr wie einen Orden von der Regierung umgehängt bekommen.
Meine Herren, die weibliche Gewerbeaufsicht ist in einigen Staaten derart mangelhaft eingerichtet, daß es so aussieht, als wolle man sie wieder eingehen lassen.
Die Schuld liegt aber nicht an den Beamtinnen, sondern scheint zum Teil an den Herren Gewerberäten zu liegen, denen die Beamtinnen unterstellt sind; es scheint bei den Herren in einigen Staaten ein direkter Widerwille dagegen zu sein, daß sie nun auch mit Hilfe von Frauen die Gewerbeaufsicht ausüben sollen.
Ganz sonderbar geht es in Weimar zu.
Dort sind schon seit Jahren zwei Damen der Gewerbeaufsicht beigegeben.
In dem amtlichen Bericht über Weimar fanden sich auch im Text beide Damen erwähnt nämlich, daß sie wie im Vorjahre nicht die geringste Tätigkeit entfaltet hätten —; in der amtlichen Tabelle aber, die von der Reichsregterung zusammengestellt wurde, sind die Beamtinnen in SachsenWeimar überhaupt nicht aufgezählt.
Ich habe mir das Rätsel nicht erklären können, warum die beiden Beamtinnen, die nun einmal da sind und besoldet werden, in der amtlichen Übersicht fehlen.
Aber auch in Staaten, in denen die Beamtinnen im Verzeichnis aufgeführt werden, sieht es so aus, als ob man die Beamtinnen zurückdrängen will.
Vor allen Dingen macht der Bericht von Baden, das früher unter Dr. Wörishoffer eine so vorzügliche Leitung besaß, einen peinlichen Eindruck.
In Baden war eine der besten Gewerbeinspektionsassistentinnen, die Deutschland gehabt hat, Fräulein Dr. v. Rtchthofen, tätig, die, wie ich Ihnen noch zeigen werde, schon durch die schneidige Antwort, die sie dem Herrn Gewerberat gegeben hat, bewies, daß sie imstande war, ihr Amt vollkommen auszufüllen.
Da sie heiratete, legte sie ihr Amt nieder.
Ihre Nachfolgerin wird in dem badischen Berichte so gut wie totgeschwiegen; es steht so aus, als ob in Baden eine Gewerbeinspektion überhaupt gar nichts« Ä mehr zu tun hätte, während noch im vorigen Jahre die Wirksamkeit des Fräulein Dr. v. Richthofen in einem besonderen Bericht zusammengestellt war.
Und es ist auch notwendig, daß ein besonderer Bericht der weiblichen Gewerbeinspektion erscheint, um beurteilen zu können, wie sich diese Einrichtung bewährt.
Dr. Bittmann, der jetzige Chef der badischen Gewerbeinspektion, scheint die Assistentin jedoch als überflüssig zu empfinden.
Als Fräulein vr.
v. Richthofen aus dem Amte schied, fragte er bet ihr an, „ob während ihrer Amtstätigkeit Arbeiterinnen sich an sie gewandt hätten in Dingen, über welche mit Männern zu reden Frauen berechtigte Scheu trügen, und ob sie bejahendenfalls die Überzeugung habe, daß diese Dinge nicht zur Aussprache gelangt sein würden, wenn den Arbeiterinnen nicht Gelegenheit geboten gewesen wäre, sich an weibliche Beamte zu wenden.
Das heißt mit andern Worten: 1 er fragte sie, ob sie sich nicht überflüssig gefühlt habe.
Fräulein vr.
v. Richthofen erwiderte dem Herrn vr.
Bittmann sehr richtig: Der Schwerpunkt der Wirksamkeit einer Frau im Gewerbeaufsichtsdienst liegt nicht darin, daß sie bereit ist, Klagen entgegenzunehmen, sondern darin, daß sie herausfindet, wo etwa Schädigungen der Gesundheit der Frauen zu erwarten sind, und dann selber fragt.
Auf diese Weise wird sie mit der Zeit genug wertvolles Material gewinnen und in vielen Fällen Gelegenheit finden, auf hygienische Mißstände hinzuweisen, die sonst unbeachtet bleiben.
Diese Antwort könnte man 'direkt als Dienstanweisung für die Gewerbeaufsichtsbeamten und -Beamtinnen drucken lassen.
Das heißt den Nagel auf den Kopf treffen: nicht warten, bis geklagt wird, nicht warten, bis die Arbeiter und Arbeiterinnen fragen kommen, sondern selber sehen und selber fragen und aus den Arbeitern heraus- C ''holen, was notwendig ist, und was zu geschehen hat!
Aber solche Einsicht finden wir leider nicht überall.
Wenn auch in Württemberg und Bayern die Gewerbeaufsichtsbeamtinnen recht tüchtig gewesen sind, so scheint es in den Kleinstaaten doch sehr zu hapern.
Anderseits sind, wie schon erwähnt, ihre männlichen Vorgesetzten oft Gegner des Systems.
In Reuß j. L. soll die Assistentin wieder abgeschafft werden, obwohl sie sich gut bewährte und die Hälfte der Fabriken Arbeiterinnen (insgesamt 8000) beschäftigt.
In Bayern haben sich die beiden Gewerbeaufsichtsbeamtinnen, Fräulein Bernatz und Frau Gundelfinger, sehr eifrig bemüht, mit den Arbeiterinnen Fühlung zu gewinnen.
In Württemberg tritt Frau Grünau sehr energisch für den Zehnstundentag ein und sagt das beherzigenswerte Wort: Daß 11 Stunden täglicher Arbeitszeit für die Arbeiterin zu viel ist, wird bekräftigt durch die Aussage mancher Arbeitgeber, daß die elfte Stunde des Arbeitstages nicht auch den elften Teil der Tagesproduktion bringe ein Beweis für das Nachlassen der Frische und Energie und für die Anstrengung, mit der in der elften Stunde gearbeitet werden muß.
Zehn Stunden intensiven Arbeitens Tag für Tag in der Woche, bei der jetzigen technischen Vollkommenheit unserer Arbeitsmaschinen, welche die größte Aufmerksamkeit erfordern, genügt, um die Kraft einer weiblichen Person aufzubrauchen.
Das möge sich die Regierung gesagt sein lassen, die noch immer nicht einmal, wenigstens für Frauen, den Zehnstundentag einführen will!
Ja, die Assistentin für Hamburg, Fräulein Elben, hat sich sogar für die neunstündige Arbeitszeit der Arbeiterinnen in Hamburg ausgesprochen, und zwar in einem Vortrag, den sie dort m 4854 Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
(Wurm.)
() einer Gewerkschaft hielt.
Sie forderte die Arbeiterinnen auf, sich gewerkschaftlich zu organisieren und „aus Konkurrentinnen zu Mitarbeiterinnen ihrer Berufsgenoffen in dem Bestreben nach einer Verbesserung ihrer Lebenslage und einer höheren Kultur zu werden ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist eine sehr vernünftige Anschauung, die recht vielen männlichen Beamten zum Muster dienen könnte!
Meine Herren, es ist beinahe zu fürchten, daß, wenn ich hier lobend hervorhebe, wie Beamte und Beamtinnen eifrig ihres Amtes walten, die betreffenden Personen etwa sehr bald ihres Amtes entsetzt werden könnten.
Wenigstens haben wir ja lange genug gesehen, wie der so verdienstvolle Dr. Wörishoffer-Baden von Unternehmerkreisen arg bedrängt wurde und ihn nur seine persönliche Freundschaft zu den leitenden Kreisen Badens davor schützte, daß er nicht jener Intrigue zum Opfer fiel, die damals seitens der badischen Industriellen gegen ihn gesponnen wurde.
Frau Grünau in Württemberg hat ebenfalls bewiesen, daß sie die Zustände sehr richtig zu beurteilen versteht.
Sie sagt gegenüber den Bemängelungen, daß die Arbeiterinnen so wenig an die Gewerbeaufsichtsbeamtinnen herantreten, daß sie die Sprechstunden nicht besuchen: Leider find manche Arbeiterinnen so durch Not und den ständigen Druck der Furcht vor Entlastung eingeschüchtert, daß sie der Beamtin im Interesse des Unternehmertums die Unwahrheit sagen und dadurch den Zweck der Revision beinträchtigen.
So ist es, das wissen wir aus alter Erfahrung!
Meine Herren, wir fordern, 'daß die weibliche Gewerbeaufsicht nicht nur beibehalten, sondern noch ausgebaut werde, und zwar dadurch, daß Arbeiterinnen zum Gewerbeaufsichtsdienst herangezogen werden, daß Arbeiterinnen, die mit den Gewerkschaften in Verbindung stehen, hinzu (2) treten, und daß man die Damen aus bürgerlichen Kreisen, die zur Gewerbeaufsicht herangezogen werden, doch aus den Kreisen der weiblichen Arzte nehmen möge, die hierdurch ein ganz besonders reichhaltiges und großes Arbeitsgebiet bekommen würden.
Überhaupt, meine Herren, will ich heute nur noch kurz darauf eingehen, daß unsere Gewerbeaufsicht dringend des Ausbaues dahin bedarf, daß die Arzte zur Gewerbeaufsicht herangezogen werden.
Diese Forderung ist zuerst seitens meiner Fraktion erhoben worden.
Ich sage das, um Legendenbildungen vorzubeugen, damit man nicht nach Jahren einmal wieder hört, das Zentrum sei es gewesen.
Meine Fraktion hat im Jahre 1901 zuerst im Reichstage die Forderung erhoben, daß Arzte zur Gewerbeaufsicht zugezogen werden.
Ich habe Ihnen vorhin schon gezeigt, wie die Gewerbeaufsichtsbeamten nicht in der Lage sind, aus Mangel an Verordnungen wie aus Mangel an hygienischen Kenntnissen zu beurteilen, welche Maßnahmen sie in einem Betriebe zu treffen haben, wie weit sie einschreiten können, da § 120 »unserer Gewerbeordnung sehr kautschukartig ist.
Professor Sommerfeld hat in einem Buch, das kürzlich erschienen ist, betitelt „Der Gewerbearzt,, trefflich zusammengestellt, was in der Gewerbeaufsicht notwendig ist, und den Nachweis geliefert, wie nötig es ist, daß die Arzte zur Gewerbeaufsicht herangezogen werden und zwar mit einer Einschränkung, die ich unterschreibe: er sagt, daß für die Arzte, die dazu herangezogen werden sollen, eine besondere Vorbildung notwendig ist, daß ein Lehrstuhl für Gewerbehygiene errichtet werden muß, damit die Arzte genügend unterrichtet werden; denn die Gewerbehygiene ist gerade derjenige Teil, der bisher am meisten vernachlässigt ist.
Nicht jeder Arzt ist in der Lage, die Zustände zu beurteilen, die in einer Fabrik vorhanden find; nicht jeder hat die sozialpolitischen Kenntnisse, die notwendig sind, damit er sein medizinisches Wissen mit dem sozialen (V) ftuchtbar verbinden kann.
In England sind seit Jahren Arzte bei der Gewerbeaufsicht tätig.
In Belgien ist seit 1895 ein Arzt in der Gewerbeinspektion, wenn er auch wenig selbständig ist.
In den Niederlanden ist seit 1903 der Inspektion ein medizinischer Gutachter angegliedert.
Das sind tastende Versuche, die nicht genügen.
Was notwendig ist, ist eine strikte Durchführung des Gedankens, daß eigens zu diesem Zweck ausgebildete Arzte zur Gewerbeinspektion herangezogen werden.
Diese können dann eine große Aufgabe erfüllen; denn alle anderen privaten Arzte, Kassenärzte aller Art sind selbst beim besten Willen nicht in der Lage, diejenigen Urteile zu fällen, diejenige Sachkenntnis sich zu erwerben, die notwendig ist, um ein gewerbehygienisches Urteil begründen zu können beim besten Willen, und der beste Wille ist nicht überall vorhanden.
Es ist amtlich festgestellt und in den Gewerbeinspektorenberichten festgelegt, daß, als 1897 unsere Gewerbeaufsichtsbeamten eine Enquete machten über die Verhältnisse in giftigen Betrieben, ihnen von den Fabrikärzten gesagt wurde: wir geben keine Antwort, weil wir sonst unsere Stellung verlieren.
Und diese Abhängigkeit erstreckt sich nicht allein auf Fabrikärzte, sondern auch andere Azte sagen: wir können nicht Auskunft geben, weil wir sonst von den Unternehmern boykottiert werden und von ihnen abhängig sind.
Will man unabhängige Urteile von Ärzten erhalten, so muß man auch unabhängige Arzte schaffen, die niemand verantwortlich sind als ihrem Gewissen, und die nicht unter der Kontrolle der Arbeitgeber stehen, deren Betriebe sie zu revidieren haben.
Meine Herren, diese Einrichtung ist dringend notwendig.
Aber wir stoßen da wieder auf jenes alte Hindernis, daß die Gewerbeaufsicht Landessache ist, und daß erst in 26 Bundesstaaten, von denen immer einer rückständiger ist als der andere auf sozialpolitischem Gebiete, an die Einzellandtage herangegangen werden muß, in denen das Geldsackwahlrecht die Mehrheiten bestimmt.
Deshalb, meine Herren, ist es Sache des Reichsamts des Innern, hier einzugreifen, indem es erstens Generalinstruktionen für die Gewerbeaufsicht aufstellt.
Es gehört das zur Machtbefugnis des Reichs, durch das Reichsamt des Innern im Rahmen der ZA 120 »bis« authentische Interpretation zu geben über die Art, wie in den Fabriken die Aufsicht beschaffen sein muß, und authentische Erkärungen darüber, wie die Gewerbeaussicht überhaupt beschaffen sein muß.
Dieser Interpretation haben sich die Bundesstaaten zu fügen.
Ferner hat es der Reichstag in der Hand, alle Mißstände zu beseitigen, indem er unseren Antrag annimmt, daß die Gewerbeaufsicht von Reichs wegen organisiert wird.
Auf eines aber möchte ich aufmerksam machen.
Es wird in den Berichten der Gewerbeaufsicht geklagt, daß die Arbeiter nicht in die Sprechstunden kommen, daß die Arbeiter den Gewerbeaufsichtsbeamten zu wenig Mitteilungen machen.
Ja, meine Herren, das wird so lange bleiben, als nicht Vertrauenspersonen vorhanden sind, die von den Gewerkschaften gewählt werden, und bis die Gewerbeaufsichtsbeamten mit diesen gewerkschaftlichen Vertrauenspersonen in Verbindung treten.
Gleichzeitig aber müßte dafür gesorgt werden, daß die Arbeiter in den Betrieben auch erfahren, daß Gewerbeaussichtsbeamte vorhanden sind, daß sie ein Beschwerderecht besitzen, welche Vertrauenspersonen vorhanden sind usw.
und zwar könnte das dadurch geschehen, daß, genau so wie in jedem Betrieb Unfallverhütungsvorschriften ausgehängt sind, amtliche Plakate ausgehängt werden, auf denen verzeichnet ist: der Name des Gewerbeinspektors und seine Sprechstunde, aber auch der Name der Vertrauensperson der Arbeiter und Reichstag.
150.
Sitzung.
Montag den 27.
Februar 1905.
4855 (Wurm.)
(X) deren Sprechstunde; denn sonst wird es nicht viel helfen und wird es nicht viel anders werden, als es heute ist; selbstverständlich auch Name und Sprechstunde der Gewerbeaufsichtsbeamtinnen für diejenigen Betriebe, in denen solche vorhanden sind.
Da möchte ich nochmals darauf hinweisen, daß es eine ganz falsche Anschauung ist, wie sie in manchen Einzelstaaten z.
B. in Reuß j. L. sich findet, daß man die Gewerbeaufsichtsbeamtinnen nur dort anstellt, wo überwiegend Betriebe mit Arbeiterinnen vorhanden sind, sondern daß man sie dort anzustellen hat, wo überhaupt Arbeiterinnen in Frage kommen, weil diese Arbeiterinnen sonst des Schutzes entbehren, den sie mehr noch als die Männer nötig haben.
Meine Herren, ich will nicht im einzelnen auf die Mißstände in den einzelnen Betriebs gruppen eingehen.
Ich habe angedeutet, wie wenig Bäckereien revidiert werden.
Das aber will ich sagen, wer unsere Aufsichtsberichte liest, wer die Erhebungen liest, die im vorigen Jahre von der Organisation der Bäckereiarbeiter über die Zustände in den Bäckereien veranstaltet wurden, der wird sagen: jetzt nachdem es 20 Jahre her ist, seitdem Bebel durch sein Buch über die Zustände in den Bäckereien die erste Bresche in diese Zustände gelegt hat, kommt einem ein Ekel an, immer noch Brot essen zu müssen, das aus einer solch schmutzigen Bäckerei stammen kann, wie sie gerade in den Kleinbetrieben heute noch vorhanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen Herren, die immer ein so gutes Herz für die (2) Kleinbetriebe haben, mögen nur recht eifrig studieren, was für grauenvolle Zustände in manchen Bäckereien heute noch existieren, wie da Unrat sich anhäuft, wie die Backtröge nicht gereinigt werden, die Handtücher von Schmutz starren usw.
usw.
Das alles beweist, meine Herren, daß die Gewerbeaufsicht dort nicht im geringsten durchgeführt wird, und das beweisen uns ja die Ziffern, die da sagen, daß 20 Prozent unserer Bäckereien überhaupt nur revidiert worden sind.
Genau so steht es mit der Durchführung der Steinhauerverordnung.
Auch da geschieht viel zu wenig.
Dagegen sehen wir, wie Regierung und Gewerbeaufsichtsbeamte Jahr für Jahr diese wunderbaren Wohlfahrtseinrichtungen loben, die seitens der Herren Unternehmer geschaffen werden.
Die Herren haben sich sogar eine eigene „Ehrentafel der deutschen Arbeitgeber ''konstruiert, wo alle die Herren verzeichnet werden, die Wohlfahrtseinrichtungen in den Fabriken geschaffen haben.
Meine Herren, die Arbeiter verzichten auf dieses Almosen.
Ja, sie sind entschiedene Gegner aller dieser Wohlfahrtseinrichtungen; denn diese sind nichts anderes und sollen nichts anderes sein als Ketten, mit denen man die Arbeiter an die Werkstatt fesselt, damit sie sich noch mehr als bisher gefallen lassen schlechte Löhne, ungesunde Arbeitsbedingungen, miserable Behandlung.
Meine Herren, die Regierung kann ja aus ihren eigenen Akten ersehen, was 1878 bei der Reichsenquete über die Baumwollen- und Leinenindustrie der Vertreter (6) der elsässtschen Industrie Charles Grad gesagt hat, um zu erklären, daß die Löhne im Elsaß und in der Normandie so verschieden sind.
Dieser Herr sagte damals: Die Industriellen des Nordens sehen sich, um Arbeiter zu erhalten, genötigt, sie durch den Reiz höherer Löhne heranzulocken, und wissen sie vielleicht nicht genug durch Unterstützungen und Pensionskassen zu fesseln, wie sie in den Fabriken des Elsasses zum Vorteil der Arbeitgeber wie der Arbeitnehmer bestehen.
Diese Philantropie ist seitens der Industriellen unserer Gegend ein gutes Geschäft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist es: ein gutes Geschäft, nichts weiter!
Fabriken, welche riesige Dividenden geben, 25, 30 Prozent die Jlserhütte hat einmal 70 Prozent gegeben —, schaffen Wohlfahrtseinrichtungen, wo einige 100 000 Mark gegeben werden für Unterstützungen und Wohnungen, aber mit der Bedingung, daß, wenn der Arbeiter abgeht, er sofort alles verliert, was er selber noch zugezahlt hat, daß, wenn er eine solche Wohnung inne hat, er an dem Tage, an dem er in Streik tritt, auf die Straße gesetzt wird, genau so, wie es ja auch der preußische Fiskus im Bergrevier 188990 gemacht hat.
Diese Wohlfahrtseinrichtungcn sind nur neue Fesseln.
Die Arbeiter wollen nicht Almosen und Gnade, sondern Recht; sie verlangen, daß der Arbeiterschutz ausgebaut wird und der vorhandene ausgeführt wird.
Will der Herr Staatssekretär bremsen, M) so mag er bremsen bei dem Übermut der Industriellen, die nicht genug den Arbeiter knechten und placken können.
Der Arbeiterschutz bedarf wahrhaftig keiner Bremse, er ist zu einem Stillstand gekommen, wie er trauriger nicht gedacht werden kann.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall.
Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Dienstag den 28.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Merten, vr.
Pichler, vr.
Schaedler und Patzig wünschen aus der III.
resp.
XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 2., 1. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.