Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 die Rechnung der Kaffe der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1902 bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnung, welche die Reichsverwaltung betreffen; 2.
1 die Übersicht der Geschäfte des Reichs-Militärgerichts für das Jahr 1904; Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. I.
Session.
19031905.
3.
1 Übersichten über die Arbeiterverhältnisse in den (0) Betrieben der Reichs-Martneverwaltung sowie der preußischen, bayerischen, sächsischen und württembergtschen Heeresverwaltungen.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIII.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld: In die XIII.
Kommission zur Vorberatung der Handelsverträge (Nr.
543 und Zu 543 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Herold, Speck, I) r. Heim; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Schüler, Colshorn, Klose; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Bernstein, Singer, Herbert, Eichhorn; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Metzger, Molkenbuhr, Dr. v. Skarzynski, v. Janta-Polczynski; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Kacmpß Gothein, Gamp, Graf zu Reventlow; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Hufnagel, Graf v. Kanitz, Rettich, Graf v. Schwerin-Löwitz; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Beumer, vn.
Blankenhorn, Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Sieg.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Rettich, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Speck, Herbert, Hufnagel, Gothein.
1 (v) Präsident: Auf Grund der mir in der letzten Sitzung erteilten Ermächtigung habe ich die Kommissionsaustritte folgender Mitglieder genehmigt, und zwar: 1.
1 aus der Budgetkommission für die Herren Abgeordneten Henning und Schweickhardt und dafür den Eintritt der Herren Abgeordneten v. Böhlendorff-Kölpin und Storz angeordnet; 2.
1 aus der XIII.
Kommission für die Herren Abgeordneten Graf zu Reventlow, Dr. Heim, Graf v. Schwerin-Löwitz, Graf v. Kanitz und dafür den Eintritt der Herren Abgeordneten Dr. Wolfs, Osel, Dietrich und Henning verfügt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Dr. Beumer, v. Böhlendorff-Kölpin, v. Dirksen, Hoeck und Dr. Mugdan sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Patzig und Henning in die Budgetkommission; v. Oertzen, Merten, Dr. Hermes in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Sir und Roeren für 2 Tage, Götz v. Olenhusen, Wamhoff für 5 Tage, Zehnter, v. Dewitz, Leinenweber, Szmula, Krolik für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Lucas wegen Teilnahme an den Arbeiten des hessischen Landtages für die Zeit bis zum 11.
März; vn.
Freiherr v. Hertling wegen unaufschiebbarer Berufsgeschäfte für 14 Tage; Euler für 10 Tage wegen Krankheit.
626 4560 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
(Präsident.)
(L) Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren v. Treuenfels, Raab, Lehmann, Dr. Becker (Hessen), Graf v. Carmer, Dr. Pachnicke, Dr. Rintelen, Gerstenberger.
Das Mitglied des Reichstags Storz wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung des von den Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Freiheit der Religionsübung (Nr.
22 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Hieber.
Dr. Hieber, Abgeordneter: Meine Herren, in seiner Rede am Schluß der letzten Sitzung über den Toleranzantrag des Zentrums hat der Herr Abgeordnete Gröber die Bemerkung gemacht, daß die Aufnahme, welche der Antrag bei der jetzigen Beratung dieses hohen Hauses gefunden habe, sich unterscheide von derjenigen, die er bei seiner ersten Einbringung vor etlichen Jahren gefunden habe.
Er hat diese seine Bemerkung erhärtet durch Verlesen von einer Reihe von Zeitungsstimmen aus verschiedenen Parteilagern, auch aus unserer Partei.
Mit dieser Bemerkung hat der Herr Abgeordnete Gröber vollständig recht gehabt.
Die Aufnahme, welche der Toleranzantrag bei seiner diesmaligen Einbringung im (L) Reichstag bei den verschiedensten Parteien rechts und links und auch in der öffentlichen Meinung in Deutschland gefunden hat, ist eine erheblich bedenklichere, eine vorsichtigere gewesen als früher.
Wir betrachten das als eine sehr erfreuliche Wendung, welche die öffentliche Meinung in dieser Frage genommen hat.
Woher ist diese Wendung zu erklären
Nicht etwa daraus, daß man nun etwa unsererseits in der Intoleranz Fortschritt gemacht hätte (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links), sondern daraus, daß man bei dem ersten Erscheinen des Antrags vor etwa fünf Jahren die Tragweite, die Konsequenzen des Antrags noch nicht vollkommen zu überschauen imstande gewesen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Und das ist wiederum sehr einfach aus folgendem zu erklären: einmal aus der Undurchsichtigkeit dieses Antrags und aus der Unübersehbarkeit seiner Konsequenzen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links), zum anderen ist es zu erklären aus der Narkose und Hypnose, in der sich sehr weite Kreise als in dem gewohnten Zustande gegenüber Theorie und Praxis des Ultramontanismus zu befinden Pflegen, und endlich aus der ehrlichen Meinung, es habe sich bei diesem Antrage wirklich um Toleranz gehandelt, und es handle sich heute noch um Toleranz.
Daraus erklärten sich jene Zeitungsstimmen.
Es haben nämlich sehr viele die alte und immer neue Erfahrung vergessen, daß man im Zentrum jederzeit die Situation mag sonst sein wie sie will sich über unbefriedigte Ansprüche auf kirchlichem Gebiete zu beschweren Grund hat, und das insofern mit einem gewissen Recht und Grund, als das Maß der Ansprüche, welche das Zentrum auf Grundlage seiner Prinzipien gegenüber dem Staat erhebt, unter allen Umständen und zu jeder Zeit größer ist, als jemals ein moderner, seiner Selbständigkeit sich bewußter Staat zu befriedigen in der (6) Lage ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, der Antrag des Zentrums trägt auch ein doppeltes Gesicht, ganz entsprechend der doppelten Tonart, über die das Zentrum und namentlich die Zentrumspresse meisterhaft in diesen Angelegenheiten verfügt.
Auf der einen Seile das ist die eine Tonart klagt man nämlich mit der Miene des Unterdrückten, des uni sein Recht Kämpfenden über Verfolgung, über Bedrückung, über Vergewaltigung und weiß in den katholischen Volksmassen draußen die Meinung zu erwecken, als müßten sie nun aufstehen und für die Rechte und die Freiheit des heiligen katholischen Glaubens in die Schanze treten.
Auf der anderen Seite aber hört man doch auch wieder mit einer sehr behaglichen Freude das stolze Wort, das der Kardinalstaatssekretär Nampolla in Nom vor etlichen Jahren gesprochen hat: „die katholische Kirche erfreut sich nirgends einer größeren Freiheit als in Deutschland '', hört gerne das andere Wort von dem „Eermallia vomi-a ''.
Doch ich kann ja das zusammenfassen, indem ich die höchste Autorität, die es fiir Sie im Zentrum gibt, zitiere.
Am 19.
Juni 1902 hat der General von Los als Antwort des Papstes an den Deutschen Kaiser folgendes bestellt.
Das Land in Europa, wo noch Zucht, Ordnung und Disziplin herrsche, Respekt vor der Obrigkeit und Achtung vor der Kirche, und wo jeder Katholik ungestört und frei seinem Glauben leben könne, das sei das Deutsche Reich (hört!
hört!
links), und das danke er dem Kaiser.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und links.)
Die „Kölnische Volkszeitung ''hat damals das Wort dahin kommentiert, daß sie sagte: „Man muß anerkennen, daß es uns als Katholiken im Deutschen Reiche gegen- (v) wärtig besser geht als den Katholiken in verschiedenen anderen Ländern, sogar in vorwiegend katholischen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen und links.)
Ja, meine Herren, alle Wendungen und dialektischen Künste führen nicht um diesen Ehrentitel des deutschen Kaiserreiches unter einem protestantischen Hohenzollern hinweg (sehr gut!
bei den Nationalliberalen), sie führen nicht hinweg über die schlichte Tatsache, daß auch nach dem Zeugnis dieser Autorität dieser unser moderner Ketzerstaat doch echte Toleranz auch für die katholische Bevölkerung gewährt und gewährt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf von der Mitte.)
Meine Herren, deswegen kann man cs uns nicht zumuten, so gar viel zu halten von den Jeremiaden, die man namens des von der protestantischen Majorität „vergewaltigten ''katholischen Volksteils vorbringt.
Man kann es uns auf Grund solcher Zeugnisse nicht verübeln, wenn wrr dann eben den Versuch erblicken, die konfessionelle Kluft im deutschen Volke zu erweitern und dabei Machtvorteile für die eigene Partei einzuheimsen.
Es ist aber noch ein anderer Widerspruch, der seit der ersten Einbringung des Antrags mehr in das öffentliche Bewußtsein eingedrungen ist.
Man vertritt in den Reihen und in der Literatur des Zentrums das geben ja die Herren selbst zu die dogmatische Intoleranz und zwar in der schärfsten Form.
Und ich bemerke nebenbei, daß noch keiner der Bannflüche, mit denen die Kurie seit Jahrhunderten bis in die Gegenwart hinein jegliche Glaubens- und Gewissensfreiheit verdammt hat, zurückgenommen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Und da stellt man sich dann auf der anderen Seite wieder in Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
4561 (vr.
Hieber.)
(L.) überlegenem Siegesbewußtsein hin als diejenige Partei, welche allein endlich dieses Deutsche Reich mit der wahren Toleranz und Glaubensfreiheit beglücken wolle (sehr richtig!
in der Mitte) und beglücken könne.
Das sind Widersprüche, welche die Stellungnahme auch der öffentlichen Meinung gegenüber dem Toleranzantrag schwer gemacht haben.
(Widerspruch in der Mitte.)
Es kommt noch etwas hinzu, worauf schon das letzte Mal mein Freund Sattler hingewiesen hat; er hat sich damals der Tatsache, auf die er anspielte, nicht mehr genau erinnert.
Der Herr Kollege Bachem hat vor mehreren Jahren auf der Katholikenversammlung in Mainz den Bonifaziusverein aufgefordert, sein Augenmerk besonders auch auf Berlin zu richten, und hat die Worte gesprochen: Wir dürfen nicht ruhen und rasten, bis auch in diesem Punkt das Retablissement vollendet ist.
Mögen wir gewiß zu Hause nichts vernachlässigen an den kleinen Kämpfen auf der heimatlichen Scholle.
Mögen wir aber auch den gewaltigen Kampf nicht vergessen, der auf märkischem Sande gekämpft wird.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Zu diesem Geisteskampf fordere ich Sie auf!
Das sind die Worte, die der Herr Kollege Bachem auf dem Katholikentage an den Bonifaziusverein gerichtet hat.
Es ist sein gutes Recht, so zu sprechen; es fällt mir nicht im Traume ein, dies bestreiten zu wollen.
Aber auf Grund solcher Worte können Sie uns doch nicht verübeln, wenn wir uns mit der allergrößten Vorsicht wappnen gegenüber Toleranzanträgen, die aus Ihren Reihen gestellt sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Inzwischen, meine Herren, haben sämtliche offizielle Instanzen, über welche der deutsche Protestantismus ver (v) fügt das sind nicht allzu viel, ich meine den deutschen Protestantismus hier als Gesamtheit —, sich gegen diesen Antrag ausgesprochen.
Es ist uns in den letzten Wochen ein juridisches Gutachten des Deutschen Evangelischen Kirchenausschusses vorgelegt worden, der sich zusammensetzt aus den offiziellen Vertretern der deutschen evangelischen Landeskirche, also jedenfalls namhafteste Sachkenner auf dem Gebiet des Kirchen- und des Kirchenstaatsrechts in sich befaßt.
Dieses Gutachten, auf das ich nachher noch mit einigen Worten kommen werde, übt, wie ich hier schon vorausschicke, eine Kritik an dem Toleranzantrage im allgemeinen und in all seinen Einzelheiten, die man nur als wahrhaft vernichtend bezeichnen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, was will der Antrag im allgemeinen
Er verlangt Toleranz in dem Sinne, daß absolute und formale Gleichheit aller Neligionsgesellschaften in der Religionsübung und den damit zusammenhängenden Tätigkeiten eingerichtet werde: scheinbar eine äußerst gerechte Forderung, in Wahrheit aber eine Forderung, die zu vollständig ungerechten Erfolgen führen muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der praktische Ertrag einer solchen rein äußerlichen, mechanischen Toleranz, wenn ich so sagen darf, müßte so, wie die Dinge nun einmal historisch sich entwickelt haben, ausschließlich der katholischen Kirche in Deutschland zufallen.
Die wahre staatliche, politische Toleranz ich rede also auch hier jetzt nicht von der dogmatischen Toleranz —, die politische Toleranz, die staatsbürgerliche Toleranz besteht durchaus nicht in der mechanischen Einerleiheit des Rechts für alle Religionsgesellschaften, sondern sie besteht in der verhältnismäßigen Gleichheit der Lebensbedtngungen für alle (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), also verschieden für Große und Kleine, für Mächtige und Schwache, für Volkskirchen und „Sekten '', für die inter- lvl nationale, in ihrer letzten Instanz vom Staat unabhängige römisch-katholische Kirche und für die historisch mit dem Staat in allen einzelnen Bundesstaaten aufs allerengste verwachsenen evangelischen Landeskirchen.
Das sind vollständig verschiedene Größen, gegenüber denen man nicht eine rein mechanische, gleichmäßige, äußerliche Parität und Toleranz einführen kann.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der Toleranzantrag in der Praxis müßte zur Intoleranz führen.
Und es war ein Wort der Gerechtigkeit und des Friedens, ein Wort richtig verstandener Toleranz, daß der Herr Reichskanzler bei dem ersten Einbringen des Antrags alsbald im Namen der verbündeten Regierungen sein „Unannehmbar!
erklärt hat.
Meine Herren, ich will auf die Kompetenzfrage ausführlich nicht eingehen, es würde das zu weit führen; aber dock auf folgendes möchte ich hinweisen.
Der Herr Reichskanzler hat am 15.
Dezember 1900 bei der ersten Beratung des Toleranzantragcs gesagt: Die verbündeten Negierungen sehen sich außerstande, dem Antrag zuzustimmen, welcher die verfassungsmäßige Selbständigkeit der Bundesstaaten auf einem Gebiete beschränken will, das sie der Zuständigkeit ihrer Landesgesetzgebung vorbehalten müssen.
Er hat also den Antrag zurückgewiesen wegen Inkompetenz des Reiches.
Man hat vom Zentrum aus sich auf die Autorität Windthorsts berufen.
Ich möchte den Zitaten, die wir von dorther gewöhnt sind in dieser Beziehung als aus deut Munde Windthorsts stammend zu hören, ein anderes hinzufügen.
Windthorst hat am 14.
Mai 1872 im Reichstag gesagt: Ich mache darauf aufmerksam, daß ich das Reich nach der Bundes- und Neichsverfassung zu der Ordnung des Verhältnisses zwischen Kirche und (v) Staat nicht für kompetent erachte.
Ich weiß sehr wohl, —fügte er hinzu, daß wir schon recht weit gekommen sind in Beziehung auf die Kompetenzfragen.
Wir wollen alles das, was uns angenehm und bequem ist, hier (im Reichstag) zurecht machen, besonders wenn wir zu Hause Schwierigkeiten damit haben.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das trifft ja wörtlich zu auf die Art von Kompetenz, welche das Zentrum jetzt gegenüber seinem Antrage geltend macht.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Ich habe nicht verstanden.
Der Versuch des Zentrums, die Kompetenz aus Art.
3 der Reichsverfassung nachzuweisen, erscheint unmöglich, meine Herren.
Art.
3 der Reichsverfassung spricht nur von einem gemeinsamen Jndigenat mit der Wirkung, daß der Angehörige eines jeden Bundesstaats in jedem anderenBundesstaat als Inländer zu behandeln und demgemäß zum Genuß aller bürgerlichen Rechte unter denselben Voraussetzungen wie der Einheimische zuzulassen sei.
Also der preußische Katholik darf gemäß Art.
3 der Reichsverfassung in Mecklenburg beanspruchen, ebenso behandelt zu werden wie der mecklenburgische Katholik dort.
Aber davon spricht der Toleranzantrag nicht, sondern er will ich bemerke das lediglich in formaler Beziehung —, daß der mecklenburgische, der sächsische, der braunschweigische usw.
Katholik in Zukunft mehr und größere Rechte in seinem Heimatsstaat haben soll als bisher.
Deswegen fällt, wie gesagt, rein formal der Antrag nicht unter den Art.
3 der Retchsverfaffung.
Der Antrag stellt sich mithin dar als ein Antrag auf Ausdehnung der 626'4562 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
(Dr. Hleber.)
M Kompetenz des Reichs auf die Kirchenhoheit der Einzelstaaten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und das ist es, worauf es ankommt.
Nun, nach unserer Auffassung und nach Auffassung, soviel ich weiß, fast aller Staatsrechtslehrer Deutschlands ist ein solcher Initiativantrag des Reichstags auf Kompetenzerweiterung zweifellos zulässig, da dem Reichstage die sogenannte Kompetenzkompetenz zusteht.
Denn nach Art.
78 der Reichsverfassung erfolgen Veränderungen der Verfassung im Wege der Gesetzgebung, stehen also zur Kompetenz des Reichs, und nach Art.
23 hat der Reichstag das Recht, innerhalb der Kompetenz des Reichs Gesetze vorzuschlagen.
Mithin hat auch der Reichstag das Recht, Anträge auf Kompetenzerweiterungen des Reichs zu stellen.
Ich könnte einige Präzedenzfälle aus früheren Jahren anführen; ich will aber, darauf verzichten.
Warum ich daraus jetzt eingehe und zwar in der gegenwärtigen Situation, das hat darin seinen Grund, weil bei dieser Sachlage, die sich zu Gunsten des Antrags, der als Initiativantrag aus Ihrer Mitte hervorgeht, darstellt, es unerklärlich ist, daß der Herr Abgeordnete vr.
Spahn, der Führer des Zentrums, in der Sitzung am 24.
Januar 1905, also vor einigen Wochen, bei Gelegenheit unseres Jnitiativbegehrens, des Büsingschen Antrages, welcher mecklenburgische Verfassungssragen berührte, wörtlich erklärt hat: Aus diesem Verhältnis ist im Reichstag seitens des verstorbenen Abgeordneten Dr. Lieber gefolgert worden und ich halte es für nötig, gegenüber Ausführungen, die dahin gehen, daß das Reich souverän in absolutem Sinne sei, auf dessen Ausführungen hinzuweisen ist also gefolgert worden, daß zwar die Kompetenz des Reichs durch das Reich erweitert werden könne, daß aber diese Erweiterung nicht auf einem Initiativst) 1 antrag des Reichstags beruhen könne, sondern daß der Reichstag nur einer Erweiterung zustimmen könne, wenn ihm ein dahingehender Vorschlag seitens des Bundesrats gemacht werde.
Und der Herr Abgeordnete Spahn schloß mit den Worten: Es genügt mir, seinem Gedanken nochmals Ausdruck gegeben zu haben.
Meine Herren, damit setzte sich der Herr Abgeordnete I) n. Spahn in Widerspruch mit der allgemein anerkannten Theorie von der Kompetenzkompetenz des Reichstags, und er nimmt dem Toleranzantrag des Zentrums durch die Erklärung jede juridische, jede staatsrechtliche Basis.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn die Spahn'sche Theorie, daß nur der Bundesrat eine Kompetenzerweiterung beantragen könne, richtig wäre, so würde der Toleranzantrag des Zentrums überhaupt nicht diskutabel sein.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will nur auf den Widerspruch zwischen der Einbringung des Toleranzantrages als eines Initiativantrages, der eine Kompetenzerweiterung des Reichs in sich schließt, und zwischen der Erklärung des Zentrumsführers in der mecklenburgischen Verfassungsfrage hingewiesen haben.
Sollte dieser Widerspruch seine Lösung etwa darin finden, daß, wenn es sich um Zentrumschmerzen handelt, das Reich natürlich unter allen Umständen kompetenz sein muß; wenn es sich aber um die Wünsche anderer Parteien handelt in diesem Falle der nationalliberalcn Partei —, dann im Gegensatz auch zu der allgemein vertretenen staatsrechtlichen Theorie die Inkompetenz des Reichs statuiert werden will
Meine Herren, es ist ferner von dem Herrn Abgeordneten Bachem oder vom Herrn Kollegen Gröber hingewiesen worden auf das Gesetz, das für die Schutzgebiete am 19.
September 1900 gegeben worden ist, und das die Ordnung der religiösen Verhältnisse dort regelt; es ist (0) daraus gefolgert worden, daß, so gut man für die Schutzgebiete kirchliche Angelegenheiten von Reichs wegen geordnet habe, man ebenso gut im Reiche und in den Bundesstaaten diese Dinge von Reichs wegen ordnen könne.
Man hat dabei vergessen, daß der Antrag des Zentrums viel, viel weiter geht, in Dutzenden von Beziehungen weiter geht als das ganz allgemein gehaltene Gesetz für die Schutzgebiete von 1900, und vor allen Dingen, daß es etwas ganz anderes war, für die Schutzgebiete diese Dinge zu ordnen, als für dos Deutsche Reich.
Bei den Schutzgebieten handelt es sich um keinen Dualismus zwischen dem Reich und den einzelnen Bundesstaaten.
Hier aber handelt es sich um einen solchen Dualismus.
Wir alle wollen die Freiheit auf dem religiösen Gebiet.
Wir haben bei den letzten Verhandlungen über diesen Antrag niemals und in keinem Stadium der Erörterungen ein Hehl daraus gemacht, und das ist auch von namhaften Vertretern des Zentrums und Vertretern der katholischen Kirchenwissenschaft uns gegenüber anerkannt worden.
Was strittig ist, ist für uns nur, ob es gerechtfertigt und notwendig erscheinen mag, auf dem Wege der Neichsgesetzgebung hier in die Gesetzgebung der Einzelstaatcn einzugreifen.
Es handelt sich bei den Schutzgebieten ferner nicht um eine 1600-jährige oder noch ältere Geschichte der Beziehungen von Staat zu Kirche wie in Deutschland in seinen verschiedenen Bundesstaaten.
Dagegen beim Toleranzantrag handelt es sich darum, in solche Beziehungen, die in tausendjähriger Entwickelung sich dort so, hier so gestaltet haben, einzugreifen.
Und daß wir diese komplizierten Beziehungen in den einzelnen deutschen Bundesstaaten durch die einfachen Formeln, die man jetzt für die Schutzgebiete in Anwendung bringen kann, nicht ordnen können, das ist doch selbstverständlich.
Wenn ich zu H 1 des Antrages übergehe, der ja doch eigentlich der wichtigste des Ganzen ist, so lautet er: 1 (v Jedem Reichsangehörigen steht innerhalb des Reichsgebiets volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften, sowie der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Religionsübung zu.
Den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten darf durch die Ausübung der Religionsfreiheit kein Abbruch geschehen.
Und als dritter Absatz ist hinzugekommen ein Antrag, der seinerzeit als Antrag Gröber-Oertel eingebracht wurde: Unberührt bleiben die allgemeinen polizeilichen Vorschriften der Landesgesetze über das Vereinsund Versammlungswesen.
Wenn man den Paragraphen liest, so erscheint das alles ungemein harmlos, um nicht zu sagen selbstverständlich.
Die Herren Antragsteller haben damals erklärt, dieser § 1 sei gar nichts als die wörtliche Herübernahme des Art.
12 der preußischen Verfassungsurkunde vom 31.
Januar 1850; er bedeute nur die Einführung des in Preußen und natürlich auch anderen Bundesstaaten aber ich will bei dem preußischen Beispiel stehen bleiben bestehenden gesetzlichen Zustandes für das ganze Deutsche Reich.
Wer dagegen sei, so hat mein Landsmann Herr Gröber mit der ihm eigenen Offenherzigkeit in Ravensburg erklärt, dem glaube es der dümmste Kerl nicht mehr, daß er für Religionsfreiheit sei.
Ja, Herr Kollege Gröber, auf das Urteil der dümmsten Kerle kommt es dabei nicht an; denn die sind nicht kompetent, um über so schwierige verwickelte Fragen, wie die sind, um die es sich hier handelt, ein sachverständiges Urteil abzugeben.
Das wird auch Herr Gröber zugeben.
Übrigens, die Redner des Zentrums haben wiederholt erklärt, es handle sich bei diesem ganzen Antrag und auch bei H 1 um den Kamf gegen die staatliche Kirchenhoheit überhaupt.
Der Herr Abgeordnete Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
4563 (vr.
Hieber.)
(L) vr.
Lieber hat seinerzeit erklärt bet der ersten Einbringung des Antrags: Wir verabscheuen die Staatskirchenhoheit, das sogenannte ius circa sacra.
Wir wollen von Reichsgesetzgebungs wegen die Staatskirchenhoheit beseitigt wissen, soweit es die Reichsversassung zuläßt.
Und auch Herr Gröber hat in seiner letzten Rede eigentlich nur im Tone des Spottes und Hohnes von denjenigen gesprochen, welche von einer staatlichen Kirchenhoheit überhaupt nur reden wollen.
Das ist einmal anders gewesen auch auf katholischer Seite.
Herr vr.
Bachem hat ein Wort zitiert vom sächsischen Kultusminister Herrn v. Seydewitz.
Aus derselben Verhandlung des sächsischen Landtags findet sich eine Ausführung eines der höchsten katholischen Geistlichen des Landes, des Dekans Ditterich, der da sagt: Ich halte das weltliche Hoheitsrecht (das staatliche ins circa sacra) nicht, wie manche meinen, für das Ergebnis eines tadelnswerten Mißtrauens des Staates gegen die Kirche, sondern für etwas, was sich notwendig aus dem Begriff und dem Wesen des Staates ergibt.
So hat sich der Vertreter der römisch-katholischen Kirche in der ersten sächsischen Kammer ausgesprochen.
Das war freilich im Jahre 1845.
Man hatte eben damals auch auf katholischer Seite einen höheren, einen vornehmeren, einen idealeren Begriff vom Staate als heute unter dem Einfluß der jesuitisch-ultramontanen Doktrin.
(Oho!
in der Mitte.)
Heute, meine Herren, faßt sich der Staatsbegriff, der im Zentrum herrscht, zusammen in jenes Wort, das der Herr Kollege Schaedler einmal einer Katholikenversammlung zugerufen hat: der Staat hat nur Steuerzettel und Kanonen.
(v) 1 (Widerspruch in der Mitte.)
Ich habe nie eine andere Formulierung dieses Wortes zu Gesicht bekommen.
(Oho!
in der Mitte.)
Ich lasse mich gern eines anderen belehren.
Ich füge nur hinzu, daß, wenn man einen Staatsbegriff hat, wie er heute in der jesuitischen Literatur vertreten wird, es dann allerdings nicht wundernimmt, wenn man diesem Staate keinerlei kirchliche, staatliche Hoheitsrechte zuerkennt.
Die Manipulation ist sehr einfach: man nimmt zuvor dem Staatsgedanken jeden höheren sittlichen Gehalt, man degradiert den Staat zum bloßen Nachtwächter und Polizeidiener, um sich dann nachher desto wirkungsvoller über diejenigen lustig machen zu können, welche dem Staate von ihrem höheren Staatsbegriff aus auch Hoheitsrechte auf kirchlichem Gebiet vindizieren.
Meine Herren, ich wollte mit diesen Worten nur den Beweis dafür antreten, daß sich die Antragsteller mit sich selbst in Widerspruch setzen, wenn sie auf der einen Seite sagen, sie wollen gar nichts, als jenen preußischen Verfassungsartikel in die Retchsgesetzgebung herübernehmen, er sei also ganz harmlos, und wenn sie auf der anderen Seite sagen, mit diesem Paragraphen wollen sie den Kampf gegen die kirchliche Staatshoheit proklamieren.
Denn daß jener preußische Verfassungsartikel und die ähnlich lautenden Artikel anderer deutscher Verfassungen diese Absicht nicht hatten, daran kann doch wirklich kein Zweifel sein.
Man kann unmöglich jenes beides in einem Atemzug behaupten, es schließt sich aus.
Meine Herren, es ist aber auch rein juridisch formal genommen durchaus unrichtig und wir haben uns ja bei den letzten Verhandlungen auch darüber schon eingehend unterhalten —, daß der § 1 des Toleranzantrags gar nichts anderes sei als der Art.
12 der preußischen Verfassung.
Der Art.
12 der preußischen Verfassung enthält einen Hinweis auf Art.
30 und 31 derselben ( ch Verfassung; er ist ohne diesen Hinweis durchaus unvollständig.
Wenn der Art.
12 die Freiheit der Vereinigung zu Religionsgesellschaften, zu gemeinsamen Religionsübungen gewährleistet, so tut er das nur unter Hinweis auf diejenigen Vorbehalte, welche in den Artikeln 30 und 31 derselben Verfassung ausgesprochen worden sind; d. h. der Art.
12 weist hin auf die allgemeinen landespoltzeilichen Bestimmungen über das Veretnsrecht, denen die Religionsgemeinschaften unterworfen seien, und er weist ferner hin auf ein zu erlassendes damals preußisches Korporationsgesetz.
Ferner steht Art.
12 in engstem Zusammenhang mit Art.
13 derselben Verfassung beide bilden gewissermaßen ein Ganzes —, und Art.
13 enthält die Vorschrift, daß Religionsgesellschaften sowie geistliche Gesellschaften, welche keine Korporationsrechte haben, diese Rechte nur durch besondere Gesetze erlangen können.
Nun ist jenes Korporationsgesetz, das durch Art.
13 in Aussicht gestellt war, nicht zustande gekommen; an seine Stelle ist darf man wohl im allgemeinen sagen das Korporationsrecht getreten, wie es im Bürgerlichen Gesetzbuch für das Deutsche Reich geordnet ist.
Es würden sowohl der Art.
13 der preußischen Verfassung als die Artikel des Bürgerlichen Gesetzbuchs und des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, die von den Korporationsrechten handeln, aufgehoben oder wenigstens in der allereinschneidendsten Weise beschränkt, falls der tz 1 Reichsgesetz würde.
Ich glaube, das hat in vollständig schlagender Weise viel ausführlicher, als ich es hier tun kann, nachgewiesen eben die Denkschrift, von der ich vorhin geredet habe.
Was der § 1 erstrebt, ist aus der einen Seite eine uneingeschränkte, nur durch den Formalakt der Eintragung in das Vereinsregister bedingte Erwerbung der Rechtsfähigkeit und der damit verbundenen Vorteile, und auf der anderen Seite eine Beseitigung jeder staatlichen Mitwirkung bei der Erlangung dieser Rechtsfähigkeit.
Was (r ) von Preußen gilt, gilt in ähnlicher Weise ebenso von den betreffenden Verfassungsartikeln der übrigen deutschen Bundesstaaten.
Es würde durch den § 1 ein Grundsatz in die Reichsgesetzgebung eingeführt werden, der jede in irgend einem Bundesstaat bestehende Beschränkung der religiösen Vereinsfreiheit, namentlich hinsichtlich der Erlangung der Rechtsfähigkeit, sofort aufheben würde, Gesetze, die in einer ganzen Reihe von Bundesstaaten, z.
B. Baden, Württemberg, Sachsen, als das Ergebnis jahrelanger Verhandlungen und vielfacher Streitigkeiten zustande gekommen sind, und die sich in diesen Jahrzehnten im großen und ganzen als ein Schutz der Rechte des Staates und des friedlichen Zusammenlebens der Konfessionen bewährt haben.
Der Herr Kollege Gröber hat das letzte Mal ganz nebenbei und, wie ich glaube, in humoristischer Weise ich war leider verhindert, anwesend zu sein bemerkt, schon jetzt könnte jede Religionsgemeinschaft die Rechtsfähigkeit dadurch erlangen, daß sie eine Aktiengesellschaft gründet.
Das ist vollkommen richtig, und ich glaube, daß das vielen von uns auch nicht neu gewesen ist.
Das wird seit neuerer Zeit sogar sehr häufig geübt.
Das Vorgehen in dieser Richtung ist auf katholischer Seite sogar planmäßig organisiert.
Es ist Ihnen auch nicht übel zu nehmen, daß Sie solche Rechte zu Ihren Gunsten anwenden, soweit Sie überhaupt können.
In der bischöflichen Druckerei zu Straßburg ist 1898 ein ccvissiastivum rKcutiiiciisc erschienen, das ein Normalstatut für eine Handelsgesellschaft von Religiösen enthält.
Daran hat man allerdings bet der Schöpfung des Reichsgesetzes, betreffend die Gesellschaften mit beschränkter Haftung, 1892, oder bei der Schaffung des Handelsgesetzbuches selbstverständlich nicht gedacht, daß die Rechtsform der Gesellschaft mit beschränkter Haftung und der Aktiengesellschaft dazu benutzt 4564 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
(Dr. Hieber.)
(L) werden würde, um den in solcher Form sich zusammenschließenden religiösen Vereinen, Orden, Kongregationen die Vorteile der juristischen Persönlichkeit zu sichern.
Genau in derselben Richtung läuft der § 1 des Toleranzantrages.
Man will diesen Genossenschaften, Ordenskongregationen usw.
nicht nur die Vorteile verschaffen, die sie als Organisationen, Einrichtungen der privilegierten katholischen Kirche genießen, sondern man will zugleich die Vorteile der völligen Vereinsfreiheit auf religiösem Gebiete erringen.
Ja, wenn man das will, so sage man es doch rund heraus, ziehe aber daraus auch die ehrliche Konsequenz, daß man damit in eine ganze Reihe von Gesetzen wohl der meisten Bundesstaaten Deutschlands die allerstärksten Eingriffe macht.
Die Zentrumspresse hat uns unterschoben, daß wir gegen den Antrag überhaupt seien aus Angst vor der Macht der römisch-katholischen Kirche.
Die alte Geschichte!
hat der „Bayerische Kurier ''nach der letzten Verhandlung geschrieben Der katholischen Kirche will man die Freiheit nicht geben, offenbar, weil sich der Protestantismus ihr nicht gewachsen glaubt und hat hinzugefügt: Intoleranz und Katholikenhaß einigen die heterogensten Elemente, um die Durchführung des Antrags zu vereiteln, und das, obwohl man sachliche Einwendungen gegen denselben nicht erheben kann.
Meine Herren, wenn die Sozialdemokratie mit dem Zentrum zusammengeht, um für den Antrag zu stimmen, so sind das doch auch die heterogensten Elemente, höchstens müßte man in dieser Beziehung von Bayern absehen.
Ich wüßte keinen parlamentarisch unanfechtbaren Ausdruck zu finden, um die Insinuation zurückzuweisen, daß es (L) Angst vor der katholischen Kirche und ihrer Macht sei, welche uns bei unserer Entschließung leitet.
Nein, es sind vielmehr die allerernstesten sachlichen Erwägungen, die uns zu dieser Stellungnahme veranlassen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und da der Herr Kollege Gröber das letzte Mal mit Stimmen aus konservativem und nationalliberalem Lager aufgewartet hat, so darf ich ihm ein Wort der „Kreuzzeitung ''zitieren, die ja bei der letzten Beratung des Antrags zuerst dem Antrag verhältnismäßig freundlich gegenübergestanden hat.
Die „Kreuzzeitung ''hat im Jahre 1902 einen sachkundigen Artikel über diese Frage gebracht, der mit folgenden Sätzen geschlossen hat: Die vorgeschlagenen Bestimmungen würden die bestehenden und historisch gewordenen kirchenrechtlichen Ordnungen in einem noch nie dagewesenen Umfange auf den Kopf stellen, und zwar im praktischen Resultat wesentlich zu Gunsten der katholischen und zum Nachteil der evangelischen Kirchen in Deutschland.
Daß ein derartiger legislatorischer Versuch zu den größten Unzuträglichkeiten führen und Kämpfe hervorrufen würde, gegen welche der Kulturkampf der siebziger Jahre als ein harmloses Kinderspiel erschiene, braucht nicht näher ausgeführt zu werden.
Man kann daher einige Genugtuung darüber empfinden, daß auch hier dafür gesorgt ist, daß die Bäume des Zentrums nicht in den Himmel wachsen.
Es ist die „Kreuzzeitung '', die so gesprochen hat.
Der einzige unter den Punkten, hinsichtlich deren eine reichsgesetzliche Regelung annehmbar, vielleicht wünschenswert wäre, ist die religiöse Kindererziehung, die in den §§ 2 und 3 geregelt werden soll.
Ich habe da schon bei den letzten Verhandlungen gar nie ein Hehl daraus gemacht, daß wir auf diesem Gebiet eine reichsgesetzliche Regelung vollständig für angezeigt erachten würden.
Hier (0) ist die Kompetenz des Reichs außer jedem Zweifel.
Wir haben zur Zeit circa dreißig verschiedene Rechtsgebiete in Deutschland für diese Fragen, und daß es da zu allerhand Zweifeln, Widersprüchen, Unannehmlichkeiten auf der einen wie anderen Konfessionsseite kommt, weiß jeder.
Das Bürgerliche Gesetzbuch hat dieses Gebiet regeln wollen.
Planck, einer der Hauptväter des Bürgerlichen Gesetzbuchs, hat eingehende Vorschläge unterbreitet; allein die damaligen Vorschläge und überhaupt die Regelung der ganzen Materie im Nahmen des Bürgerlichen Gesetzbuchs sind gescheitert in allererster Linie an dem Widerspruch der Vertreter des Zentrums, und man hat, um das Bürgerliche Gesetzbuch nicht zu gefährden, die ganze Frage dann als eine Frage des interkonfessionellen Staatsrechts ausgeschieden.
Man wollte sie nicht als eine Frage des bürgerlichen Erziehungsrechts behandeln, und so ist es dabei geblieben, daß der Art.
134 des Bürgerlichen Gesetzbuchs einfach bestimmt, daß die landesgesetzlichen Vorschriften über die religiöse Erziehung der Kinder unberührt bleiben.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Herr Gröber bezweifelt das.
Ich kann nur versichern und werde es ihm persönlich bestätigen, daß einer der Hauptmitarbeiter an dem Bürgerlichen Gesetzbuche, der nicht hier ist, es ist, auf dessen Zeugnis ich mich stütze.
Ich werde mich privatim mit ihm darüber unterhalten.
Ich wollte nur darauf aufmerksam machen, daß es falsch ist, wenn jetzt die Herren Antragsteller diese Frage, welche damals aus irgendwelchen Gründen im Bürgerlichen Gesetzbuche nicht geregelt wurde, nun in einem Reichsreligionsgesetz regeln wollen.
Auch gegen die Fassung, die diese beiden Paragraphen erhalten haben, liegen die allerschwersten Bedenken vor.
Ich habe mich auch bet den letzten Verhandlungen darüber eingehender verbreitet, daß die Bestimmung, nach der die Religion, in welcher ein Kind Mt zu erziehen ist, der jederzeit vor und nach Eingehung der Ehe zu treffenden und willkürlich abzuändernden Vereinbarung der Eltern anheimgestellt wird, sehr bedenklich ist.
Wir bezweifeln es, ob die Verfügung der mit Erziehungsgewalt ausgestatteten Personen über das Kind, das doch auch eine Person ist und werden soll, so weit ausgedehnt werden soll, wie die HZ 2 und 3 enthalten.
Und wir haben ferner dahingehende Zweifel, ob die Gewissensfreiheit der Eltern so viel besonderen Schutz beanspruchen kann, daß sie dazuführen könnte, gradezu die Gewissensfreiheit der Kinder zu konfiszieren.
Professor Kahl, der doch gewiß in diesen Dingen als Autorität gelten kann, hat sein Urteil über diese Paragraphen in die Worte zusammengefaßt: Das religiöse Erziehungsrecht.ist ein integrierender Teil der allgemeinen Erztehungsgewalt, ihre Regelung ist Sache des Familienrechts, das Familienrecht ist bürgerliches Recht, und diese ganze Sache, wenn man sie überhaupt regeln will, gehört in das deutsche Bürgerliche Gesetzbuch hinein, nicht aber, füge ich hinzu, in ein Reichsreligionsgesetz.
(Sehr wahr!
bei den Nationalliberalen.)
In demselben Sinne hat man auf protestantischer Seite —und ich werde wohl das Recht haben, die Ansicht, die unsere Seite über diese Sache hat, mitzuteilen in der Eisenacher Kirchenkonferenz, einer Vertretung sämtlicher deutschen Kirchenregierungen, auf Grund eines ganz eingehenden Referates 1902 den Beschluß gefaßt, der dann auch auf der preußischen Generalsynode wiederholt wurde und lautet: daß in einem Reichsgesetze, welches Verträge über die religiöse Kindererziehung ohne Einschränkung für gültig erklären und der Mutter Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
4565 (Dr. Hieber.)
M nach dem Tode des Vaters das unbedingte Recht einräumen würde, das Kind dem väterlichen Bekenntnis zu entfremden, eine schwere Schädigung der evangelischen Kirche und eine Gefahr für den interkonfessionellen Frieden erblickt werden müsse.
Es bewegt sich das in derselben Richtung wie unsere Bedenken bei den letzten Beratungen.
Wie gesagt, wir verstehen sehr wohl, daß man über diese Dinge auch anders urteilen kann.
Es sind, als bei den Beratungen über das Bürgerliche Gesetzbuch diese Materie geregelt werden sollte ehe man es aufgegeben hatte, sie zu regeln —, Dutzende von Vorschlägen zur Regelung dieser Frage aufgetaucht; aber, wie gesagt, die Regelung wie sie in den W 2 und 3 des Toleranzantrages des Zentrums vorliegt, halten wir nicht für zweckmäßig.
Was den Z 4, die Teilnahme der Schulpflichtigen am Religionsunterricht anbelangt, so halte ich, wie ich ausdrücklich bemerke, der Herr Kollege Schräder und meine sämtlichen Freunde haben da mit mir auf einer Linie gefochten die Klagen der Dissidenten, die auf diesem Gebiete hier und dort über unberechtigten Religionszwang bestehen, für berechtigt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben wenn ich das vom württembergischen Landtag erwähnen darf, wo wir diese Frage erst im letzten Jahre geregelt haben einen Beschluß gefaßt der Herr Kollege Gröber hat die Anregung dazu gegeben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Gewiß, das habe ich immer anerkannt!
Wir haben einen Beschluß gefaßt, der die Zustimmung des württembergischen Kultusministers gefunden hat, und auf Grund dessen eine Verfügung ergangen ist, die ich verlesen möchte, weil ich glaube, daß in anderen deutschen Bundesstaaten, auch in Preußen, auf diesem Gebiete noch rückständige (2) Bestimmungen vorhanden sind.
Die Verfügung lautet: daß in Wahrung der gesetzlich gewährleisteten Grundsätze über die Freiheit der Gewissen, Kinder, welche in gültiger Weise keiner Religionsgemeinschaft angehören oder einer solchen angehören, für die an der öffentlichen Volksschule Religionsunterricht nicht erteilt wird, von der Teilnahme am Religionsunterricht, wenn und soweit der Erziehungsberechtigte dies beantragt, enthoben werden können.
Ich halte das für eine weise und tolerante Bestimmung, die in Württemberg nun eingeführt ist.
Uber die W 5 bis 8 will ich mich nicht weiter verbreiten.
Wir halten in § 5 das 14.
Lebensjahr als Grenzjahr für die Entscheidung über das religiöse Bekenntnis für zu niedrig gegriffen.
Bei den M 6 bis 8 hat sich ja die eigenartige Tatsache ergeben, daß das Zentrum hier in der ersten Formulierung seines Toleranzantrages vor etlichen Jahren den Austritt aus der Kirche mit genau denselben Worten formuliert hat, wie er in einem der berechtigten Kulturkampfmaigesetze schon 1873 formuliert worden war, nur daß damals das Zentrum natürlich dagegen gestimmt hat.
Meine Herren, ich muß jetzt mit einigen Worten auf die Klagen und Anklagen kommen, die besonders der Herr Kollege Dr. Bachem, aber auch Herr Gröber bei der letzten Beratung über intolerante Maßnahmen in einzelnen deutschen Bundesstaaten erhoben haben.
Von dem, was der Herr Kollege Dr. Bachem über Braunschweig gesagt hat, ist einiges entschieden unrichtig, einiges, was vom Zentrum ganz besonders durch „hört!
hört!
und andere Mißfallenskundgebungen noch deutlicherer Art ausgezeichnet worden ist.
Ich darf folgendes erwähnen.
Es ist unrichtig, Herr Kollege vr.
Bachem, daß „in Braunschweig bei Kindern aus gemischten Ehen das Erziehungsrecht der Eltern völlig ignoriert und eliminiert '' V) worden sei.
Es ist in dem braunschweigischen Gesetz, das ich hier habe, nur als Regel statuiert, daß die Kinder der Konfession des Vaters folgen; die Ausnahme ist ausdrücklich im Gesetz zugelassen.
Darüber sind ja auch unter den Schöpfern und Mitarbeitern des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Meinungen geteilt gewesen.
Übrigens, falls das je eine Härte ist und auf der Zentrumsseite wird es Wohl so beurteilt werden —, so betrifft sie ja jedenfalls beide Konfessionen ganz genau in der gleichen Weise.
Weiter!
Der Herr Kollege vr.
Bachem hat gesagt: In braunschweigischen Orten, wo kein katholischer Geistlicher wohnt, ist den lutherischen Geistlichen das Recht gegeben, ohne weiteres die gesetzlich katholischen Kinder zu taufen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das ist ein Irrtum, Herr Kollege vr.
Bachem: nicht ohne weiteres ist dieses Recht gegeben, sondern, wie es im §2 des neuen braunschweigischen Gesetzes vom 29.
Dezember 1902 ausdrücklich heißt: auf ausdrücklichen Antrag der Erziehungsberechtigten.
Das ist doch ein gewaltiger Unterschied, und diese Bestimmung hängt einfach damit zusammen, daß in einem fast ganz protestantischen Lande wie Braunschweig vereinzelte katholische Familien oft ihren katholtchen Geistlichen zu weit weg wohnen haben.
Es schreibt mir ein evangelischer Geistlicher aus Braunschweig, in dessen Gemeinde ein einziges katholisches Ehepaar wohnt, in den allerletzten Tagen folgendes.
Diesem Ehepaar wurden Zwillinge geboren, von denen das eine Kind starb, das andere zur Taufe zu dem katholischen Geistlichen nach Braunschweig gebracht wurde.
Der dortige katholische Geistliche habe dem evangelischen Geistlichen in der betreffenden Gemeinde sagen lassen, er bedauere, daß die Eltern nicht ihn eben den evangelischen Geistlichen zugezogen hätten, um die Taufe des verstorbenen anderen Zwillingskindes vorzunehmen; denn das hätte er lieber gesehen, als daß das Kind ungetanst blieb.
(Zustimmung in der Mitte.)
Diese Bestimmungen haben eine total andere Seite, als der Herr Kollege Bachem sie darzustellen beliebte.
(Widerspruch in der Mitte.)
—Sie haben gesagt, umgekehrt besteheZ das Recht für katholische Geistliche nicht.
Gewiß!
Das hat aber doch einfach darin seinen Grund, daß es im Herzogtum Braunschweig keine einzige Gemeinde gibt, in der nur ein katholischer und jkein evangelischer Geistlicher ist, sodaß also eine solche Bestimmung, wie Sie sie vermissen, geradezu sinnlos wäre.
Ich führe das nur an, um zu zeigen, daß in dieser gesetzlichen Bestimmung nichts weniger als ein Akt der Intoleranz beabsichtigt ist.
(Zurufe in der Mitte.)
Ferner hat der Herr Kollege Bachem es als besonders hart hingestellt, daß, wie er wörtlich sagte: „Pfarrer und Kapläne einer ausdrücklichen staatlichen Bestätigung bedürfen, wenn sie geistliche Amtshandlungen vornehmen wollen ''.
Ja, er hat nur das wichtige, ja entscheidende Wörtchen hinzuzufügen vergessen: „auswärtige Pfarrer ''.
(Zurufe in der Mitte.)
—Jawohl, auswärtige Pfarrer!
Dann stellt sich eine Bestimmung heraus, welche ganz analog den evangelischrechtlichen Bestimmungen in Braunschweig ist, die analog sich wohl fast in allen kirchlichen und staatlichen Gesetzgebungen der deutschen Einzelstaaten finden wird.
Wenn der Herr Kollege Bachem weiter das Gespenst des Testeides aus der englischen Religionsbewegung heraufbeschworen hat, so beschränkt sich das nach § 15 des 4566 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
(Dr. Hieb er.)
t) braunschweigischen Gesetzes einfach auf das protokollarisch abzugebende Gelöbnis des katholischen Geistlichen, daß er diesem Gesetz nämlich dem Gesetz von 1902 getreulich nachkommen will, ein Gelöbnis, das in dieser oder ähnlicher Form gleichfalls in wohl fast allen Staaten, auch z.
B. in Bayern, von den Geistlichen verlangt wird, ob sie katholisch oder evangelisch sind, und ein Gelöbnis, gegen das weder vom staatlichen noch vom kirchlichen Standpunkt aus das geringste einzuwenden wäre.
Der Herr Kollege Bachem hat ferner behauptet, es würden in Braunschweig katholische Kinder gehindert, katholischen Religionsunterricht zu.
besuchen.
Auch das wird mir als durchaus falsch bezeichnet.
Es handelt sich um die Bestimmung in tz 2 des Gesetzes, daß auf besonderen Antrag des Erziehungsberechtigten solche Kinder zum evangelisch-lutherischen Religionsunterricht zugelassen sind, offenbar für die Fälle, daß kein katholischer Geistlicher regelmäßig Religionsunterricht erteilt, und man den betreffenden Kindern resp.
Eltern doch nicht den Mangel an jedem Religionsunterricht zumuten will.
Also auch da handelt es sich wenigstens der Tendenz nach um gar keinen Eingriff in die Gewissensfreiheit der Betreffenden.
Wenn Herr Kollege Bachem endlich behauptet, der Umstand, daß es keine katholischen Mittelschulen in Braunschweig gibt, werde dazu benutzt, die katholischen Kinder, die evangelische Mittelschulen besuchen, dem lutherischen Glaubensbekenntnis zuzuführen, so wird das von meinem Gewährsmann, für den ich ebenfalls Glauben in Anspruch nehme, auf das allerentschiedenste bestritten.
Es steht also zunächst Behauptung gegen Behauptung.
Wir geben ohne weiteres zu und der Herr Kollege Gröber hat ja in der Richtung Ausführungen unseres früheren Fraktionsgenossen Kulemann vorgelesen, und ich kann den Herren Kollegen Gröber und Bachem weiter (2) sagen, daß gerade in der braunschweigischen Landessynode, als diese Sache verhandelt wurde, die dortigen Vertreter des Evangelischen Bundes es gewesen sind, welche in der Beziehung viel weiter gehende Anträge gestellt haben, allerdings ohne Erfolg wir geben ohne weiteres zu, daß bezüglich der Begründung katholischer Kirchen und Gemeinden in Braunschweig eine weitergehende Freiheit gewährt werden soll (Zuruf in der Mitte), und geben ohne weiteres zu, daß bezüglich der Gründung von Schulen auf katholischer Seite gleichfalls eine weitere Freiheit gegeben werden soll.
Das wollte ich mit aller Bestimmtheit hier festgestellt haben.
Ich will auf den Bodenburger Fall nicht weiter eingehen; wir haben uns darüber nicht gefreut, das gestehe ich ohne weiteres zu.
Der betreffende Pfarrer aber hat gegen eine gesetzliche Bestimmung gehandelt, die nun eben sehr mechanisch, wenn auch, wie der Herr Kollege Bachem zugestand, juridisch korrekt gehandhabt worden sein mag.
Doch ich will mich eines weiteren Urteils darüber enthalten.
Auch den anderen Fall, den der Herr Kollege Bachem angeführt hat, den Fall aus Sachsen-Altenburg will ich nur kurz erwähnen.
Es sei dort gegenüber einem Forstbeamten, so hat Herr Bachem berichtet, von Staats wegen die katholische Trauung verweigert worden.
Ich kann mitteilen, daß diese Weigerung nicht von einer staatlichen Behörde ausgegangen ist; die Bemerkungen, welche der Herr Kollege Bachem über den Staat und die Regierung von Sachsen-Alteuburg in der Richtung gemacht hat, fallen damit hin.
Wohl aber kann ich aus demselben Herzogtum Altenburg einen anderen Fall anführen.
Sie müssen uus schon gestatten, auch solche einzelne Fälle anzuführen, wenn Sie einzelne Fälle anführen.
Ein katholischer Arbeiter in Kahla in Altenburg wollte sich mit einer evangelischen Braut trauen lassen.
Er bittet (H sein heimatliches katholisches Pfarramt Weiden in Bayern um Zusenduug eines Firmungsscheins.
Das katholische Pfarramt Weiden verweigert schriftlich die Ausstellung eines Zeugnisses mit der Begründung, es sei ihm unangenehm, einem evangelischen Pfarrer gegenüber überhaupt ein Zeugnis auszustellen.
Der Superintendent schreibt darauf an das Pfarramt, erhält keine Antwort, wendet sich in höflichster Form an das bischöfliche Ordinariat Regensburg mit der Bitte, das Weidener Pfarramt zur Ausfertigung dieses Zeugnisses zu veranlassen.
Darauf erfolgt die Antwort, der Bischof könne keinen seiner Geistlichen zwingen, wider sein Gewissen ein Zeugnis auszustellen.
Das Altenburger Kultusministerium wendet sich an das bayerische Kultusministerium, und das letztere bedauert gleichfalls, nichts tun zu können, da es kein Recht habe, einzugreifen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Halten Sie das wirklich für korrekt oder schön, daß ein katholisches Pfarramt amtlich einem evangelischen Pfarramt schreibt, es sei ihm überhaupt unangenehm, einem evangelischen Pfarrer gegenüber ein Zeugnis auszustellen
Es sind noch zwei ähnliche Fälle in Altenburg vorgekommen, und deswegen besonders erwähne ich die Sache.
Dort hat es sich nämlick um preußische Staatsangehörige gehandelt.
Der betreffende katholische Pfarrer hat gleichfalls zunächst wie der bayerische die Ausstellung des geforderten Zeugnisses verweigert, aber auf ein Telegramm an die Bischöfe von Breslau und Gnesen sind die Zeugnisse alsbald ausgestellt worden.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nun der Fall, den der Herr Kollege Gröber aus Sachsen-Meiningen angeführt hat!
Oder vielmehr, er hat, glaube ich, keinen einzelnen Fall angeführt, er hat von dem neueren Gesetz gesprochen.
Kurz, ich möchte nur feststellen, daß mir von Sachsen-Meiningen mitgeteilt (v) wird, daß dort auf beiden Seiten durchaus konfessioneller Friede und Einverständnis herrscht, daß man sich trotz veralteter Bestimmungen, die man auch dort als veraltet wenigstens teilweise anerkennt, auf evangelischer Seite überall des freundlichsten Entgegenkommens befleißigt.
Im Staat Sachsen-Meiningen sind neueste Bestimmungen gegeben am 12.
Februar 1903.
Darin findet sich ein Z 10 das Begräbnis betreffend, den ich doch den Herren vom Zentrum vorlesen möchte.
In Sachsen-Meiningen sind, wie ich vorausschicke, die Friedhöfe, wie das ja in vielen Teilen Deutschlands noch der Fall ist, am Niederrhein und anderwärts, konfessionell, also dort protestantisch-kirchliches Eigentum.
Der § 10 dieser neuesten Vorschriften von Sachsen-Meiningen sagt nun wörtlich: Von den herzoglichen Pfarrämtern soll den katholischen Geistlichen die Genehmigung zur Bestattung von Katholiken auf einem der evangelischen Kirchengemeinde gehörigen Friedhof nie versagt und dabei überlassen werden, diejenigen Handlungen und Zeremonien vorzunehmen, welche der katholische Ritus erfordert.
Jngleichem soll den Katholiken auch das Geläute bei Beerdigungen von der evangelischen Kirche gewährt werden.
Und in Erläuterungen, welche dazu in dem Generalreskript des Oberkirchenrats gegeben und die sämtlichen Pfarrern mitgeteilt worden sind, heißt es: An den Glocken, wenn sie sich wie es zumeist der Fall ist im Eigentum der Kirchengemeinde befinden, steht den Katholiken kein Benutzungsrecht zu.
Das ist zunächst selbstverständlich.
Es ist also für sie auch kein Rechtsanspruch darauf begründet, daß bei ihren Beerdigungen die Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
4567 (Dr. Hieber.)
(L) 1 Glocken zum Geläute dienen.
Die evangelische Kirche hat aber gegenüber der in ihrem Bereich lebenden katholischen Minderheit die Pflicht der Gastfreundschaft zu erfüllen.
Diese menschliche und christliche Pflicht würde aber verletzt, wenn die evangelische Kirche jemandem lediglich wegen der Zugehörigkeit zur katholischen Kirche das Grabgeläut versagen wollte.
Meine Herren, ich möchte Ihnen empfehlen, ähnlich weitherzige und tolerante Bestimmungen bezüglich.
des Rechts an Friedhöfen auch im Bistum Metz einführen zu lassen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberale »und links.
Zurufe aus der Mitte.)
Dort hat man das ist doch auch auf katholischer Seite vielfach mißbilligt worden es dazu gebracht, daß die katholische Bevölkerung mit Ekel davor erfüllt wurde, dereinst neben oder zwischen zwei Evangelischen die letzte Ruhe zu finden.
kHört!
hört!
links.
Zurufe aus der Mitte.)
Man hat dort die Friedhöfe zum Teil für verunreinigt erklärt dadurch, daß ein Protestant dort beerdigt worden sei.
(Hört!
hört!
links.
Lebhafte Zurufe aus der Mitte.)
Wir glauben, daß die Friedhöfe, wenn irgend ein Ort, der Ort sind, auf dem es gilt, Toleranz zu üben.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, der Herr Kollege Bachem hat auch verschiedene Fälle aus dem Königreich Sachsen angeführt, auf die ich im einzelnen nicht eingehen will.
Ob die katholische Bevölkerung des Königreichs Sachsen genügend kirchlich versorgt ist, kann ich nicht beurteilen; auf rund 2000 Katholiken kommt dort ein Geistlicher.
Aber daß besonders enge oder gar intolerante Bestimmungen über die Qualifikation zum geistlichen Amt im Königreich Sachsen getroffen seien, scheint nicht zutreffend.
In W) Sachsen wird nach dem Gesetz vom 23.
August 1876 in der Richtung verlangt: 1.
1 Reichsangehörigkeit, 2.
1 Maturitätszeugnis von einem deutschen Gymnasium, 3.
1 dreijähriges theologisches Studium auf einer deutschen Universität, wobei auch die auf dem sogenannten wendischen Seminar in Prag vorgebildeten Theologen zugelassen sind.
Und der sächsische Staat schießt sogar meines Wissens Staatsmittel zu für dieses Seminar in Prag.
Kandidaten, welche sich ihre Borbildung anderswo geholt haben, müssen eine besondere wissenschaftliche Prüfung ablegen, aber vor einer aus Katholiken bestehenden Prüfungsbehörde.
Ich kann nicht finden, daß das engherzig ist; ich glaube vielmehr, daß ähnliche Bestimmungen in so gut wie allen anderen deutschen Bundesstaaten sogar mehr oder weniger gleichlautend getroffen sind.
Was den Wechselburger Fall anbetrifft, der ganz besonders mit Protestrufen im Zentrum begleitet wurde, so ist das ein Prozeßfall gewesen, bei dem es sich um kirchliche Besitzrechte genauer: Gebrauchsrechte der Kirche gehandelt hat, aber nicht um das staatliche Oberaufsichtsrecht über die katholische Kirche.
Ein reiner Prozeßfall auf dem Gebiete des Zivilrechts lag vor.
Durchaus nicht Glaubens- oder Gewissensfreiheit oder Toleranz sind dort in Frage gestanden, sondern die ganz nüchterne rechtliche Frage, ob das unanfechtbare evangelische Gebrauchsrecht an der dem Grafen Schönburg privatrechtlich gehörenden Kirche behindert oder aus der Welt geschafft werden sollte.
(Zurufe aus der Mitte.)
Ein ganz ähnlicher Fall ist wenn ich geschwinde über Deutschland hinausgreifen darf vor etlichen Reichstag.
11.
LegiÄ-.
P. I.
Session.
19031905.
Jahren in Steiermark vorgekommen.
Dort wollte ein (0) evangelischer Grundbesitzer seinen evangelischen Glaubensgenossen eine Kapelle, welche auf seinem Grund und Boden steht und sein Privateigentum ist, die allerdings sechsmal im Jahr für katholische Gottesdienste benutzt wird, für ihre, die evangelischen, Gottesdienste zur Verfügung stellen.
Die katholische Kirche hat ihn daran gehindert, es ist zum Prozeß gekommen, und ein rechtskräftig gewordenes Urteil bestätigte jene Hinderung.
Es ist das also genau der umgekehrte Wechselburger Fall; es ist eine Frage, die mit dem Staatskirchenrecht gar nichts zu tun hat.
(Znrufe aus der Mitte.)
Was Mecklenburg anbelangt, so kann man nicht bestreiten, daß das Gesetz vom Januar 1903 die rechtliche Gleichstellung der römisch-katholischen Kirche mit der lutherischen Landeskirche vollzogen hat.
Mecklenburg ist also in diesen Fragen durchaus nicht rückständig.
Wenn hier vielleicht nicht alle Verhältnisse so geordnet sind, wie Sie es haben möchten, so hängt das mit den eigentümlichen staatsrechtlichen Verhältnissen zusammen, die in Mecklenburg bestehen, aber durchaus nicht mit den Prinzipien der Toleranz oder Intoleranz.
Im übrigen haben wir niemals einen Zweifel darüber gelassen, daß wir Gegner einer jeden polizeilichen Schikane auf dem Gebiete der Religionsübung sind, und daß wir jederzeit bereit sind, hier werden Sie unseren Freunden in keinem Bundesstaate einen Vorwurf machen können auf diesem Gebiete innerhalb der Kompetenz der einzelnen Bundesstaaten Ihnen die Hand zu bieten, alle polizeilichen Vexationen und Schikaniernngen aus religiösem und kirchlichem Gebiete aus der Welt zu schaffen.
Ich muß aber, da die Herren so freundlich gewesen sind, gerade immer nur altprotestantische oder altlutherische Staaten hier im Reichstage vor die Anklagebank zu rufen, auch etwas aus dem bayerischen Staate anführen.
In (v) Bayern genießen die Altkatholiken heute noch nicht die vollen Rechte auf kirchlichem Gebiet wie die anderen Religionsgemeinschaften.
Ich glaube, die Herren vom Zentrum hätten es viel näher, im bayerischen Landtage die Sache vorzubringen als auf dem Umwege über den Reichstag.
(Lebhafte Zurufe ans der Mitte.)
Das glaube ich absolut nicht, daß die Protestanten in Bayern dagegen protestieren, daß den Altkatholiken die gleichen kirchlichen Rechte gewährt werden wie den Angehörigen anderer Religionsgemeinschaften.
Ich will einzelne Fälle anführen.
Es ist mir ein Fall mitgeteilt, wo ein Pfarrer eine minderjährige Protestantin ohne Vorwissen ihrer Angehörigen und ohne Abmeldung beim protestantischen Pfarrer in die katholische Kirche aufgenommen hat.
Es ist ein Protest, eine Beschwerde dagegen erfolgt; die Sache ging an das Ober-Konsistorium und weiter an das Kultusministerium; dieses hat seine Mißbilligung ausgesprochen wegen Nichtbeachtung der verfassungsmäßigen Bestimmungen.
Dabei scheint es aber geblieben zu sein.
In der Diözese Würzburg in Bayern ist es ständige Übung, daß bet Aufnahme von Protestanten in die katholische Kirche die Wtedertaufe vorgenommen wird.
Darin steht die evangelische Kirche eine Herabwürdigung einer auch bei ihr heiligen sakramentalen Handlung.
Es ind Fälle vorgekommen, wo das verfassungsmässige Grabgeläut bei Beerdigung von Protestanten verweigert worden ist.
Ich könnte ein paar solcher Fälle vorlesen; das würde aber zu weit führen.
In den Diözesen München und Freising sind über gemischte Ehen oberhirtliche Anweisungen erfolgt, in welchen der Satz steht: 627 4568 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
(Dr. Hteber.)
(X) 1 Vor Eingehung der Ehe sei sicherzustellen, daß der katholische Eheteil sich angelegen sein lasse, den nichttatholischen Teil zur wahren Kirche zurückzuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Ein Kaplan in Pressig in Oberfranken hat als Lokalschulinspektor 30 protestantische Schulkinder zum Besuch des katholischen Religionsunterrichts angehalten; ebenso sind diese Kinder gezwungen worden, an der Totenfeier für Papst Leo XIII.
in der katholischen Kirche teilzunehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Ebenso sind mir verschiedene Übergriffe von katholischen Schulschwestern gegenüber protestantischen Kindern mitgeteilt worden, während umgekehrt in klösterlichen Erziehungsanstalten die Fürsorge für protestantischen Religionsunterricht schroff abgelehnt wurde.
Auch von der berüchtigten Kniebeugungsorder, die ja abgeschafft ist, finden sich noch in den heutigen Garnisondienstvorschriften einzelne Überreste.
Insbesondere aber befinden sich in Bayern katholische Konvertitenstiftungen.
Ich weiß nicht, ob das auch anderweitig in Deutschland vorkommt.
Die von dem Domherrn Freiherrn v. Stiegelheim gemachte Stiftung in Regensburg, die von der Regierung in Niederbayern verwaltet wird, bezahlt ansehnliche Beiträge an solche Personen, die vom Protestantismus oder anderen Religionen zur katholischen Kirche übertreten.
In Würzburg besteht eine Stiftung, die jedes Jahr in einem magistratlichen Ausschreiben amtlich bekannt gegeben wird, wonach Personen unterstützt werden und zwar nur solche Personen, die nachweislich von einer anderen zu katholischen Kirche übergetreten sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, das sind doch Dinge, die Sie auch als veraltet und ungehörig bezeichnen oder anerkennen werden.
M) 1 (Zuruf in der Mitte.)
Oder soll ich noch eingehen auf das Gebiet der gemischten Ehen
Meine Herren, wenn Sie uns einzelne Fälle aus solchen Ländern mitteilen, die Ihnen passen, so wird es uns doch auch unbenommen sein, Ihnen einzelne Fälle vorzutragen.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe aus der Mitte.)
Meine Herren, ich will auf das Gebiet der gemischten Ehen nicht im einzelnen eingehen.
(Aha!
in der Mitte.)
Es wird aber jeder Unbefangene zugeben, daß hier eine geradezu heillose Quelle des Konflikts liegt in der Art, wie da und dort auf katholischer Seite die gemischten Ehen behandelt werden (sehr wahr!
bei den Nationalliberalen), ein Hineintragen von Konflikten in das zarte Heiligtum der Familie.
(Sehr richtig.)
Wollen Sie denn nicht mit uns eintreten auf diesem Gebiete für wirkliche christliche, freundliche Gegenseitigkeit, für gleichartiges, gerechtes Verfahren für dieses elementarste Stück gegenseitiger Toleranz
Sie werden in dieser Beziehung auf protestantischer Seite jederzeit freundliche Gegenliebe finden.
(Na, na!
und Zuruf in der Mitte.)
Meine Herren, als ich bei der Verhandlung über diese Frage vor etlichen Jahren aus katholischen Staaten außerhalb Deutschlands einige gesetzliche Bestimmungen mitteilte, wurde mir entgegnet, wir sollen in den Grenzen Deutschlands bleiben, es handle sich hier um ein deutsches Gesetz.
Ja gewiß!
Aber die Sache, ist doch die, daß gerade in den betreffenden Staaten es sind hauptsächlich die mittel- und südamerikanischen Staaten mit ihren Konkordaten, es ist Portugal und Spanien in Europa diejenigen Prinzipien auf dem Gebiet der (6) staatlichen und kirchlichen Gesetzgebung und ihren Grenzgebieten verwirklicht sind, die Sie theoretisch und grundsätzlich für die richtigen halten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und es ist doch etwas, worauf sonst die katholischen Mitbürger in Deutschland stolz sind, daß die Prinzipien der katholischen Kirche in diesen Dingen in der ganzen Welt überall die gleichen sind.
Das ist tatsächlich etwas, was für viele eine besonders beneidenswerte, glänzende Seite der katholischen Kirche darstellt.
Deshalb können Sie uns doch nicht verwehren oder verübeln, wenn wir aus solchen Staaten mit Beispielen der Toleranz aufwarten so, wie Sie sie verstehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zurufe aus der Mitte.)
Es liegt hier vor mir aus den letzten Jahren eine Kundgebung der in der spanischen Stadt Lugo vereinigten Prälaten, an die Regierung in Spanien gerichtet, in welcher es heißt: An erster Stelle ist es für jeden guten Spanier sehr schmerzlich, daß die Staatsverfassung in einer den Anhängern des Protestantismus und der modernen Irrtümer so günstigen Weise gedeutet wird, nämlich, daß nicht nur der Private sondern sogar der öffentliche Kult gestattet wird, ja sogar in der Haupt- und Residenzstadt des Königs des katholischen Spanien.
Nicht weniger bedauerlich und schmerzlich ist die Laxheit, mit der an den Unterrichtsanstalten, Gymnasien, Universitäten Lehrer angestellt werden, deren Meinungen nicht in allem übereinstimmen mit der Lehre der katholischen Religion.
Denn da der Staat katholisch ist, so muß katholisch jeder Unterricht, katholisch jede Erziehung, katholisch die gesamte Organisation der öffentlichen Ver- (v) waltung sein.
(Hört!
hört!
Lei den Nationalliberalen.)
Es widerstreitet demnach den Gesetzen die Tatsache, daß Professoren auf Universitäten Lehrstühle innehaben, welche der katholischen Religion feindlich gesinnt sind und die spanische Jugend mit ihren Irrtümern infizieren, ohne daß die Familienväter ihre Kinder solch abscheulicher Ansteckung entziehen können.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Es ist dringend nötig —heißt es am Schluß dieses famosen Aktenstückes speziell von den Freimaurern —, daß man endlich einmal die Axt au die Wurzel lege und den Baum von Grund aus aus dem spanischen Boden ausreiße.
Es ist unabweisbare Pflicht für eine jede Regierung eines katholischen Staates, der Kirche Hilfe zu leisten.
Wir verlangen darum, daß keine öffentliche protestantische Schule in Spanien mehr geduldet werde.
Und am Schluffe heißt cs: Wenn das alles von der Regierung durchgeführt werde, dann werden die guten Beziehungen zwischen Kirche und Staat wieder befestigt werden, und wir —es ist kostbar zu lesen!
wir werden Tage geruhiger Stille erreichen nach der stürmischen Erregung, die uns heute betrübt.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Nationalliberalen.)
Das ist, meine Herren, die Toleranz auch in einem modernen Staat, so, wie Sie sie nach Ihren Prinzipien denken und wünschen.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
4569 (vi-.
Hteber.)
(4) Meine Herren, wenn ich übergehe zum zweiten Teil des Toleranzantrags, so begegnet uns da schon gleich im ersten Artikel, in § 9 der Begriff der anerkannten Religionsgemeinschaften.
Der Herr Kollege Gröber Hai das letzte Mal in der Beziehung auch einmal eine Anleihe bei Professor Kahl und dessen Broschüre gemacht und dessen Definition sich angeeignet.
Also es soll heißen: Religionsgemeinschaften, welche in einem der Bundesstaaten vom Staate anerkannt sind.
Meine Herren, die Sozialdemokratie hat vollständig recht, wenn sie auf den Widerspruch hinweist, der in dieser Beziehung zwischen § 1 und dem gesamten ersten Teil des Toleranzantrags einerseits und dem § 9 und den folgenden Paragraphen andererseits besteht.
Wenn H 1 besagt: jedem Reichsangehörigen steht Religionsübung usw.
frei, so ist jede Religionsgemeinschaft gesetzlich anerkannt, und es steht dem Staate gar nicht mehr frei, Religionsgemeinschaften anzuerkennen ober ihnen die Anerkennung zu verweigern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es hat gar keinen Sinn, nun in ß 9 und den folgenden Paragraphen auf einmal den Begriff der anerkannten Religionsgemeinschaften hier einzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Folglich muß mit dem Begriff von § 9 an etwas anderes gemeint sein, und das ist auch gemeint.
Von ß 9 an wird nämlich auf einmal das alte System der, wie man es im alten Kirchenrecht genannt hat, religio rsospta in diese Reichsreligionsgesetzgebung hereingenommen.
Das System der religio recspta ist aber untrennbar verbunden mit dem System der staatlichen Schirmvogtei, Kirchenoberhoheit.
Wenn der Kirche gewisse Vorrechte gewährt sind, so nimmt dafür dann der Staat in Anspruch, ein Hoheitsrecht auszuüben.
Die staatliche Schirmvogtei ist das Korrelat der staatsrechtlichen Privilegierung.
Das ist doch selbstverständlich.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Der strafrechtliche Schutz des Glaubens und Gottesdienstes, die Aufnahme der kirchlichen Festtagsordnung in das Staatsleben, die öffentliche und staatsrechtliche Bedeutung des geistlichen Amtes, die Ausstattung der kirchlichen Anstalten aus öffentlichen Mitteln u. dergl.
meine Herren, das alles möchten Sie natürlich behalten (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), das alles möchten Sie natürlich für die katholische Kirche nach wie vor aufrechterhalten, und deswegen führt der Antrag in § 9 eben diesen Begriff der anerkannten Religionsgemeinschaften ein.
Auf der anderen Seite möchten Sie aber das iu oiroa« aora, die staatliche Kirchenhoheit, beseitigen, die doch das einfache Gegengewicht ist, sozusagen die einfache Gegengabe gegenüber jenen staatlichen Vorrechten, die der Kirche gewährt sind, bedeutet.
Das geht doch wirklich nicht beides in einem Atemzuge!
Nun wird in 9 bis 14 für die anerkannten Religionsgemeinschaften, wenn ich es kurz aufzählen darf, folgendes gefordert: volle Freiheit für die Abhaltung von Gottesdiensten ohne Rücksicht auf Parochialeinteilung, völlige Beseitigung der Anforderungen an die Ausbildung der Geistlichen und Freiheit von jeder Anzeigepflicht gegenüber dem Staat, völlig freie Verwendung auch auswärtiger Geistlicher, volle Beseitigung des landesherrlichen Plazet, völlige Freiheit der Bildung neuer Religionsgemeinden, völlige Freiheit der Vornahme von Religionshandlungen auch gegenüber anderen Religionsgemeinschaften, sowie bei Taufen, kirchlichen Trauungen und Begräbnissen, Freiheit für Abhaltung von Missionen, Freiheit der Bildung und Tätigkeit von religiösen Genossenschaften, Gesellschaften und Vereinen aller Art.
Kurzum, meine Herren, nachdem im ersten Teil des Toleranz- (0) antrags alle Schranken niedergerissen sind, welche etwa die staatliche Gesetzgebung der Freiheit der Kirche gesetzt hat, wird auf einmal im zweiten Teil eine Verpflichtung des Staates aufgerichtet, alle „Vorschriften und Anordnungen, die sich auf die Religionsübung beziehen '', als gültig anzuerkennen, ja, sie mit seinem staatlichen Schutz zu umgeben.
Meine Herren, wie wollen Sie das beides in einem Atemzuge aussprechen
Im ersten Teil werden sämtliche Rechte des Staates zerstört, wird das staatliche Hoheitsrecht beseitigt es kommt hier die Tendenz der Trennung der Kirche vom Staat zum Ausdruck —, und im zweiten Teil werden alle nur denkbaren Pflichten des Staates aufgerichtet, wird der Staat zum Diener der Kirche degradiert.
Meine Herren, welche Folgen hätte nun die Durchführung der 88 9 bis 14 für die evangelische und für die katholische Kirche
Das muß ich auch noch mit einigen Worten ausführen.
Der Staat hätte nach diesen Paragraphen nicht mehr das Recht, bei den Einrichtungen von Kirchengemeinden und geistlichen Ämtern irgendwie mitzuwirken; für die Vornahme von religiösen Handlungen, für die Verwaltung von geistlichen Ämtern irgendwelche Vorbedingungen festzusetzen, namentlich was die Erfordernisse nationaler Zugehörigkeit und genügender Vorbildung betrifft.
Also, konkret gesprochen, der Staat hätte nach wie vor das Recht, das ihm großmütig von der Kirche gewährt würde, die Geistlichen zu bezahlen; aber er hätte nicht das geringste Recht, auf die Vorbildung, Prüfung und Anstellung der Geistlichen auch nur den allergeringsten Einfluß auszuüben.
Er hätte kein Recht, irgendwelche Schranken zu ziehen gegenüber den Vorschriften und Anordnungen der Religionsgemeinschaften, soweit sie sich auf Religionsübungen beziehen, überhaupt irgend eine Schranke zu ziehen gegenüber den freien und öffentlichen Ausübungen des Kultus, wie immer diese (v) Ausübung erfolgen mag.
Kurzum hier ist das staatliche Kirchenhoheitsrecht völlig zertrümmert (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und jede Anerkennung einer Religionsgemeinschaft darauf hat der Herr Kollege Schräder schon mit Recht hingewiesen —, sagen wir beispielsweise einmal einer buddhistischen oder mormonischen denn das alles wäre ja denkbar —, in irgend einem Bundesstaate hätte ohne weiteres die Anerkennung dieser Religionsgemeinschaft in sämtlichen anderen Bundesstaaten zur Folge.
Meine Herren, welche Konsequenzen sich daraus für die evangelischen Kirchen in bezug auf ihre innerkirchlichen Verhältnisse und die Beziehungen der evangelischen Landeskirchen untereinander ergeben, darüber auch noch ein Wort.
Da werden Sie, meine Herren im Zentrum, doch wohl die Vertreter der evangelischen Landeskirchen, wie sie im deutschen evangelischen Kirchenausschusse vereint sind, als kompetent ansehen, als fähig, zu beurteilen, welche Folgen diese Paragraphen für ihre eigenen Landeskirchen hätten.
Sie sind darin einig, daß durch diese Paragraphen das landesherrliche Kirchenregiment, die konsistoriale Kirchenverfassung und die synodale Kirchenverfassung, alles mit einem Federstriche beseitigt werden würde.
Jede Landeskirche könnte in jedem anderen landeskirchlichen Gebiete Kirchen errichten und gottesdienstliche Einrichtungen treffen, und zwar nach ihren Bekenntnisnormen, nach ihren agendarischen und liturgischen Vorschriften; sie könnte im Gebiete anderer Landeskirchen Kirchengemeinden errichten und den Gottesdienst durch ihre eigenen Geistlichen versehen'lassen, sie könnte Taufen, Begräbnisse, Trauungen in der anderen Landeskirche vornehmen lassen.
Ja, ich glaube auch, daß diese Dinge alle faktisch nicht eintreten würden, aber man macht doch keine Gesetze, welche auch nur theoretisch solche Konsequenzen zulassen können.
627 4570 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
(vr.
Hiebe ».)
() Meine Herren, die evangelischen Landeskirchen beruhen nun einmal auf dem territorialen Bestände der einzelnen Bundesstaaten oder gesonderter Gebiete der einzelnen Bundesstaaten.
Diese 8§ 9 bis 14 bedeuten aber die völlige Auflösung sämtlicher deutscher evangelischer Landeskirchen in diesen fundamentalen Beziehungen.
Man könnte vielleicht umgekehrt die Meinung hegen, es würde dann der Zusammenschluß um so leichter erfolgen.
Dem mag sein, wie ihm will, jedenfalls, wenn der Zusammenschluß der evangelischen Landeskirchen heraus aus diesen teilweise ja freilich engen Schranken als notwendig erscheinen mag, so würde doch der Zusammenschluß immer nur erfolgen können auf dem Wege der Freiwilligkeit, der freiwilligen Entschließung der Vertreter der betreffenden Landeskirchen.
Oder man sagt, diese Folgen, wie ich sie soeben aus den 9 bis 14 konstruiert habe, seien ja nicht nötig, es würden nur Schranken hinweggeräumt, es würden nur Rechte, Freiheiten, Möglichkeiten eröffnet.
Darauf ist zu erwidern, daß die Freiheiten, mit denen der Toleranzantrag die evangelischen Landeskirchen Deutschlands beglücken will, von diesen Landeskirchen und ihren berufenen Vertretern gar nicht verlangt werden, daß wir sie jedenfalls nicht aus den Händen des Zentrums als Geschenk für die evangelischen Landeskirchen Deutschlands entgegennehmen wollen.
Das möchte ich denn doch mit aller Deutlichkeit feststellen.
Und welche Konsequenzen hat es für die katholische Kirche und ihre Organisation, wenn es heißt: „alle kirchlichen Vorschriften und Anordnungen, die sich aus die Religionsübung beziehen ''
Alle diese Vorschriften sollen nun für das ganze Reichsgebiet ohne weiteres gültig sein
Was heißt denn überhaupt: „Anordnungen, die sich auf die Religionsübung beziehen ''
Seit der Bulle „llnam sanotaw ''von 1302 bis zu dem Syllabus von 1864 und den neuesten Kundgebungen der Kurie geht eine einheit (k) liche Linie in der Richtung, daß immer weitere Gebiete des weltlichen öffentlichen gesellschaftlichen Lebens in die religiösen kirchlichen Vorschriften einbezogen wurden und werden.
Es gibt da gar keine Grenze mehr, bei der rechtlich klar- und festgestellt werden könnte, wo überhaupt die kirchlichen und die staatlichen Vorschriften anfangen und aufhören.
Und bei jedem Konflikt zwischen kirchlichen und weltlichen Gewalten gibt natürlich nach katholischer Anschauung die kirchliche Anordnung den Ausschlag.
Das verstände sich von selbst.
Nun, meine Herren, was wären die Folgen im einzelnen
Uneingeschränkte Errichtung von Kirchen und Gründung von Gemeinden, uneingeschränkte Anstellung von Geistlichen, in- und ausländischen, unbeschränkte Niederlassung von Klöstern, auch von Jesuiten, unbeschränkte Errichtung von Bistümern und Pfarrstellen, uneingeschränkte Einrichtung von Prozessionen, von Belehrungsmissionen, von rein kirchlichen Begräbnisplätzen, das alles würde mit diesen paar Paragraphen ohne weiteres als Reichsgesetz im ganzen Reichsgebiet eingeführt.
Kurz, ich wiederhole es: der Staat soll durch dieses Gesetz rechtlos gemacht werden auf dem Gebiete der Kirche und der religiösen Übung, und er soll auf der anderen Seite verpflichtet werden, die Ansprüche der römisch-katholischen Kirche in ihrer Totalität als rechtsgültig anzuerkennen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberaleu und links.)
Die Kirche einerseits frei vom Staat und andererseits der Staat der Diener der Kirche!
Die katholische Kirche einerseits ausgestattet mit allen Freiheiten eines Privatvereins und andererseits ausgestattet mit der Anerkennung aller ihrer Rechte und Ansprüche durch die staatliche Organisation.
Das ist Ihr Endziel bei diesem Antrag.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, aus dem allen geht doch fraglos hervor, daß dieser Toleranzantrag mit seinen 14 Paragraphen einen Strich machen würde durch die ganze jahrhunderte- M) lange Entwicklung der kirchlichen und staatlichen Verhältnisse in den deutschen Bundesstaaten.
Was wir heute auf diesem Gebiete haben, das ist gewiß vielfach nicht befriedigend, da sind wir mit Ihnen einig, und darüber ist man auch auf protestantischem Gebiet in weiten Kreisen einig, daß noch manche veralteten, verzopften Einrichtungen vorhanden sind.
Aber, was Sie vorschlagen, das ist nicht der geeignete Weg, diesen Dingen ein Ende zu machen.
Was so geworden ist, das ist das Ergebnis langer und zum Teil sehr schwerer Kämpfe.
Jedenfalls ist die staatliche Kirchenhoheit, die in sämtlichen Deutschen Staaten besteht, etwas, das kein Deutscher Bundesstaat sich ohne weiteres durch ein Dekret des Reichstags, durch einen Initiativantrag einer Partei nehmen lassen kann, wenn er nicht überhaupt seine Selbständigkeit und Souveränität preisgeben würde.
Der Staat grenzt auf diesem Gebiet seine Machtsphäre selbständig ab und nicht nach den Prinzipien einer Kirche, mag sie heißen, wie sie will.
Der Staat gewährt der Kirche Bewegungsfreiheit in ihren inneren religiösen Fragen.
Mag die Abtrennung nicht durchweg befriedigend sein, mögen Reste von Staatskirchentum da und dort vorhanden sein, die nicht mehr zeitgemäß sind, jedenfalls ist das, was Sie, meine Herren vom Zentrum, vorschlagen, die denkbar schlechteste Lösung, wenn die Kirche einerseits zu einem Privatverein gemacht wird und andererseits Überordnung über den Staat beanspruchen will.
Es kann doch darüber kein Zweifel sein wir haben uns ja bei den letzten Verhandlungen darüber gestritten, ob diese Paragraphen teilweise Rechtssätze oder Rechtsgrundsätze sind, mag dem sein, wie ihm wolle —, es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß dieses Gesetz, falls es jemals Neichsgesetz würde, eine ganze Menge von einzelnen Gesetzen auf diesem Gebiet zu seiner notwendigen Folge und Ergänzung haben müßte.
Wir würden da auf Jahre und Jahrzehnte hinaus eine Ml unabsehbare Masse von Verhandlungen über Reichsreligionsgesetze im Reichstag erleben.
Wenn auch der erste Teil bemerkenswert ist übrigens, daß das Zentrum die Zweiteilung aufgegeben hat, und es ist formell streng genommen nicht mehr vom ersten und zweiten Teil zu reden —, wenn auch die ersten acht Paragraphen von einem rein doktrinären Radikalismus und Liberalismus gebilligt werden können, so werden jedenfalls die 88 9 bis 14 außerhalb der Reihen des Zentrums und vielleicht der verbündeten Welfen nirgends eine Zustimmung im Reichstag finden.
Das Verdienst kann das Zentrum für sich in Anspruch nehmen, daß hier eine Reihe von Ansprüchen der katholischen Kirche und der organisierten Partetbestrebungen auf diesem Gebiet in ihrer Totalität zusammengefaßt sind.
Ich glaube, daß die deutschen Regierungen und daß auch der Herr Reichskanzler am besten tun, wenn sie bei der Erklärung bleiben, die der Herr Reichskanzler im Jahre 1900 abgegeben hat, bei der Erklärung, die übereinstimmt mit dem bekannten Wort des ersten Reichskanzlers Fürsten Bismarck: Ich habe gelernt, daß mit den Grundsätzen des Zentrums weder das Deutsche Reich noch der preußische Staat auf die Dauer bestehen können.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen und rechts.
Lachen in der Mitte.)
Ich zitiere ja bloß; wenn Sie das freut, umso besser.
Ich will aber noch ein anderes Zitat anführen von einem anderen Staatsmann aus Süddeutschland, dem auch mein schwäbischer Landsmann Gröber keine kulturkämpferischen Neigungen und keine Feindschaft gegen die katholische Kirche nachsagen wird.
Es ist der frühere Kanzler Rümelin von der Universität Tübingen, der Minister der Konkordatsgesetzgebung in Württemberg (Zuruf aus der Mitte), Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
4571 (Dr. Hieber.)
lL) der über die Konkordatsgesetzgebung bekanntlich gestürzt ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja gewiß, er ist gestürzt, weil er nach der damaligen Meinung Ihnen zu weit entgegenkam.
Damit ist ja das Zitat, das ich verlesen will, in seiner Bedeutung nur noch verstärkt.
Rümelin hat gesagt: Eine Kirchengesellschast, die sich mit dem Anspruch auf die übermenschliche Autorität ihres unumschränkt gebietenden Oberhaupts auf dem Staatsgebiet niederläßt und nach ihrem Gefallen die Grenzen ihrer Zuständigkeit abmessen will, ist schlechthin unvereinbar mit jeder Art von Staatsbegriff, und unverhüllte Priesterschaft ist die schlechteste und für ein freies und edles Volk unerträglichste aller Staatsformen.
Das ist ein gutes, wahres Wort auch für die Staatsmänner von heute.
Meine Herren, der Herr Kollege Gröber hat das letzte Mal gesagt, er habe noch viel Material, um auch den Protestanten aus ihrer Vergangenheit nehme ich an Intoleranz auf diesem und jenem Gebiet nachzuweisen.
Daß der Gedanke der Toleranz erst ein Gedanke der neueren Zeit ist, das ist uns auch bekannt.
Dieser Gedanke ist den Anfängen des Protestantismus noch fremd gewesen.
Daß zwei ober mehrere Glaubensweisen in einem und demselben Staat sich gegenseitig tolerieren müssen, diesen Gedanken grundsätzlich aufzustellen, ist dem 16.
Jahrhundert auf katholischer, wie auf evangelischer Seite unfaßbar gewesen.
Aber das möchte ich denn doch behaupten, daß dem germanischen Geist von Hause aus überhaupt der Religionszwang etwas fremdes gewesen ist, und daß der Religionszwang dem germanischen Geist erst als ein fremdes Reis künstlich aufgepfropft worden ist.
Noch in der Reformationszeit, als die Anerkennung der Rechte des Gewissens aus dem gewaltigen (v) Geisterkampf allgemein zum Durchbruch zu kommen schien, hatte man sich so eingelebt in die alte Zwangslehre; sie war in der Anschauung aller Stände und Volksklassen noch so festgewurzelt, daß es noch lange Zeit brauchte, bis dte religiöse Freiheit in vollem Umfang, so wie wir sie heute verstehen, errungen ward, bis man erkannte, daß die Verwerfung alles religiösen Zwangs, die Unverletzbarkeit des Gewissens ein auch durch die Religion verbürgtes Menschenrecht darstelle.
Das wird von uns ohne weiteres zugegeben, ebenso daß, teilweise wenigstens, auch auf katholischer Seite mitgearbeitet worden ist zur Erringung dieses modernen Gedankens ich weiß das Beispiel von Massachussets in Nordamerika, das Herr Gröber angeführt hat, wohl zu würdigen.
Meine Herren, heute ist der Gedanke der Toleranz und der Religionsfreiheit so mächtig geworden, daß auch die früheren Gegner sich vor ihm zu beugen gelernt haben, und es gibt keinen größeren Triumph für den Gedanken der Toleranz, als daß das Zentrum einen Toleranzantrag im Reichstage einzubringen für gut befindet.
Meine Herren, ich will nur noch darüber ein Wort sagen, womit der Herr Kollege Gröber das letzte Mal geschlossen hat.
Er hat gemeint, wir sollen uns vereinigen die verschiedenen Konfessionen —, wir, die Nationalliberalen seien eben alte Kulturkämpfer usw.
das wolle man nicht mehr.
Meine Herren, wir wollen keinen Kulturkampf, durchaus nicht; aber wir wollen dem Kampfe, wo er uns aufgedrungen wird, wenn auch nur in der Form von solchen Anträgen, auch nicht ausweichen.
Wir sind in der Abwehr bei solchen Dingen.
Wenn solche Erörterungen dem Zentrum nicht belieben, so braucht es nur solche Anträge nicht zu stellen, und alle diese Debatten sind uns im Reichstage erspart.
Nicht unsere Sache ist es, diese Debatten anzuspinnen.
Sie sind verantwortlich dafür.
Aber für unsere Pflicht haben wir es gehalten, zu antworten auf Fragen, die man an uns, und auf Angriffe,« I die man gegen uns gerichtet hat.
Als der Herr Abgeordnete Gröber das letzte Mal schloß mit der Aufforderung an die verschiedenen Konfessionen, zusammenzuwirken aus staatlichem Gebiete, eine Aufforderung, die wir durchaus anerkennen, wird er in der protestantischen Presse wenn ich kurz diesen Ausdruck gebrauchen darf, er ist ja nicht ganz korrekt keinen Widerspruch gefunden haben.
Wohl aber war es ein sehr maßgebendes Organ dieser Seite des Hauses, der „Leo ''in Paderborn, der auf dieselbe Aufforderung des Herrn Kollegen Stoecker, die religiöse Toleranz als Voraussetzung des gedeihlichen Zusammenlebens der beiden großen Konfessionen in Deutschland zu üben, die Antwort gegeben hat: Von Schwesterkirchen kann nie und uimmer die Rede fein; insofern muß die katholische Kirche durchaus intolerant sein.
Sie darf es niemals dulden, daß eine andere Religionsgemeinschaft für gleichwertig mit ihr gelte; denn sie allein hat ja die Wahrheit.
Und es ist das Beispiel gebraucht: Wie Licht und Finsternis, wie Feuer und Wasser, so schließen Wahrheit und Irrtum sich aus, so schließt der Katholizismus die anderen Anschauungen aus.
Ja, meine Herren, solange man die evangelische Kirche als Gift für die Völker schmäht, solange man die Reformatoren verlästert, solange man die Reformation als das unnötige Werk und die frevelhafte Empörung, des übermütigen Mutwillens und Leichtsinns Luthers hinstellt, solange man, wie beispielsweise der Katechismus der Diözese von Paderborn und von Köln tut, die evangelische Lehre als eine „bequeme, dem sinnlichen Menschen zusagende Lehre ''schmäht und das katholische Volk dahin belehrt, eben deshalb und nur deshalb habe die Reformation Eingang bei den Massen gefunden, solange (v) man uns in dieser Weise verunglimpft und ich könnte die Beispiele verdutzendfachen —, so lange müßten wir der Wahrhaftigkeit und des Ehrgefühls und der Liebe zum Protestantismus bar und ledig sein, wenn wir Ihre Friedensschalmeien für ernsthaft nehmen wollen solange Sie nicht dafür sorgen, daß derartige Ergüsse des Hohnes und der Verachtung gegen uns aus Ihren Reihen unterbleiben mögen.
Meine Herren, ich schließe mit dem Wort eines Mannes, der auch in Ihren Reihen wohl noch einiges Ansehen hat, mit einem Wort Döüingers: Aufrichtige, vollständige Parität als herrschende und im gesamten sozialen Leben durchgreifende Gesinnung ist so lange nicht möglich, als eine der Kirchen die anderen fortwährend bedroht und und ihnen unablässig vorhält, wie die Heiden den alten Christen: von lioot esgs vos; euer Dasein schon ist ein Übelstand; zu einer günstigeren Zeit wird man wieder an eurer Ausrottung arbeiten.
Solange eine solche Auffassung in der einen Kirche noch fortlebt, werden auch die anderen ihre Waffenrüstung nicht ablegen, und wird man statt wahren Friedens nur einen Waffenstillstand haben.
Es ist kein Protestant, sondern es ist einer der namhaftesten Gelehrten aus der katholischen Kirche des ganzen Jahrhunderts, der diese Worte gesprochen hat, die wir vollständig unterschreiben.
Meine Herren, die Ablehnung des Toleranzantrages wird gefordert, weil er darstellt „einen gewaltsamen Einbruch in unser organisch gewordenes Gesamtverhältnis von Staat und Kirche '', weil er alles, was dem politischen Katholizismus vorteilhaft sein mag, aus allen nur denkbaren und möglichen Verhältnisformen von Staat und Kirche zusammenträgt.
Der zweite Teil des Toleranzantrages besonders stellt sich dar als ein „revolutionärer 4572 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
(vr.
Hiebe ».)
(D Einbruch in das Landeskirchenrecht der Einzelstaaten.
Er ist in seinen Wirkungen schlechterdings nicht zu übersehen und müßte eine unerhörte Auflösung, Verwirrung, Unsicherheit nach sich ziehen, eine unerschöpfliche Quelle von Streitigkeiten in Deutschland eröffnen.
Ich wüßte nicht, meine Herren, wozu wir uns mit diesem Antrag noch in einer Kommission besonders abquälen sollen!
Wir haben im letzten Reichstag in wochenlangen Verhandlungen uns bemüht, uns gegenseitig zu verständigen.
Es ist ein außerordentlich eingehender und sorgfältiger Kommifsionsbericht des Herrn Kollegen I) r. Pichler erschienen.
Die Sache ist auf katholischer und protestantischer Seite da und dort behandelt worden.
Eine andere Stellungnahme der Regierungen zu diesem Antrage, als sie bisher eingenommen haben, ist auch nicht zu erwarten.
Sonst wäre doch wohl anzunehmen gewesen, daß einer der Vertreter des Bundesrats sich am Bundesratstisch eingefunden hätte.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich meine natürlich, der Herr Reichskanzler oder sein Stellvertreter.
Deswegen wüßte ich nicht, daß aus einer Kommissionsberatung, auch wenn sie noch so eingehend, gründlich, sachverständig und friedlich verlaufen sollte, etwas anderes herauskäme, als daß wir schließlich vollständig xro nillilo gearbeitet haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube doch, daß der Reichstag wichtigeres zu tun hat, als an derartigen Dingen seine Kraft zu verschwenden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Deshalb kann ich nur bitten, lehnen wir den Toleranzantrag jetzt schon ab.
Wir tun damit ein Werk des konfessionellen Friedens, den auch wir als eine der obersten Grundlagen des Zusammenlebens und Gedeihens der deutschen Staaten anerkennen und wünschen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
E Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Wirkliche Geheime Rat, außerordentliche Gesandte und bevollmächtigte Minister Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen hat das Wort.
Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen, Wirklicher Geheimer Rat, außerordentlicher Gesandter und bevollmächtigter Minister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Sachsen: Ich kann dem Herrn Vorredner bestätigen, daß die verbündeten Regierungen auch heute noch auf dem Standpunkt stehen, den der Herr Reichskanzler in der Sitzung vom 5.
Dezember 1900 hier zur Kenntnis des Hauses gebracht hat.
Ich werde deshalb auf den materiellen Inhalt des sogenannten Toleranzantrages in keiner Weise näher eingehen.
Lediglich der Umstand, daß der Herr Abgeordnete Gröber in der Sitzung vom 8. dieses Monats sehr heftige Angriffe gegen die königlich sächsische Regierung gerichtet hat, veranlaßt mich, Ihre Aufmerksamkeit auf einige wenige Minuten in Anspruch zu nehmen.
Während nämlich der Herr Abgeordnete Dr. Bachem zugegeben hat, daß in der letzten Zeit es in Sachsen auf dem hier in Frage stehenden Gebiete zu Konflikten nicht gekommen sei und die königlich sächsische Regierung bemüht gewesen sei, Härten hintanzuhalten, hat der Herr Abgeordnete Gröber zwei angeblich neue Fälle von Intoleranz ganz ausführlich behandelt.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Es ist mir möglich gewesen, in der Zeit, die seit der letzten Verhandlung verflossen ist, mich über diese Fälle einigermaßen zu orientieren, und ich halte mich für verpflichtet, Ihnen das Ergebnis der Erkundigungen, die ich eingezogen habe, heute in Kürze mitzuteilen.
Ich werde mir erlauben, das, was sich auf den ersten Fall bezieht, aus der amtlichen Mitteilung, die ich erhalten habe, c
vorzutragen: Zunächst hat Herr Abgeordneter Gröber den Fall erwähnt, in dem es in Sachsen auf rechtliche Schwierigkeiten stieß, als ein evangelischlutherischer Sachse, der sich mit einer bayerischen Staatsangehörigen verheiratet hatte, kraft notariellen Vertrages, der in Bayern geschlossen war, seine Kinder römisch-katholisch erziehen wollte.
Der Tatbestand ist vom Abgeordneten Gröber in der Hauptsache zutreffend wiedergegeben worden.
Unbegreiflich ist nur, wie der Abgeordnete Gröber aus diesen Vorgängen irgend einen Beweis für eine den Katholiken unfreundliche Gesetzgebung oder Verwaltungspraxis gerade des Königreiches Sachsen hat herleiten können.
Daß das konfessionelle Erziehungsrecht durch Staatsgesetz geordnet ist und in dem einzelnen Bundesstaate die Staatsangehörigen nach ihrem Landesrechte beurteilt werden, entspricht selbstverständlichen Rechtsgrundsätzen; wenn es ein Vorwurf ist, so trifft er alle übrigen Bundesstaaten genau so wie das Königreich Sachsen.
Ob der von katholischer Seite gewünschte Erfolg erst nach längeren oder kürzeren Erörterungen und Verhandlungen erreicht worden ist, dürfte ziemlich belanglos sein.
Es ist zu bezweifeln, ob in anderen Bundesstaaten in ähnlichen Fällen immer in kürzerer Zeit zu einer durch alle Instanzen geführten Erledigung der Sache zu gelangen sein würde.
Nun würden die Beschwerden des Abgeordneten Gröber zu verstehen sein, wenn er sich hätte darauf beziehen können, daß das betreffende Kind unerachtet des notariellen Erziehungsvertrages hätte evangelisch-lutherisch erzogen werden müssen, (v) Das Gegenteil ist aber der Fall.
Herr Abgeordneter Gröber hat selbst im Reichstage bestätigen müssen, daß das betreffende Kind nach den sächsischen landesrechtlichen Vorschriften im römisch-katholischen Bekenntnis erzogen wird.
Wie man sich vom katholischen Standpunkte aus hierüber beschweren kann, ist völlig unverständlich, namentlich aber, wie man diesen Fall zu einem Argumente für eine katholikenfeindliche Gesetzgebung anwenden kann.
Denn nach der sächsischen Gesetzgebung wäre Verlauf und Ausgang der Sache genau so gewesen, wenn es sich um die evangelische Erziehung des Kindes eines römischkatholischen Vaters gehandelt hätte.
Das einschlagende Gesetz vom 1.
November 1836 behandelt alle aufgenommenen Kirchen völlig gleich.
Was den zweiten Fall anlangt, in dem ein katholischer Geistlicher, der einem tödlich verunglückten Arbeiter die Sterbesakramente gereicht hätte, mit einer Geldstrafe von 30 Mark belegt worden sei, so hat der Herr Abgeordnete Gröber unterlassen, anzugeben, wann und wo dieser Vorfall sich zugetragen hat.
Es ist aber mit Wahrscheinlichkeit anzunehmen, daß es sich hier um einen Priester gehandelt hat, der ein Reichsausländer war, und dessen Name dem Herrn Abgeordneten Gröber, falls er es wünscht, privatim zur Verfügung steht.
Dieser Herr, von dem der Herr Abgeordnete Gröber selbst angedeutet hat, daß er die Vorbildung, die nach dem sächsischen Gesetz erforderlich ist, nicht besessen hat, hat im Königreich Sachsen niemals ein Kirchenamt bekleidet.
Er hat aber seinen vorübergehenden Aufenthalt in Sachsen dazu benutzt, nun auch ohne ein kirchliches Amt die Funktionen eines Parochialgeistlichen auszuüben, was wegen Kollision mit dem ständigen katholischen Pfarramt zu beanstanden war.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
4573 (Dr. Graf v. Hohenthal und Bergen.)
(L.) Auf seiten der katholisch-kirchlichen Behörden war die Übertragung pfarramtlicher Geschäfte auf jenen Priester weder beabsichtigt noch ausgeführt worden.
Nachdem zunächst erteilte Verwarnungen fruchtlos geblieben, ist ihm die Amsübung pfarramtlicher Funktionen unter Strafandrohung ausdrücklich verboten worden.
Zu einer Bestrafung ist es nicht gekommen, da der Herr das Königreich Sachsen verlassen hat.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Was die Strafe von 30 Mark anlangt, so wäre sie ihm jedenfalls auch erlassen worden, wenn er darum nachgesucht hätte.
Im übrigen aber müßte doch der Herr Abgeordnete Gröber als Jurist eigentlich wissen, daß, wie die Verhältnisse einmal lagen, die Strafe über den Mann notwendigerweise verhängt werden mußte.
(Sehr richtig!)
Selbstverständlich macht sich der Fall, in der pointierten Weise, wie es der Herr Abgeordnete Gröber versteht, vorgetragen, ganz gut als Argument für den Toleranzantrag; in Wirklichkeit ist er keines.
(Widerspruch in der Mitte.
Sehr richtig!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. v. Jazdzewski hat das Wort.
Dr. v. Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr 'Vertreter der verbündeten Regierungen Graf Hohenthal hat uns soeben erklärt, daß der Bundesrat auch heute auf demselben ablehnenden Standpunkt steht, wie er früher bei der ursprünglichen Beratung desselben Gesetzentwurfs vor ein paar Jahren gestanden, und wie ihn hier der Herr Reichskanzler des näheren dargelegt und begründet hat.
Es ist daraus zu entnehmen, daß eventuell die verbündeten Regierungen diesem Gesetzentwurf die Zustimmung versagen würden, wenn er vom Hause angenommen werden sollte.
Nichtsdestoweniger sind wir aber als die (ü) Vertreter des Volkes verpflichtet, so außerordentlich wichtige Fragen, wie die uns beschäftigende, hier zur Sprache zu bringen und unter uns zu erledigen, Fragen, die das hinter uns stehende Volk in seinem Innersten bewegen, und deren Lösung im Interesse des religiösen Friedens und der religiösen Befriedigung aller Konfessionen und Bekenntnisse durchaus notwendig ist.
Ich bin bei der legislatorischen Beratung so ziemlich sämtlicher Kulturkampfgesetze im Deutschen Reichstag und in dem preußischen Abgeordnetenhause zugegen gewesen, habe also alle die leidenschaftlichen Debatten im Gedächtnis, die damit zusammenhängen.
Deshalb war ich gar nicht so sehr überrascht, von neuem Kulturkampfreden des Inhalts und der Art zu hören, wie eine solche heute der Herr Abgeordnete Dr. Hieber gehalten hat, wie sie bei der Beratung vor ein paar Tagen der Herr Abgeordnete Dr. Sattler für notwendig erachtet hat und teilweise auch der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen), dessen verschiedene Ausführungen und Anschauungen im Munde eines liberalen Mannes mich bei der Beratung eines so ernsten und friedlichen Gegenstandes nicht wenig gewundert haben.
Meine Partei und ich waren bei der Vorbereitung und Formulierung des uns beschäftigenden Gesetzentwurfs nicht zugezogen worden.
Trotzdem kann ich als ein in der Seelsorge stehender Mann, der die Absichten und die eigentlichsten und innersten Ziele dieses Gesetzentwurfs, der sich mit der Freiheit der Religionsübung befaßt, sehr genau überschauen muß, mit Genugtuung erklären, daß er auch nach der formellen Seite, was die Anforderungen auf dem katholischen Religionsgebiet betrifft, vollkommen exakt gefaßt ist, und ich meine, daß, wenn man die Ziele dieses Antrags erreichen will, man kaum eine andere und bessere Formulierung für denselben finden wird.
Dies vorausgeschickt, fühle ich mich nunmehr verpflichtet, wenigstens auf einzelne Einwendungen gegen (0) diesen Gesetzentwurf, wie sie im Laufe der Debatte von verschiedenen Seiten hier verlautbart wurden, zu antworten.
Der Abgeordnete D. Stoecker hat erklärt, daß er im Prinzip diesem Gesetzentwurf allerdings ziemlich freundlich gegenüberstehe, daß er aber feststellen müsse, daß derselbe, wenn er Gesetz werden sollte, nur die Kräftigung der katholischen Kirche herbeizuführen geeignet sei, daß er indeß für die evangelische Kirche in seiner Wirkung so ziemlich gleichgültig sein würde, und daß, weil die evangelische Kirchenorganisatiou mit der Staatskirchenhoheit auf die Dauer derartig verquickt und von ihr durchdrungen ist, und weil er nicht mal erwartet, daß diese Verquickung je gelockert werden wird und aufgelöst werden kann, er deshalb von diesem Gesetzentwurf keinen Nutzen für seine, die evangelische Kirche erwarte.
Es mag das bedauerlich erscheinen, daß ein Gesetz, welches der katholischen Kirche nützt, der evangelischen Kirche minder nützen oder gar nicht nützen würde; aber daraus folgt doch nicht, daß die katholische Kirche und deren Bekenner für sich nicht den Anspruch erheben sollten, daß zu ihrem Wohl und Nutzen Hindernisse beseitigt und gesetzliche Bestimmungen erlassen werden, welche sie bei der Ausübung ihrer seelsorgerischen Tätigkeit vollkommen schützen und gegenüber den bestehenden Einschränkungen sicherstellen.
Meine Herren, es wurde hier sehr viel von der Staatshoheit auf dem kirchlichen Gebiet gesprochen.
Es wurden verschiedene Zitate vorgelesen, welche deren Notwendigkeit dartun sollen.
Da möchte ich demgegenüber darauf hinweisen, daß es sehr gewiegte und einflußreiche Staatsrechtslehrer gibt, welche, wenn sie darzulegen suchen, daß der Staat sich auf dem- ihm zukommenden Gebiet durch die Kirche nicht beherschen lassen darf, doch ebenso wie die Antragsteller und meine Stammesgenossen feststellen, daß auch der Staat nicht herrschen soll auf dem kirchlichen Gebiete zum Nachteil des religiösen Lebens, (i ) und daß die verschiedenen Religionsgemeinschaften, die im Staatsgebiete eine rechtliche Aufnahme gefunden haben, lediglich nach ihrem Lehrbegriff und nach ihrer inneren Verfassung zu behandeln sind.
Das verlangt auch einzig und allein dieser Gesetzentwurf, und auf diese Weise greift er mit seinen Bestimmungen nicht in die berechtigte Sphäre der Staatshoheit ein, sondern er schützt und beschirmt die Angehörigen verschiedener Religionsgemeinschaften auf ihrem eigenen, auf ihrem berechtigten Gebiet, in welches der Staat mit seinen Maßnahmen und Hemmschuhen nicht einzugreifen berechtigt ist, und wo der Staatshoheit eine Schranke gesetzt ist durch die Natur der Sache selbst.
Wenn hier von evangelischer Seite, besonders auch vom Herrn Abgeordneten Stoecker, verlangt wurde, daß die katholische Kirche den Protestantismus als eine berechtigte Form des Christentums anerkenne, so wird sich ein so hochgebildeter und ein so gewiegter Mann wie der Herr Abgeordnete Stoecker selbst sagen müssen, daß die katholische Kirche in der vorgebrachten Fassung eine solche Anerkennung nicht aussprechen kann; denn wenn sie die evangelische Kirche als eine berechtigte Form ich betone das Wort berechtigt des Christentums anerkennen sollte, müßte sie mit derselben Folgerichtigkeit auch alle anderen Religionsgemeinschaften als ebenso berechtigt anerkennen, und dann würde sie sich in ihrer eigenen Stellung als die Trägerin der religiösen Wahrheit und als die von Christus beauftragte Hüterin derselben geradezu selbst verleugnen.
Daß aber die katholische Kirche die evangelische als eine christliche Religionsgemeinschaft gelten läßt und als solche anerkennt, das geht in der Praxis des Lebens daraus hervor, daß sie die Taufe, welche in der evangelischen Kirche gespendet wird wenn sie in rechtmäßiger Form erteilt wird —, als ein Sakrament an4574 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
(vr.
v. Jazdzewski.)
l) erkennt, und durch diese Anerkennung ist also die evangelische Religionsgemeinschaft und sind die Religionsgemeinschaften aller Denominationen, welche das Sakrament der Taufe in formeller und materieller Beziehung korrekt und richtig spenden, als christliche, religiöse Gebilde anerkannt und behandelt.
Dasselbe gilt von der Ehe.
Die Ehe, die in der evangelischen Kirche Angehörigen derselben und auch gemischten Paaren gespendet wird, wird auch in der katholischen Kirche als eine rechtmäßige Ehe anerkannt, wenn bei ihrer Schließung nach ihrer Lehre nicht trennende Hindernisse obwalten.
Auf diese Weise wird also bet der evangelischen Kirche, bei dem Protestantismus in allen seinen Abzweigungen der christliche Charakter anerkannt.
Mehr kann man von der katholischen Kirche nicht fordern, wie wir auch nicht fordern, daß die evangelische und sonstige Kirchen ähnliche Anschauungen der katholischen Kirche gegenüber aufgeben.
Der Herr Abgeordnete Hieber hat uns hier eine lange Reihe von Vorwürfen und Beschuldigungen auf Grund von angeblichen Tatsachen vorgehalten, aus welchen hervorgehen soll, in wie ausgeprägtem Maße die katholische Kirche anderen Religionsgemeinschaften gegenüber sich als intolerant erweist, und daß sie also infolgedessen auch eine volle Toleranz seitens des Staats und seiner Gesetzgebung, wie auch seitens anderer Religionsgemeinschaften nicht fordern und nicht erwarten dürfe.
Da ich nun seit geraumer Zeit in der Seelsorge stehe und in jeder Beziehung die Wahrnehmung der Rechte der katholischen Kirche und der Pflichten, die uns obliegen, mir zur Lebensaufgabe genommen habe, so möchte ich auf einzelne der Ausführungen des Herrn Abgeordneten vr.
Hieber besonders eingehend erwidern.
Er hat uns Katholiken unter anderem vorgehalten, wir seien intolerant, weil wir die Altkatholiken als eine Religionsgemeinschaft nicht anerkennen wollten.
Das ist (o) absolut unrichtig.
Was die katholische Kirche mit ihren Angehörigen nicht anerkennen kann und nicht anerkennen will, ist die Auffassung der Altkatholiken, sie seien die wirklichen Katholiken.
Die Altkatholiken, welche sich von der Mutterkirche losgetrennt haben und ihre Verfassung verleugnen, beanspruchen eben besondere Rechte, die ihnen gar nicht zukommen, und die ihnen nicht zugestanden werden können.
Wir haben in Preußen das Altkatholikengesetz, auf Grund dessen Bestimmungen die Altkatholiken auf dieselbe rechtliche Stufe gestellt sind wie die Katholiken, und auf Grund dessen ihnen ohne weiteres katholische Kirchengebäude zum Gottesdienst ausgeantwortet wurden.
In Wiesbaden z.
B. wurde auf Grund des Gesetzes eine große Anzahl von Katholiken aus ihrer eigenen Pfarrkirche verwiesen und einer geringen Zahl von Altkatholiken übergeben auf Grund der Fiktion, die Altkatholiken seien gleichberechtigte Katholiken.
Jeder Katholik wird den Altkatholiken gewähren, daß sie in bezug auf die Religionsübung volle Freiheit erlangen; man wird ihnen auch die geforderten Staatsmittel willig gewähren, damit sie sich in ihrer Religionsgemeinschaft nach ihrem Lehrbegriff entwickeln können.
Aber solange sie auf der Fiktion bestehen, sie seien die wirklichen Katholiken, können die Angehörigen der katholischen Kirche ihnen in der Richtung nicht entgegenkommen, wie sie das beanspruchen.
Die für sie staatsseitig im Etat ausgeworfenen Summen bewilligen wir ihnen ohne weiteres und ohne Widerspruch.
Sodann ist hier sehr viel über die gemischten Ehen gesprochen und die Haltung der katholischen Kirche denselben gegenüber bemängelt worden.
Da möchte ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten vr.
Hieber bemerken, daß, um die Schließung der gemischten Ehen zu ermöglichen, vom apostolischen Stuhle die Bedingungen aufgestellt worden sind, welche für die ganze katholische Kirche Geltung Haben.
Es besteht aber keine rechtliche kirchliche Bestimmung, auf deren angebliche Existenz er Bezug nahm, als ob vor Erteilung des Ehesakraments es dem katholischen Teile zur Pflicht gemacht werde, dahin zu wirken und zu trachten, daß der nichtkatholische Nupturient zur katholischen Kirche bekehrt werde.
Es gibt nur drei bindende Bedingungen, unter welchen die katholische Kirche gemischte Ehen einsegnet: erstens, daß die Nupturienten weder vor noch nach der Trauung in der katholischen Kirche sich von einem nichtkatholischen Religionsdiener trauen lassen; zweitens, daß sämtliche Kinder aus der Ehe im katholischen Glauben erzogen werden, nachdem sie in der katholischen Kirche getauft worden sind; drittens, daß der nichtkatholische Teil den katholischen in der Ausübung seiner religiösen Pflichten nicht beschränkt und nicht hindert.
Andere Bedingungen werden nicht gestellt, und wo das etwa geschehen sein sollte, ist das unzulässig und geht über die Grenzen hinaus, welche der maßgebende Wille des Oberhaupts der Kirche vorgezeichnet hat.
Auch die Kirchhofsfrage wurde hier sehr breit behandelt in der vorigen Sitzung und heute.
In meiner Heimat bestand immer und besteht die Übung, daß dort, wo die Evangelischen in geringer Zahl vorhanden sind und keine eigenen Kirchhöfe besitzen, die katholischen Gemeinden ihnen einen Abteil auf dem katholischen Kirchhof gewähren, auf dem sie ihre Angehörigen unter religiöser Assistenz ruhig begraben lassen können.
Wenn die Evangelischen, nachdem man ihnen dies Recht ohne jedes Entgelt gewährt hat, sich von dieser Gemeinschaft trennen und sich einen besonderen Kirchhof anlegen wollen, wirb ihnen, wie das in meinem Pfarrsprengel geschehen, katholischerseits wegen Verzichts auf ein freigewährtes Recht noch dafür eine Geldsumme bezahlt, damit sie sich einen eigenen Kirchhof anlegen könnten; sie behalten außerdem das volle Recht der Pflege der Gräber ihrer Angehörigen.
Wenn auf dem Gebiete des Kirchhofswesens hie und dort etwas vorgekommen ist, was die Gefühle verletzt, so mag das sporadisch nach Maßgabe außergewöhnlicher örtlicher oder rechtlicher Verhältnisse, die ich nicht in Schutz nehmen will, geschehen sein; aber daß eine grundsätzliche Ausschließung der evangelischen Religionsbekenner von der Bestattung auf katholischen Kirchhöfen nicht vorkommt, das beweist die allgemeine Praxis auf diesem Gebiete.
Indes sind Fälle zu verzeichnen, wo evangelischerseits in dieser Beziehung auch nicht immer Toleranz geübt wurde.
Wenn ich nunmehr auf die Rede der Herren Sozialdemokraten und des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) eingehe, so will ich gleich hervorheben, daß der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) drei Bedingungen aufgestellt hat, deren Annahme dazu beitragen könnte, daß man dem vorliegenden Antrage auf liberaler Seite mehr sympathisch gegenüberstehen könnte, als das nach seinen Ausführungen weniger der Fall zu sein scheint.
Er hat gesagt, er verlange in erster Linie die Scheidung der Schule von der Kirche, dann verlange er von der katholischen Kirche die Anerkennung der Freiheit der Wissenschaft und ihrer Lehren und ferner den Verzicht auf den Geldbeutel des Staates, den Verzicht auf den Kultusetat und die darin ausgeworfenen Summen.
Was die Schule anbetrifft, so werden die Herren alle wissen, wie sich im Laufe der Jahrhunderte die Entwicklung in den verschiedenen Staaten in bezug auf die Einwirkung der Kirche auf die Schule herausgestaltet hat.
Wenn ich aus diese Materie auch nur kurz eingehe, so weise ich darauf hin, daß nach den staatsrechtlichen und gesetzlichen Festsetzungen besonders in Preußen die Volksschule in erster Linie nur eine Fortsetzung und Ergänzung der Familienlätigkeit für die Erziehung und Ausbildung aller in der Familie berechtigten Elemente sein soll, darum also nicht als ausschließliches Eigentum Reichstag.
142.
Sitzung.
Somiabend den 18.
Februar 1905.
4575 (vr.
v. Jazdzewski.)
(L.) des Staats oder der Gemeinde oder der Kirche anzusehen ist, und daß deshalb alle drei Faktoren auf die Gestaltung des Unterrichts Einfluß ausüben dürfen und sollen.
So faßt den Zusammenhang der dreifachen Berechtigung auf Grund der landrechtlichen Bestimmungen in Preußen in seinem Staatsrecht Rönne wörtlich auf.
Das ist übrigens eine allgemeine Auffassung in allen Volkskreisen, und man wünscht, daß man sie nicht alteriere.
Es wurde von Herrn vr.
Müller (Meiningen) wie auch von dem Herrn vr.
David darauf hingewiesen, daß in verschiedenen Schriften und Broschüren, welche von katholischen Autoren herrühren, über die Volksschule und deren Einrichtungen sehr abfällige Urteile abgegeben worden sind, die ihnen besonders mißfielen.
Wenn aber derartige abfällige Urteile über die Volksschule besonders in Preußen auch in anderen deutschen Landen abgegeben werden, so kommt das hauptsächlich daher, weil dieVolksschule beinahe in allen deutschen Landen, besonders in Preußen als eine Zwangsanstalt eingerichtet ist, wobei die Eltern unter Strafandrohungen gezwungen werden, ihre Kinder in diese Zwangsanstalten zu schicken, der Staat sich absolut nicht darum kümmert, daß auch die berechtigten Ansprüche der Eltern betreffs des Unterrichts und der Erziehung in der Schule, die sie mit schwerem Gelde unterhalten müssen, irgendwie als solche anerkannt und geachtet werden.
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) z.
B. auf die Verhältnisse in unserem Heimatlande sein Augenmerk richten wollte, so würde er bemerken, daß in unseren Volksschulen beim Unterricht die Sprache des Volkes, des polnischen Volkes ganz unberücksichtigt gelassen wird, daß der Religionsunterricht, der auf Grund der Anordnung der Kirche in den tridentinischen Sätzen nur in der Muttersprache erteilt werden sollte, den Kindern in der deutschen Sprache erteilt wird, die sie meistens nicht in genügendem Maße (v) verstehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Infolgedessen kann man sich nicht wundern, wenn über das Unterrichtssystem und die Einrichtung der Volksschule, in welcher die Volkssprache keine Berücksichtigung findet, und in welcher das Gebot der Kirche in bezug auf die Art der Erteilung des Religionsunterrichts mißachtet wird, abfällige Urteile abgegeben werden, die ähnlich klingen wie die hier angeführten.
(Zuruf links.)
Ich sage das nur beispielsweise und im allgemeinen zur Erklärung solcher abfälligen Urteile.
Man kann gegebenenfalls prinzipiell zu so krassen und scharfen Urteilen über die Volksschule kommen, wie sie die Herren Abgeordneten vr.
David und vr.
Müller (Meiningen) vorgeführt haben.
Ich sage das gegenüber dem Zwischenrufe nur in Uiesi, daß dieselben materiell als berechtigt erscheinen, wenn die Zwangseinrichtungen der Schule nur negative Resultate ergeben, wie wir sie beklagen.
Ich möchte Herrn vr.
Müller (Meiningen) ferner darauf hinweisen, daß es nicht nur katholische Schriftsteller gibt, die auf eine so scharfe Weise die einseitige Einmischung des Staates in das Recht der Eltern, in das Recht des Volkes und der Kirche auf dem zarten Gebiete der Religionserteilung verurteilen.
Es gibt auch sehr bekannte und überaus maßgebende Staatsrechtslehrer, die in derartigen Fällen, wo der Staat das Recht der Eltern und der Kinder mißachtet, noch ein viel schärferes Urteil über die Staatseinrichtungen, die zu einer solchen Mißachtung führen, aussprechen, Einrichtungen, die die innersten Gefühle verletzen und einen Zwang herbeiführen, welcher geeignet ist, auf das Seelenleben der Kinder ungünstig einzuwirken.
Ich möchte dem Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) vorhalten, was Dahlmann in seinem Werke „Die Politik ''im ersten Band, Seite 294 der zweiten Auflage, Leipzig 1847, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
190.
1 1905.
in dem Kapitel „Recht des Staates über Erziehung und lo Unterricht ''ausspricht: Kein Staat hat je, ohne Schaden am besten Teil seines Volkes zu nehmen, sich die Kinder zugeeignet, um nach seinem Gefallen sie zu bilden für Staatszwecke ohne Rücksicht auf die Selbstbestimmung durch Anlage und Wahl.
Uns aber verbietet bessere Einsicht die Seelenverkäuferei an den Staat.
Eine solche Seelenverkäuferei kommt vor, nicht nur bei uns, sondern, wie es scheint, auch in anderen Staatsgebieten, wo mitunter in den Volksschulen Lehrer den Unterricht und auch den Religionsunterricht erteilen, welche von der Kirche tatsächlich abgefallen sind, und welche durch ihre Haltung und ihr Beispiel die Gemüter der Kinder geradezu verkehren müssen.
Ich kenne leider selbst solche Lehrer; wir haben derartige Exemplare auch in meiner Heimatprovinz Posen.
Und wenn das zu meinem Leidwesen der Fall ist und dagegen keine Remedur zu schaffen ist, so möge man sich nicht wundern, daß manche Schriftsteller auf eine schroffe und scharfe Weise einzelne falschen Einrichtungen in der Volksschule geißeln und angreifen, wenn es insbesondere vorkommt, daß durch ein verkehrtes Schulsystem die Gemüter der Kinder auf religiösem Gebiete empfindlich berührt und verkümmert, und die berechtigten Ansprüche der Eltern außer acht gelassen werden.
Man kann also aus so allgemeinen Erwägungen heraus sich nicht allzu sehr verwundern und es als voll unberechtigt darstellen, wenn einige Schriftsteller sich über die Volksschule so abfällig aussprechen, wie das aus den von Herrn vr.
David und Herrn vr.
Müller (Meiningen) vorgetragenen Zitaten hervorgeht.
Als zweite Forderung hat der geehrte Herr vr.
Müller (Meiningen) hingestellt, die Kirche möge die Freiheit der Wissenschaft und ihrer Lehre voll und ganz anerkennnen.
Der entsprechende Grundsatz ist wörtlich M) im Art.
20 der preußischen Verfassung ausgesprochen.
Danach ist die Wissenschaft und ihre Lehre verfassungsmäßig frei, und wir müssen den Grundsatz als solchen respektieren.
Aber der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen) wird wohl wissen, daß trotz dieses allgemein ausgesprochenen Grundsatzes selbst der Staat mitunter einschreitet, wenn er glaubt, daß aus der Freiheit der Wissenschaft und ihrer Betätigung nachteilige und üble Folgen für das Wohl des Staates und seiner Angehörigen entstehen können.
Auf einem ähnlichen Standpunkt steht die katholische Kirche auf dem ihr zuständigen Gebiet.
Sie hemmt die freiheitliche Entwicklung der Wissenschaft als solcher nicht, sie tritt den Bestimmungen der Verfassung der Staaten, wo solche vorhanden sind, nicht entgegen; aber auf dem Gebiete der Glaubens-und Sittenlehre nimmt sie auf Grund göttlicher Anweisung die Autorität in Anspruch, zu entscheiden, was wahr und richtig ist, und was nicht.
Um die Gemüter und die Gewissen ihrer Angehörigen vor Irrtümern und Irrlehren zu schützen, ist die Kirche verpflichtet, Ergebnisse der „freien ''Wissenschaft zu beanstanden und zu verurteilen, wenn daraus Grundsätze und Lehren herzuleiten sind, die mit den Grundsätzen und der Lehre der katholischen Kirche nicht übereinstimmen.
Das tut jede andere Religionsgemeinschaft, das tut auf dem ihm zukommenden Gebiet jeder Staat.
Man kann also von der katholischen Kirche die Anerkennung der absoluten Freiheit der Wissenschaft nicht verlangen, wie auch kein Staat auf seinem Rechtsgebiete eine absolute Freiheit der Wissenschaft anerkennt; denn auch die Freiheit der Wissenschaft und ihre Lehre hat eine bestimmte Grenze und muß sich besonders vor einer geistigen Autorität beugen, welche auf einer göttlichen Grundlage beruht.
Wo diese Autorität nicht berechtigt ist zu ent628 4576 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
(vr.
v. Jazdzetvski.)
k) scheiden, da legt sie der freien Entwicklung der Wissenschaft keine Schranken und Hemmnisse in den Weg.
Wenn drittens der Herr Abgeordnete Dr. Müller von der Kirche den Verzicht auf den Kultusetat verlangt, so bin ich persönlich und es sind gewiß alle Mitglieder meiner Partei und des Zentrums damit einverstanden zu einem solchen Verzicht bereit.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Aber unter einer Bedingung: daß man diejenigen liegenden Güter und Kapitalien, welche der Staat der katholischen Kirche auf dem Wege der Säkularisation entzogen hat, voll und ganz zurückerstattet.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit in der Mitte.)
Bekommt die Kirche die ihr entzogenen Güter und Kapitalien wieder zurück, dann wird sie auf den Kultusetat und dessen geringe Erträge in allen Staaten willig verzichten, dann wird sie sich derartig frei entwickeln können auf dem Vermögensgebiete, daß sie den geringen Ersatz, den ihr die Kultutsetats in den verschiedenen Staaten für das entzogene Eigentum bieten, gar nicht weiter zu beanspruchen haben wird.
Die Gesetzesvorlage, die uns beschäftigt, wurde hier im hohen Hause in zwei Teile geteilt: von Z 1 bis 8 inkl.
und dann vom Z 9 bis zum Schluß.
Für mich erscheint allerdings der zweite Teil als der verhältnismäßig wichtigere und wertvollere (sehr richtig!
in der Mitte) aus dem sehr einfachen Grunde, weil er nur die natürlichen Konsequenzen aus dem ersten grundlegenden Paragraphen zieht.
(Sehr richtig!)
Der erste Paragraph besonders stellt theoretische Grundsätze auf, und die letzten sechs Paragraphen ziehen aus dem allgemeinen Grundsätze die praktischen Folgerungen.
Wenn diese praktischen Folgerungen aus dem ersten Para (U) graphen dieses Gesetzentwurfs nicht gezogen werden sollten, dann würde er nur mehr eine theoretische Bedeutung haben, die allerdings eine Richtschnur für die anderweitige Gesetzgebung enthält; für das praktische Leben, für die praktische Religionsübung haben aber die letzteren Paragraphen einen besonderen Wert.
Deshalb erlaube ich mir noch ein paar Bemerkungen gerade in bezug auf diesen zweiten Teil anzuknüpfen.
Der Abgeordnete Henning, der im Namen der konservativen Partei gesprochen hat, hat, wie ich anerkenne, mit großer Ruhe und einem gewissen Entgegenkommen seine Ausführungen gemacht.
Er hat es aber nicht unterlassen, wie das seit einer gewissen Zeit gewöhnlich geschieht, selbst in diese rein religiös-kirchliche Angelegenheit das Schreckgespenst der polnischen Frage mit hineinzuziehen.
Er hat gesagt: Wenn es z.
B. im zweiten Abschnitt von ß 11 heißt: Landesrechtliche Verbote oder Beschränkungen der Verwendung auswärtiger Religionsdiener zu einer seelsorgerlichen Tätigkeit finden keine Anwendung auf die Religionsdiener anerkannter Religionsgemeinschaften so greift das schon in das Gebiet der nationalen Frage hinüber, wo wir unmöglich mitgehen können.
Es würde z.
B. dann die Polenfrage sich sehr einfach lösen.
Die Grenzprovinzen würden des staatlichen Schutzes entbehren.
Ich gebe ja zu: bei Ihnen kommt erst die Kirche und dann erst alles andere, und wir haben auch volles Verständnis dafür, aber wir stehen auf einem stark ausgeprägten nationalen Standpunkte, den wir auch bei dieser Gelegenheit unseren benachbarten Herren Reichstagskollegen also den Polen gegenüber betonen müssen.
Der Abgeordnete Gröber hat die Wortbezeichnung „aus- lo) w artig ''schon dahin erklärt, daß mit derselben nur Geistliche gemeint sind, welche im Reichsgebiet angestellt sind.
Damit würde also die blasse Befürchtung, als ob es sich um „ausländische ''Geistliche handelte, von selbst wegfallen.
Aber ich möchte, da gerade dieser Einwand gemacht worden ist er ist auch von der linken Seite, vom Herrn Abgeordneten Sattler hier erhoben worden —, bei dieser Gelegenheit darauf aufmerksam machen, daß die Heranziehung von ausländischen Geistlichen, auch polnischen ausländischen Geistlichen für den preußischen Staat und das Deutsche Reich gar keine Gefahr bedeuten würde; denn ein ausländischer Geistlicher darf in einer Diözese nicht eher fungieren, bis er nicht von dem Bischof der Diözese und von dem Ortspfarrer zur Vornahme geistlicher Handlungen ermächtigt wird.
Also die Befürchtung, daß durch Annahme des Z 11 ein eigenmächtiges Eindringen fremder Geistlichen in die geordneten parochialen Verhältnisse vorkommen könnte, ist ganz ausgeschlossen.
Aber ich möchte den Herrn Abgeordneten Henning auch darauf Hinweisen, daß es vielleicht sogar für den preußischen Staat selbst von großem Nutzen wäre, wenn die vielfachen Einschränkungen, insofern sie heute bestehen in bezug auf die Zulassung ausländischer Geistlichen zur seelsorgertschen Tätigkeit in den zulässigen kirchlichen Grenzen auch für unsere Heimatprovinzen, beseitigt würden.
Die ausländischen Geistlichen, die zu uns sporadisch hinkommen würden, würden wohl ausschließlich Ordensleute sein, die man hauptsächlich zur Abhaltung von Missionen heranzieht.
Als wir vor dreißig, vierzig Jahren auf dem kirchlichen Gebiet noch eine größere Freiheit hatten, wurden so ziemlich sämtliche Missionen bei uns durch ausländische Geistliche abgehalten, auch durch Jesuiten, und ich kann dem geehrten Herrn Abgeordneten Henning nur die Versicherung geben, daß der Einfluß dieser ausländischen Geistlichen auf die Gemeindemitglieder, die wir zu pasto- (v) rieren haben, von unendlich großem Werte war und den preußischen Staat in seinen Grundfesten nicht im geringsten erschüttert hat.
Wenn die betreffenden Geistlichen dazu beitragen, die Gemüter in religiöser und sittlicher Beziehung zu heben und zu veredeln, so ist es ganz gleichgültig, ob das von inländischen oder von ausländischen Geistlichen geschieht, wenn sie sich in den Grenzen der Gesetze halten.
Die Geistlichkeit wird überdies auf dem Gebiete der Missionen derart überwacht, daß, wenn ein ausländischer Geistlicher in seiner Predigt oder in seiner sonstigen Tätigkeit sich irgendwie gegen die Landesgesetze versündigen sollte, er sofort ausgewiesen würde.
Dies ist aber nie geschehen.
In dieser Beziehung sind das muß ich zugestehen zur Zeit die preußischen Behörden rücksichtsvoll genug geworden, wenn auswärtige Geistliche zu uns kommen und es kommen solche —, daß sie dieselben in keiner Weise einzuschränken suchen; denn man sieht wohl ein, daß der Erfolg ihrer ausgezeichneten und erbaulichen Tätigkeit auf seelsorgerischem Gebiet von unendlich großer Wichtigkeit ist, und ich kann nur den verehrten Herren sagen, daß wir, die wir in der Seelsorge stehen und denen die Leitung der Parochien anvertraut ist, mit großer Freude erfüllt find, wenn wir auswärtige Ordensgeistliche zuziehen können, denn innerhalb unserer einheimischen Diözesen haben wir keine einzige männliche Ordensniederlassung Ordensgeistliche, die uns auf dem verantwortungsvollen Gebiete der Seelsorge helfen.
Und die Erfolge ihrer Tätigkeit sind so groß und so ausgezeichnet, daß ich nur wünschen könnte, daß auch andere Relegionsgemeinschaften in der Lage sein könnten, derartige Hilfskräfte zuzuziehen, die auf dem Gebiete der Erbauung der Gemeinden mitwirken könnten.
Also von irgend einer Art der Lösung der polnischen Frage kann gar nicht die Rede sein, wenn Kelchstag.
142.
Ätzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1906.
457 (vr.
v. Jazdzewski.)
l) dieser Entwurf in allen seinen Teilen Gesetz werden sollte, wenn insbesondere der Zutritt und eine sporadische Ausübung geistlicher Amtshandlungen durch ausländische polnische Geistliche von Gesetzes wegen zugelassen werden sollte.
Was diese Missionen betrifft, von welchen auch der 8 13 dieses Gesetzentwurfs spricht, so sind dieselben von so unendlich großer Wichtigkeit in der katholischen Kirche, besonders für die weniger gebildeten Schichten des Volkes, daß es ganz verwunderlich erschienen wäre, wenn man der Mtssionstätigkeit in dem vorliegenden Entwurf, welcher der Religionsübung eine freie Entfaltung anbahnen soll, nicht Erwähnung getan hätte.
Ich kann, weil ich selber in der Seelsorge stehe und die Wichtigkeit jeden Punktes der Vorlage zu würdigen weiß, den Herren vom Zentrum nur von ganzem Herzen dafür danken, daß sie diesen Gesetzentwurf mit solcher Sorgfalt zusammengestellt und mit einer so innigen Wärme, einer so treuen Hingabe für die religiösen Interessen des Volkes und mit einer so gründlichen Sachkunde dargelegt und erläutert haben, um auf dem wichtigen Gebiet der Ausübung der Seelsorge und der Betätigung des religiösen Lebens eine freiheitliche Basis zu schaffen.
Es ist übrigens die uns beschäftigende Frage hier bereits so gründlich behandelt worden, der Herr Kollege Bachem hat in seinem Vortrage die Grundzüge derselben so genau und ausführlich beleuchtet, und der Herr Abgeordnete Gröber hat auf die gegnerischen Einwendungen in einer so klaren Weise die Antwort gegeben, daß ich meine, daß man sich mit weiteren Auseinandersetzungen in pleno nicht weiter abzugeben braucht.
Ich bin der vollen Überzeugung, daß, je freier jedwede Religionsgemeinschaft in der Religionsübung gestellt wird, es desto nützlicher für alle Religionsgemeinschaften insgesamt sein wird.
Wenn man insbesondere der katholischen Kirche auf diesem Gebiete in allen deutschen Landen und auch in (L) meiner Heimat eine völlige, uneingeschränkte Freiheit läßt, so wie wir dies auch der evangelischen Kirche und allen anderen Religionsgemeinschaften gönnen, dann bin ich überzeugt, daß bei allseitigem guten Willen Zwistigkeiten und Mißhelligkeiten unter den Konfessionen dadurch nicht entstehen können.
Wir führen in unseren Heimatprovinzen leider einen sehr scharfen Kampf auf nationalem Gebiet, um die Erhaltung unserer Sprache, unserer nationalen Sitte und um die Erhaltung unserer Nationalität; wir hören deshalb alljährlich vom Ministertische die schwersten und ungerechtfertigsten Vorwürfe und Beschuldigungen gegen das Polentum, als ob dasselbe das Deutschtum unterdrücken wolle, und als ob das Polentum in den verschiedensten Richtungen die preußischen und deutschen nationalen Interessen zu stören und zu durchkreuzen sucht, wovon absolut nicht die Rede sein kann.
Aber ich habe in meiner ganzen parlamentarischen Tätigkeit und ich blicke doch auf 33 Jahre parlamentarischer Tätigkeit zurück noch nicht ein einztgmal gehört, daß die preußischen Minister sich darüber beschwert hätten, daß in unseren Heimatprovinzen unter den Angehörigen der verschiedenen Religionsgemeinschaften auf religiösem Gebiet irgend welche Zwistigkeiten und Gegensätze entstanden wären.
Es wäre das vielleicht nicht ausgeschlossen, weil die meisten evangelischen Geistlichen bei uns dem Hakatistenverein angehören und mittätig sind, die Gegensätze auf nationalem und politischem Gebiet zu schüren.
Trotzdem konnte bisher kein einziger Fall verzeichnet werden, daß die Vertreter der evangelischen Kirche sich darüber beschwert hätten, daß man ihnen und ihren Reltgionsgenossen auf dem konfessionellen Gebiete hemmend oder störend entgegengetreten wäre.
Der Hauptgrund für diese Erscheinung liegt darin, daß sich auf unserer Seite die wahre Toleranz in jeder Weise geltend macht, daß die Angehörigen unserer Religionsgemeinschaft die anderen Religionsgemeinschaften in ihrer (0) berechtigten Sphäre zu achten wissen und in das berechtigte Gebiet derselben nie eingreifen.
Das geschieht wohl gewiß auch in allen anderen Sprengeln des Deutschen Reichs, und wenn man die Grundsätze, die man in der Seelsorge praktisch befolgt und befolgen soll, auch theoretisch festlegt in Gesetzesparagraphen, um etwaige Hindernisse und Schwierigkeiten, die nachgewiesen sind, zu beseitigen, so glaube ich, daß daraus für keine Religionsgemeinschaft ein Schaden entstehen kann, am wenigsten für die Staatsgewalt, zu deren Beruf es nicht gehört, sich in Angelegenheiten zu mischen, welche mit der Religionsübung im Zusammenhang stehen.
Ich kann deshalb nur aus voller Überzeugung diesen Gesetzentwurf der Annahme des Hauses empfehlen.
Da aber unter den Parteien des Hauses so viele Meinungsverschiedenheiten und Zweifel entstanden sind in bezug auf die Tragweite und Deutung einzelner Paragraphen, so halte ich es für angezeigt, daß man diesen Gesetzentwurf einer besonderen Kommission von womöglich 28 Mitgliedern überweist, wo man wohl alle dagegen gemachten Einwendungen gründlich widerlegen und auf diese Weise ein Gesetzeswerk schaffen wird, das der Allgemeinheit Nutzen und Segen bringen wird, welches den wahren Frieden unter den Konfessionen zu begründen geeignet ist, indem es einer jeden die freie Entfaltung ihrer geistigen Kräfte gewährt und ihren Eifer stählt und für alle Zeiten und in allen Bundesstaaten nur ersprießliche und befriedigende Zustände schaffen kann.
(Lebhafter Beifall bei den Polen und in der Mitte.)
Vizepräsident l) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stolle hat das Wort.
Stolle, Abgeordneter: Meine Herren, der uns vorliegende Antrag führt den schönklingenden Namen „Reichsgesetz, betreffend die Freiheit der Religionsübungen ''.
Man M) sollte doch meinen, daß ein derartiger Antrag in einem heutigen fortgeschrittenen Staatswesen gar nicht mehr gestellt zu werden brauchte; denn ein Staatswesen, das Anspruch auf Gerechtigkeit macht, sollte jedem einzelnen gestatten, nach seiner Fasson selig zu werden.
Der Staat sollte niemandem Vorschriften machen, wie er seinen Gott verehren will und welcher Religion er angehören will.
Der Staat hat nur das Recht, zu verhüten, daß die einzelnen Glaubensrichtungen nicht einander die staatsbürgerlichen und Menschenrechte streitig machen.
Gegen diese Glaubens- und Gewissensfreiheit ist aber schon seit Jahrhunderten, ja seit Jahrtausenden verstoßen worden, und zwar von allen Glaubensrichtungen.
Sobald die eine im Staat eine größere Macht gewann als die andere, wandte sie ihre Macht gegen diese an, und so entstand die Staatskirche.
Ich will nicht auf die Geschichte der Inquisition und der Glaubenskämpfe eingehen, ich will nur feststellen, daß bis auf den heutigen Tag keine der verschiedenen Glaubensrichtungen tolerant gewesen ist, sie waren alle intolerant.
Nun will der Entwurf ein Reichsgesetz schaffen, betreffend die Freiheit der Religionsübung.
Wenn das wirklich die Absicht der Herren Antragsteller ist, die Eingriffe des Staats in die Glaubens- und Gewissensfreiheit zu beseitigen, und wenn auch diese Freiheit für die Nichtgläubigen mitgefordert wird, würde ich diesen Gedanken gutheißen.
Aber gerade dies führt mich zu der Frage: welchen Religionsgemeinschaften sollen die Freiheiten des beantragten Gesetzes zu gute kommen
Nach § 1 allen Religionsgemeinschaften!
Einen allgemeinen Begriff von anerkannten Religionsgemeinschaften gibt es nun aber nicht im Staate, es kreuzen sich hier verschiedene Systeme; nach dem einen System besteht die volle Freiheit der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften darin, daß das 628 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
4578 (Stolle.)
() ein Bestandteil der gewährleisteten Vereinsfreiheit ist und daher von einer staatlichen Anerkennung unabhängig ist; so besteht in den Staaten Preußen, Württemberg, Baden und Hessen eine derartige Freiheit, in anderen Staaten nicht, namentlich in Sachsen, Bayern, Braunschweig und Mecklenburg.
Meine Herren, wie verhält sich nun der vorliegende Antrag
Sollen diese landesrechtlichen Bestimmungen noch fortbestehen bleiben.
Die Herren aus dem Zentrum können doch unmöglich gedacht haben an die einzelstaatlichen Bestimmungen, denn nach § 1 ihres Antrages soll ja die Freiheit der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften jedem gestattet werden.
Diese Freiheit schließt aber vollständig aus, daß die Gründung und rechtliche Wirkung einer Religionsgemeinschaft erst durch Staatsakt erlangt werden muß.
Sie durften deswegen nicht beantragen, daß diese Freiheit nur den vom Staate anerkannten Religionsgemeinschaften zustatten kommen soll.
Das ist keine Toleranz, das ist eine Einseitigkeit und Hilst bloß derjenigen Richtung, die sich beugt und der Form genügt, die der Staat vorschreibt.
Wie steht es nun mit den einzelstaatlichen Gesetzen
In meinem engeren Heimatland besteht ein Gesetz vom 20.
Juni 1870, welches in tz 20 folgendes bestimmt: Wollen Vereine oder Genossenschaften einen besonderen Kultus üben, so bedürfen sie hierzu der staatlichen Genehmigung, welche durch die Bestätigung ihrer Statuten seitens des Ministeriums des Kultus und öffentlichen Unterrichts erteilt wird.
Die Genehmigung wird erteilt, wenn die in den Statuten festzustellenden Religionsgrundsätze und Normen für die Religionsübungen mit Ehrfurcht gegen Gott, dem Gehorsam gegen die Gesetze und der allgemeinen Sittlichkeit vereinbar sind, und nicht in der geringen Zahl der Teilte) 1 nehmer oder in deren Persönlichkeiten Grund zu Zweifeln über den zweckentsprechenden Fortbestand liegt.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Bei uns hat also die Verwaltungsbehörde jederzeit die Möglichkeit, den nachsuchenden Vereinen die Anerkennung zu versagen.
Wenn in einem Orte z.
B.
10 Mann aus dem Arbeiterstande das Bedürfnis haben, einen freireligiösen Verein zu gründen, so kann die Behörde wegen zu geringer Zahl der Teilnehmer die Genehmigung versagen.
Wenn es einige Stadträte oder andere besser situierte Herren wären, dann würde die Verwaltungsbehörde vielleicht den Fortbestand als sichergestellt ansehen.
Wenn aber Arbeiter zusammentreten, dann sagt man: die Persönlichkeiten sind uns nicht genügend, sie geben uns nicht die Gewähr, daß der Verein bestehen kann.
Meine Herren, wo derartige landesgesetzliche Bestimmungen bestehen, müßte man den Antrag erweitern und ihn auf alle Religionsgemeinschaften, auch die nichtanerkannten, ausdehnen.
Wie man rigoros gegen Andersdenkende in den Etnzelstaaten vorgeht, davon nur ein Beispiel!
Ein Prediger in Dresden, der einer mir ganz fernstehenden religiösen Überzeugung angehört, ein Baptistenprediger namens Mäscher, hatte um staatliche Genehmigung und Anerkennung einer Baptistengemeinde in Sachsen nachgesucht.
Die Genehmigung wird versagt.
Um nun aber doch die Angehörigen zusammenzuladen, wollte er im „Dresdener Anzeiger ''eine Bekanntmachung erlassen, daß zu der und der Zeit der und der Gottesdienst gehalten wird, die Presse nimmt die Annonce nicht auf, sie sagt: laut einer Bekanntmachung des Rates von Dresden werden wir bestraft, wenn wir eine derartige Annonce veröffentlichen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Prediger aber, der die Annonce gar nicht in die Welt bringen konnte, wurde schon wegen des Versuchs (0) mit 100 Mark bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wurde ausgepfändet, und es wurden ihm ein Vertiko und andere Möbelsachen abgenommen.
Meine Herren, ein solcher Fall zeigt recht deutlich, daß sich mein verehrter Landsmann, der Herr Graf Hohenthal, in einem großen Irrtum befunden hat, wenn er hier meinte, daß die Ubelstände, die der Herr Abgeordnete Gröber aus dem Königreich Sachsen hier vorgebracht hat, nicht so schlimm seien, daß eine Wandlung eingetreten sei, daß es besser geworden sei.
Daraufhin will ich gleich weiteres anführen.
Wir haben im Jahre 1902 den Toleranzantrag hier im Hause und in der Kommission verhandelt.
Gleich das nächstfolgende Jahr darauf erschienen in einem Orte bei Zwickau einige Arbeiter beim Begräbnis eines Freundes anstatt in einem schwarzen in einem grauen Anzug sie waren wahrscheinlich nicht in der Lage gewesen, sich einen schwarzen Uberrock kaufen zu können.
Für dieses große Staatsverbrechen wurden sie mit 20 Mark Geldstrafe belegt.
Auch das Amtsgericht hielt diese Strafe aufrecht, und erst infolge Einspruchs beim Königlichen Landgericht Zwickau wurden sie von der Strafe befreit.
Wenn das am grünen Holz geschieht, wie soll es dann erst am dürren werden!
Wenn der Herr Graf v. Hohenthal sagte, es sei nicht wahr, daß solche schlimme Zustände in Sachsen existierten, so habe ich den Beweis hierfür erbracht.
Solche Zustände haben sich auch in unserem Nachbarlande, im Herzogtum Altenburg, zugetragen.
Es ist schon das letzte Mal von dem Kollegen Herrn Bachem auf den Fall des in Altenburg angestellten Forstgehilfen hingewiesen worden.
Bei unserer ersten Verhandlung stellte ich auch in der Kommission den Antrag, den tz 1 dahin zu erweitern: daß den bürgerlichen und den staatsbürgerlichen Rechten und Pflichten durch die Ausübung der (v) Religionsfreiheit kein Abbruch geschehe.
Dieses Amendement ist in der ersten und zweiten Lesung angenommen, in der dritten Lesung aber wieder gestrichen worden.
Wäre es aufrecht erhalten worden, so hätte der Herr Kollege Bachem nicht darüber klagen können, daß man dem Manne in Sachsen-Altenburg seine Rechte genommen habe.
Wenn der Mann sich katholisch trauen läßt, so hätte man ihn nicht schädigen können.
Da er aber ein Staatsangestellter war, so sagte man ihm: wenn du dich nicht protestantisch trauen läßt, so bekommst du deine Anstellung nicht.
Sie sehen daraus, meine Herren, wie wichtig mein Amendement damals war.
Wenn ich nun weiter auf Ihren Antrag eingehe, so muß ich sagen, daß die letzten Paragraphen den § 1 vollständig in der Wirkung aufheben.
Mir scheint es, als wenn eine Art Differenzierung der Religionsgesellschaften beabsichtigt sei.
Was ist denn der Grundsatz der Bekenntnisfreiheit
Die individuelle Gewissensfreiheit, die gesellschaftliche Kultusfreiheit.
Alles dies wird aber mit Ihrem Antrag nicht erreicht, solange Sie nur den anerkannten Religionsgesellschaften, nicht aber auch den anderen Richtungen die gleiche Rechte zuerkennen wollen.
Wenn Sie aber nicht so weit gehen wollen, so ist Ihr Antrag nur ein einseitiger.
Meine Herren, die Beziehungen zwischen Staat und Kirche beginnen auch mit einer Art von Toleranzantrag.
Ich erinnere Sie an das Edikt des Kaisers Konstantin vom Jahre 313, daß die folgende Bestimmung aufwies: Alle noch bestehenden Beschränkungen der christlichen Religion sind aufgehoben.
Andererseits sollen die Heiden in ihren alten Rechten verbleiben und zum Christentum nicht gezwungen werden dürfen.
Christentum und Heidentum sind darauf angewiesen, mit den Waffen des Geistes Reichstag.
142.
« Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
4579 (Stolle.)
(4) 1 und der Wahrheit um ihren Besitzstand zu ringen.
Meine Herren, dieser Standpunkt sollte eigentlich auch heute noch gelten; aber, meine Herren, wie lange hat dieser Religionsfriede gedauert
Nur so lange, bis die eine Richtung mehr Gewalt über die andere bekam.
Es entstanden Kämpfe der verschiedenen Glaubensrichtungen, und ein späterer Erlaß hob das Toleranzgesetz von 313 wieder auf.
An dem Religionskampf, der sich nach dieser Zeit entwickelte, sind alle Konfessionen schuld.
Nicht nur die katholische, sondern auch die protestantische Konfession hat sich der Intoleranz schuldig gemacht, sobald sie die Macht in ihren Händen hatte.
Auch hierfür will ich ein Beispiel anführen.
Ich habe hier ein kleines Heftchen bekommen, das in der Rezeßherrschaft Glauchau aus Anlaß der 350jährigen Jubelfeier im Oktober 1892 verbreitet wurde unter den 200 000 Einwohnern, und welches auch jedem Kinde in die Schule mitgegeben wurde.
Dieses Heftchen ist betitelt „Kirchliche Zustände im Gebiete der Rezeßherrschaft Glauchau, bis zur Einführung der Reformation am 8.
Oktober 1542 zurückgreifend '', und in dem Kapitel „Innere Zustände vor der Reformation ''— da heißt es folgendermaßen: Das Papsttum ist ein solch abscheulich und scheußlich Tier gewesen, daß es von Paulo und Johanne kaum genug hätte beschrieben werden können.
Mit dem Leiden und Verdienst Jesu Christi ging man wie mit leeren Geschichten oder Homert Fabeln um.
Vom Glauben, womit Christi Gerechtigkeit und Heiligkeit, samt der Erbschaft des ewigen Lebens ergriffen wird, war alles stille.
Christus wurde beschrieben als ein strenger Richter, der alle, die sich nicht mit Fürbitten der Heiligen und päpstlichen Ablaß versehen, verdammen werde.
(v) Das gibt man den evangelischen Jungen mit auf den Weg.
Es zeigt nun, was für schreckliche Menschen die Päpste gewesen sind, scheußliche Tiere u. dgl.
Glauben Sie etwa, daß dadurch, ich möchte sagen, eine Achtung in der Jugend, in den Kindern erzeugt wird gegenüber den Andersdenkenden
Wenn derartige gegenseitige Kämpfe noch bestehen, ist es geradezu ein Verbrechen an der Menschheit.
1 Nun kann ich etwa1nicht1die1andere Kirche freisprechen, daß sie tolerant gewesen sei.
Ein zweites Bild!
Hier wird berichtet von einem katholischen Geistlichen am Bette des Sterbenden.
Der „Breslauer Morgenzeitung ''schreibt eine Arbeiterfrau: Am letzten Tage vor dem Tode meines Mannes ließ ich1auf1seinen eigenen1und1seiner Angehörigen Wunsch den katholischen Pfarrer holen, um das heilige Abendmahl zu spenden.
Gleich nachdem er meine Wohnung betreten, stellte er folgende Fragen an mich: ob ich auch katholisch wäre, ob ich Kinder habe, 1 und1in1welcher Religion diese erzogen würden.
Ich sagte dem Pfarrer, 1 daß ich evangelisch1sei1und1meine Kinder, Mädchen von 9 und 17 Jahren, ebenfalls.
Darauf verlangte der Geistliche, daß ich die jüngere Tochter katholisch werden lassen sollte, worauf ich ihm in höflicher Weise erwiderte, daß ich für meine Person dagegen bin, jedoch wenn es der letzte Wille meines schwerkranken Mannes sein sollte, ich selbstverständlich dann auch meine Einwilligung gebe.
Ich sowie sämtliche Angehörige mußten nun das Zimmer verlassen, und wir hörten durch die Tür hindurch ganz deutlich, wie der Pfarrer auf meinen Mann mit Bitten eindrang, daß er das.
Kind der katholischen Kirche überlasse, worauf mein Mann aber, so schwer ihm das Sprechen auch wurde, erwiderte: „Nein, ich nehme das (v) Kind vom Mutterherzen nicht hinweg ''.
Dies, meine Herren, ein Seitenstück zu dem Vorgehen der Evangelischen in den Rczeßherrschasten Glauchau hier von dem katholischen Priester am Sterbebett eines Todkranken.
Nun, meine Herren, wenn derartige Kämpfe noch stattfinden zwischen zwei Glaubensrichtungen, so sind das die größten Verirrungen des menschlichen Gefühls.
Nun möchte ich fragen: ist es wirklich ernstlich gemeint mit Ihrem Antrag, daß Sie damit die Kämpfe dauernd aus der Welt schaffen wollen, wirkliche Freiheit in der Welt für alle Religionsausübungen schaffen wollen, dann müßte man mit Freuden zustimmen.
Aber er leidet und hinkt.
Ich will ans einige Paragraphen Ihres Antrags doch noch näher eingehen.
Während schon Ihr H 1 den Mangel hat, daß er Pflichten und nicht Rechte anerkennen will, heißt es im weiteren Verlauf des Antrags im § 9: Religionsgemeinschaften, welche in einem der Bundesstaaten anerkannt sind (anerkannter Religionsgemeinschaft), steht innerhalb des Reichsgebiets die freie und öffentliche Ausübung des Kultus zu.
Warum nun bloß den anerkannten Religionsgemeinschaften
Sie haben herausgefunden, daß nach § 20 des Gesetzes von 1870 in verschiedenen einzelnen Bundesstaaten es sehr schwer gemacht ist, eine anerkannte Religionsgemeinschaft zu bilden, daß die Betreffenden womöglich mit allen erdenklichen Schwierigkeiten zu kämpfen haben.
Wenn Sie wirklich Freiheit haben wollen, warum die Freiheit nur anerkannten Religionsgemeinschaften geben
Zweitens wird in einem weiteren Paragraph ausgeführt: Die Aufnahme in einer anerkannten Religionsgemeinschaft, die Zulassung zu deren Religionshandlungen sowie die Vornahme einer Taufe, einer kirchlichen Trauung oder eines kirchlichen (v) Begräbnisses ist von einer Mitwirkung der Behörde, des Staates oder einer anderen Religionsgemeinschaft oder von einzelnen Gliedern einer solchen Behörde unabhängig.
Ich habe schon früher auf das schlimme Verhältnis hingewiesen, das in einzelnen Staaten noch besteht, daß zunächst für die Friedhöfe zwar von der Gemeinde die Mittel aufgebracht werden; sobald aber der Friedhof errichtet ist, kommt die Kirchenbehörde, wie hier bei uns die evangelische, und übernimmt die Verwaltung.
Zuerst hat der einzelne Angehörige der Gemeinde mit seinen Steuergroschen das Grundstück gekauft.
Will er aber von dem Grundstück Gebrauch machen, das heißt, daß er einen Angehörigen zu beerdigen hat, und will er an dessen Grabe nur irgend ein Lied singen lassen oder soll mit ein paar Worten der Verdienste des Dahingeschiedenen gedacht werden, soll eine kleine Grabrede gehalten werden, so kommt die betreffende Kirchengemeinde und verbietet das.
Meine Herren, wenn Ihr Antrag wirklich Freiheit für jedermann wollte, so dürften Sie diese Freiheit nicht allein den anerkannten Religionsgemeinschaften zusprechen, sondern Sie müßten sie jedem geben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn aber hier die Kirche das Recht hat, über die Friedhöfe zu verfügen, sie zu verwalten, so fragt sich andererseits: wie ist es denn dann, daß man jemandem, der einen Grabstein für einen Andersdenkenden, einen Freireligiösen auf dem Friedhofe, den er ja schon mit seinem Gelde bezahlt hat, aufstellen will, noch Vorschriften macht: der und der Spruch soll auf den Grabstein kommen; nur was der herrschenden Staatskirche genehm ist, wird gestattet, sonst widerspreche es dem religiösen Gefühl
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, nieine Herren, wo ich mittäte, muß ich doch anch Recht 4560 Reichstag.
148.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1906.
(Stolle.)
(L.) haben.
Hier wird von allen das Geld mit gefordert, hier muß auch für jeden das Recht vorhanden sein, daß er bestimmen kann über sein Eigentum.
Das wird aber durch den vorliegenden Antrag nicht erreicht.
Diese Zustände habe ich in der Kommission den Herren vom Zentrum gezeigt.
Ich habe selbst vorgebracht, daß ich nicht einmal auf dem Grabstein auf meines Vaters Grab einen Spruch meiner religiösen Überzeugung nach anbringen lassen durfte.
Die dort herrschende Kirche hat das zu nichte gemacht, indem man sagte, der Spruch widerspreche dem religiösen Gefühl, in dem Spruch wurde gesagt: Der Mensch ist Menschen Retter, Erlöser, Helfer, der Mensch ist dem Menschen ein Gott.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das Zentrum ist bei seinen früheren Anschauungen stehen geblieben, das Zentrum ist keinen Schritt weitergegangen.
Es spricht eine Freiheit bloß den anerkannten Religionsgemeinschaften zu.
Nun sagte der Herr Kollege Gröber, die Andersdenkenden möchten doch Genossenschaften bilden, und wenn die Genossenschaften das Recht der Korporation erlangt haben, werden sie alle über die Schwierigkeiten hinwegkommen.
Ja, Genossenschaften gründen, meine Herren, das ist auch hier von seiten der Baptistengemeinde versucht worden; es wurde aber zunächst nicht gestattet.
Man versuchte dann weiter eine religiöse Vereinigung zu schaffen; auch mit diesem Ausweg ist keine Aushilfe geschaffen worden.
Die verschiedenen Vereinsgesetze in den Einzelstaaten geben eben den Verwaltungsbehörden eine große Handhabe, jede nur ihn unliebsame Anschauung zu behindern.
Wenn heute ein Verein zusammentritt, muß er ein Statut einreichen, und wenn in dem Statut als Zweck bezeichnet ist: religiöse Andacht oder Zusammenkünfte zum Zweck religiöser Unterhaltung, so erklärt die Behörde ganz einfach, sie gestatte das nicht, oder wenn (S) sie die Erlaubnis gewährt, heißt es sofort: Minderjährige unter 21 Jahren dürfen an der Vereinigung nicht teilnehmen; denn die Religionsübung ist eine öffentliche Angelegenheit.
So wird ja schon ein ganz großer Teil der jungen Leute von den freireligiösen Vereinen ausgeschlossen.
Nun, meine Herren, was soll denn Ihr Antrag, wenn Sie ihn darauf zuschneiden, daß alle diese Freiheiten nur den anerkannten Religionsgemeinschaften zu gute kommen sollen
Meine Herren, wenn Sie nicht einen Schritt weiter gehen, wird dieser Antrag kein toleranter sein, sondern nur ein einseitiger; dann wird Ihr Antrag nur einem Teil der von diesen Bedrückungen Betroffenen zu gute kommen.
Ich gebe zu, daß den Schwierigkeiten, über die heute die Katholiken in manchen Staaten klagen, mit dem Antrag abgeholfen wird.
Ich gebe zu, daß auch andere, die sich vielleicht fügen, sich herbeilassen werden, eine bestimmte Form zu wählen und zu sagen: unter der und der Form will ich meinen Gott anbeten und verehren.
Aber, meine Herren, wenn Sie Freiheit haben wollen, dann sollen Sie die Verehrung Gottes nicht in eine bestimmte Form bringen, unter der die Leute allein selig werden können, Sie sollen eine wirkliche Glaubensund Gewissensfreiheit fordern.
Solange Sie das nicht fordern, bleibt Ihr Antrag ein einseitiger.
Freilich muß ich zugeben, nach einer Richtung hin bringt der Antrag eine kleine Verbesserung, was bereits von einigen meiner Fraktionsgenossen zugestanden worden ist.
Es betrifft das den Austritt aus der Kirche.
So gering der Vorteil zwar ist, so ist ihm doch von Rednern meiner Fraktion Zustimmung erteilt worden.
Wir werden trotz der großen Bedenken, die ich habe, für Ihren Antrag stimmen mit dem Vorbehalt, daß endlich darauf gedrungen wird, daß im Deutschen Reich eine wirkliche Glaubensund Gewissensfreiheit eingeführt wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (0) Der Herr Abgeordnete Gröber hat das Wort.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, die Verhandlungen vom letzten und heutigen Tag über unseren Toleranzantrag veranlassen mich, auf eine Reihe von einzelnen Punkten noch einzugehen, weil ich eine Anzahl von Behauptungen doch nicht unwidersprochen lassen kann und die Gelegenheit benutzen möchte, vor dem Schluß der Beratung noch eine Reihe von einzelnen Fragen zu berühren, wenn ich auch auf die großen Grundfragen nicht mehr in.
der Ausführlichkeit werde eingehen müssen, wie das von meinem Freunde Dr. Bachem und mir am ersten und zweiten Tag der Generaldebatte geschehen ist.
Man hat gegen unseren Toleranzantrag das ist auch heute wieder vom Herrn Abgeordneten Hieber geschehen, aber auch vor ihm von anderer Seite den Einwand erhoben, der Antrag sei gar nicht notwendig, denn der Papst habe ja in der offiziellsten Form das Zeugnis ausgestellt, daß nirgends so viel kirchliche Freiheit für die Katholiken bestehe als in Deutschland.
Es ist insbesondere auf eine bekannte Rede in Aachen hingewiesen worden, die ja nach den Zeitungsnachrichten etwa folgenden Wortlaut hatte.
Der Herr Abgeordnete Hieber hat ihn auch zitiert, und ich will ihn nochmals verlesen, um das Gewicht seines Zitats zu vermehren.
Nach jener Rede soll Papst Leo XIII.
bei einer Audienz gesagt haben: Das Land in Europa, wo noch Zucht, Ordnung und Disziplin herrsche, wo Respekt vor der Obrigkeit, wo Achtung vor der Kirche herrsche, und wo jeder Katholik ungestört frei seines Glaubens leben und seines Glaubens Vorschriften nachkommen könne, das sei allein das Deutsche Reich.
Über diese Rede war man begreiflicherweise in den Kreisen unserer Freunde höchst erstaunt; man forschte des- w) halb nach und verlangte eine nähere Begründung für diese auffällige Behauptung.
Jene Rede in Aachen gründete sich auf den Bericht eines hohen Offiziers, der angeblich diese Behauptung im Wortlaut überbracht hatte.
Dieser hohe Offizier, Generaloberst v. Los, hat kurze Zeit darauf, gedrängt durch die öffentliche Kritik, in Bonn eine Rede gehalten, die vielleicht dem Herrn Abgeordneten Hieber auch bekannt sein könnte ich weiß nicht, ob er das verfolgt hat; vielleicht hat er nur die eine Rede gelesen und für sich verwerten zu können geglaubt.
Ich möchte deshalb eine Ergänzung zu seinem Vortrag geben.
In seiner Rede zu Bonn am 29.
Juni 1902 erklärte Generaloberst v. Lotz einmal, davon könne nicht gesprochen werden, daß allein im Deutschen Reich eine so große religiöse Freiheit bestehe; das habe er in der Audienz bei dem heiligen Vater nicht gehört und auch nicht überbracht.
Damit war schon ein Hauptpunkt aus der berühmten Rede ausgefallen.
Ferner erklärte der Generaloberst v. Los, der heilige Vater habe sich über die geordneten staatlichen und kirchlichen Verhältnisse in Preußen lobend ausgesprochen (hört!
hört!
in der Mitte), also nicht über die kirchlichen Verhältnisse im gesamten Deutschen Reich, sondern nur über die in Preußen!
Nun ist aber das Deutsche Reich einstweilen doch noch nicht identisch mit Preußen.
(Heiterkeit.)
Ein in gewissem Umfange ausgesprochenes, im Vergleich mit den französischen Verhältnissen gespendetes Lob über die Lage der katholischen Kirche in Preußen läßt sich hören, ohne daß man deshalb das Lob auf alle kirchlichen Verhältnisse in Preußen oder gar auch auf die anderen deutschen Bundesstaaten, insbesondere ans die beim Toleranzantrag hauptsächlich angeklagten BundesReichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
4581 (Gröber.)
M staaten auszudehnen Anlaß hätte.
Aber auch bezüglich Preußens erklärte der Generaloberst v. Los in seiner Rede zu Bonn: Daß ich damit nicht habe aussprechen wollen, der Papst fände nun alles nach seiner Ansicht für die Katholiken in Deutschland gut bestellt, und er sei infolgedessen nicht mehr berechtigt, irgend einen Wunsch auszusprechen das bedarf wohl kaum der Erwähnung.
Der Vatikan hat auch in Deutschland noch eine Anzahl von Wünschen, die ich Seiner Majestät pflichtgemäß berichtet habe.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn nun aber ein so unbeschränktes Lob öffentlich behauptet wird, und hinterdrein klappt auf einmal das ganze Lob so zusammen, daß eben noch verschiedene Wünsche übrig bleiben, die man nicht öffentlich bezeichnen will, so sieht das ganz anders aus als das Zeugnis, auf welches sich der Herr Abgeordnete Hieber berief, um daran seinerseits die Schlußfolgerung zu knüpfen, daß wir im Unrecht wären, wenn wir aus Sachsen, Braunschweig, Mecklenburg, Sachsen-Altenburg, SachsenMeiningen usw.
religiöse llbelstände anführen, die ja der Herr Abgeordnete Hieber so gerecht war er als bestehend anerkannt, zu deren Beseitigung er aber bis jetzt noch nicht beigetragen hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die ganze Szenerie mit dieser Berufung auf den Heiligen Vater erinnert mich fast an die Szenerie bei den Wahlen, die mich zuerst in den Deutschen Reichstag 1887 gebracht haben; es ist schon ein bißchen lange her, aber mein Gedächtnis freut sich noch der Vorgänge.
Damals haben bei uns in Württemberg Staatsbehörden die Jakobinischen Noten durch die Polizetdiener in den Landgemeinden ausschellen lassen und den Zentrumswählern erklärt: ihr (L) müßt jetzt schleunigst dem Wunsche des Heiligen Vaters entsprechen.
Als das aber nicht geschah, waren es gerade die Nationalliberalen, welche den Wählern vorhielten: wie könnt ihr im stände sein, dem ausgesprochenen Wunsche des Heiligen Vaters zuwider zu handeln

wo bleibt die schuldige Obödienz
Heute heißt es statt dessen bei den Nationalliberalen: seht die Zufriedenheit des Heiligen Vaters, und wo bleibt die schuldige Übereinstimmung mit der Ansicht des Heiligen Vaters!
Der Vorgang erinnert mich ferner auch an die „vollkommene Befriedigung '', von der mal in Bayern die Rede war, und die so kläglich ausging mit einem völligen Mangel an vollkommener Befriedigung; es kam infolge der angeblichen „vollkommenen Befriedigung ''gerade nachher die Aktion im bayerischen Landtage, die wenigstens eine Beseitigung der Verfolgungsbestimmung gegen die Redemptoristen und eine gehörige Regelung der Altkatholikenfrage verlangt und schließlich erreicht hat.
Also mit der Berufung auf den Heiligen Vater in Rom, eine Berufung, die sich in dem Munde eines Nationalliberalen doppelt schön ausnimmt (Heiterkeit und sehr gut!
in der Mitte), hat der Herr Vorredner sicherlich kein Glück gehabt, und ich habe es auch den Minen seiner Parteigenossen angesehen: sie waren in diesem Moment außerordentlich still und wenig erfreut.
(Sehr richtig!
in der Mitte.
Zuruf bei den Nationalliberalen.)
Ja, wenn Sie es nicht gesehen haben; ich habe es gesehen.
Es sind die einzelnen Fälle von Gewissensbedrückung, die wir angeführt haben, von den Rednern aus dem Hause, von einigen Nebenpunkten abgesehen, nicht bestritten worden und konnten auch nicht bestritten werden.
Ich war daher sehr überrascht, als der Herr Königlich sächsische Bundesratsbevollmächtigte Graf v. Hohenthal seine Entgegnung vortrug.
Gern hätte ich ihm mündlich (0) eine Antwort gegeben; er hat sich aber leider sofort nach seinem Vortrage aus dem Hause entfernt; obgleich ich einen Diener nach ihm geschickt hatte und ihn in Kenntnis setzen wollte, daß ich ihm erwidern werde, war er nicht mehr zu bekommen.
(Heiterkeit.)
Ich muß daher das, was ich zu sagen habe, in seiner Abwesenheit vorbringen.
Ich hätte ihm vor allem gern die Frage vorgelegt, die ich nun an die leeren Bundesratsbänke richten muß (Zuruf) ach nein, die anwesenden Herrn Kommissare am Bundesratstisch haben nichts zu sagen (Heiterkeit) ich hätte gern die Frage an den Herrn Bundesratsbevollmächtigten von Sachsen gerichtet: hat denn der Bundesrat in Sachen unseres Toleranzantrages inzwischen einen neuen Beschluß gefaßt
Der Herr sächsische Bundesratsbevollmächtigte hat sich hier so vorgestellt, fast, als ob er vom Bundesrat beauftragt worden wäre, eine Erklärung darüber abzugeben.
Es würde doch schon sehr auffallend erscheinen, wenn der Bundesrat gerade den Vertreter des Königreichs Sachsen, dieses in der Toleranz rückständigsten deutschen Bundesstaates, mit einer Erklärung über die Toleranzbeschlüsse des Reichstags beauftragt hätte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Indessen möglich ist es.
Wir haben in diesem hohen Hause ja schon viel erlebt, vielleicht hat der Herr Bundesratsbevollmächtigte für das Königreich Sachsen in der Tat eine Erklärung des Bundesrats abzugeben gehabt; dann würde also ein Beschluß gefaßt worden sein, wonach die Toleranzbeschlüsse des Reichstags zu Ml bis 8 des jetzigen Antrages vom Bundesrat nicht akzeptiert wurden.
1 Ml Noch auffallender war mir aber die Erklärung, die der Herr Bundesratsbevollmächtigte über die zwei sächsischen Fälle von Intoleranz, die ich mir erlaubt habe vorzutragen, abgegeben hat, Fälle, von denen er geglaubt hat, ich hätte behauptet, daß sie „ganz neue ''Fälle sind.
Eine einfache Einsichtnahme des Stenogramms wird den geehrten Herrn überzeugen, daß ich ausdrücklich hervorgehoben habe, daß diese Fälle bereits in dem gedruckten Kommissionsbericht der Toleranzkommission des vorigen Reichstages behandelt worden sind, und daß ich sie nur deshalb hervorgehoben habe, weil ich der Meinung bin, daß man solche krasse Fälle nicht bloß in dem gedruckten Kommissionsbericht begraben, sondern auch der Öffentlichkeit mitteilen muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im übrigen könnte ich dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten für das, was er hier vorgetragen hat, eigentlich nur meinen Dank aussprechen; denn er hat zugegeben, daß der Tatbestand der beiden Fälle von mir richtig mitgeteilt worden ist.
Wenn er eine lange Erklärung über den Fall der religiösen Kindererziehung aus einer gewissen Ehe uns vorgetragen hat, und wenn er dabei geglaubt hat, gegen mich als Juristen polemisieren zu können, so hat er neben das Ziel geschossen.
Ich habe den Fall nicht vorgetragen mit der Behauptung, daß kein sächsisches Gesetz über einen solchen Fall vorhanden sei, sondern ich habe ausdrücklich auf die sächsische Gesetzgebung Bezug genommen und habe allerdings meine persönliche Ueberzeugung dahin ausgesprochen, daß die Auslegung des Rechts, wonach ein in Bayern vor einem Notar rechtsgültig abgeschlossener Erziehungs- und Ehevertrag in Sachsen als ungültig erklärt wird, eine unzulässige Verletzung wohlbegründeter Vertragsrechte bedeutet, weil damit einfach in den Rechtsbestand und die Rechtswirkungen 4582 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
(Gröber.)
eines unter den Voraussetzungen des bayerischen Rechts ordnungsmäßig abgeschlossenen Vertrages eingegriffen wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe aus der Erklärung des sächsischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten auch keine Gründe entnehmen könne », die etwa auch nur den Versuch enthalten hätten, eine andere juristische Auffassung darzulegen.
Meine Herren, ich will die Einzelheiten des Falles nicht nochmals vortragen.
Das steht fest: cs ist unter Verletzung des rechtsgültig abgeschlossenen Erziehungsvertrages bei der Übersiedelung dieses Ehepaares nach Leipzig den Eltern die Auflage gemacht worden, zwei ihrer Kinder, die sie vertragsmäßig bis dahin in der katholischen Konfession erzogen hatten und auch fernerhin katholisch erziehen wollten, gegen ihren übereinstimmenden elterlichen Willen in die evangelische Gemeindeschule zu Leipzig zu schicken.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Daß das ein Eingriff in das Elternrecht ist, ganz abgesehen von der Rechtsgültigkeit des in Bayern abgegeschlossenen Vertrags, liegt doch so auf der flachen Hand, daß ich darüber mit dem sächsischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten gar nicht streite.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sodann der Fall mit dem Geistlichen.
Ich nehme au, daß der sächsische Bundesratsbevollmächtigte denselben Fall ermittelt hat, den auch ich Ihnen vorgetragen habe; denn ich will zu Gunsten des Königreichs Sachsen annehmen, daß ein so krasser Fall von Intoleranz nur einmal vorgekommen ist.
Es wäre ja immerhin möglich, daß an mehreren Orten dasselbe passiert wäre.
Ich muß mich übrigens in einem Punkte korrigieren; ich hatte mitgeteilt, daß gegen den Geistlichen eine Geldstrafe von 30 Mark festgesetzt worden sei; soviel ich weiß, handelt es sich aber um eine Geldstrafe von 50 Mark.
Richtig ist, daß der betreffende Geistliche die gegen ihn verhängte Ungehorsamsstrafe nicht bezahlt hat; das habe ich auch schon selbst hervorzuheben mir erlaubt; er hat Sachsen verlassen und eine Exekution der erkannten Ungehorsamsstrafe in Preußen war nicht möglich.
Nun wird mir von dem Herrn Bundesratsbevollmächtigten eingewendet: ja, das war ein Geistlicher, der den sächsischen Bestimmungen über die Anstellung eines katholischen Geistlichen im sächsischen Kirchendienst nicht genügt hätte.
Das mag sein; über diesen Punkt ist mir nichts bekannt, und darauf kommt cs für unsere Frage auch gar nicht an.
Das Wesentliche, was ich vortrug, daß nämlich dieser Geistliche deshalb, weil er einem sterbenden Arbeiter die Sterbesakramente gespendet hat, wegen unbefugter Ausübung von Pastorationsrechten eine Geldstrafe bekommen hat, das bleibt bestehen (sehr richtig!
in der Mitte), und davon hat der sächsische Bundesratsbevollmächtigte auch nicht ein Tüpfelchen wegzudisputieren vermocht.
(Sehr richtig!)
Also weshalb der lange Streit, weshalb das lange Gutachten des sächsischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten!

Wenn der Herr Bundesratsbevollmächtigte übrigens behauptet hat, daß in neuerer Zeit in Sachsen gar nichts vorgekommen sei, was zu Beschwerden auf dem Gebiet der Toleranz Anlaß gebe, und wenn auch in den Kreisen meiner Freunde eine solche gar zu hoffnungsvolle Ansicht bestanden hat, so bin ich in der Lage, gerade aus neuerer Zeit Fälle mitzuteilen, die zeigen, daß die fortbestehenden schlechten sächsischen Gesetze auch in neuerer Zeit zu unangenehmen Konsequenzen geführt haben und auch fernerhin führen müssen.
Wilsdruff!
Es ist dort eiu katholischer Schloßkaplan, er darf aber nicht allgemein Pastorationshandlungen vornehmen.
Am 30.
April 1904 starb dort eine polnische Dienstmagd katholischen Glaubensbekenntnisses.
Der zuständige katholische Pfarrer sollte die Beerdigung am Sonntag Vormittag vornehmen; das (6) war aber nicht möglich, weil derselbe um diese Zeit verhindert war, der katholische Pfarrer wollte nun die Beerdigung am Montag Vormittag vornehmen, wurde aber von dem protestantischen Pastor nicht zugelassen, und obgleich er telephonierte, daß er am Montag Nachmittag zum Begräbnis in Wilsdruff erscheine, hat der evangelische Pfarrer inzwischen die Verstorbene beerdigt (hört!
hört!
in der Mitte), angeblich „auf Wunsch der Angehörigen ''.
Die Verstorbene hatte aber keine Angehörigen.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Es ist nämlich sächsische Bestimmung, daß auf Wunsch der Angehörigen auch der Pfarrer einer anderen Konfession die Beerdigung vornehmen kann.
Die polnische Dienstmagd in Wilsdruff hatte aber dort gar keine Angehörigen; es war nur das polnische Gesinde und der Verwalter, die als Leidtragende erschienen sind.
Nach den Bestimmungen in Sachsen müssen die Angehörigen bei dem protestantischen Pastor die Genehmigung zur Vornahme des katholischen Begräbnisses einholen.
Ich meine, das ist etwas, was man einer Konfession nicht zumuten sollte, das ist keine richtige Behandlung.
Nun geben manche protestantischen Pastoren diese Genehmigung generell, und das ist auch zweckmäßig und vernünftig.
Aber nicht alle handeln so; eine ganze Reihe von protestantischen Pastoren verlangen in jedem einzelnen Fall ein Gesuch, und deshalb lassen nun verschiedene katholische Pfarrämter Formulare drucken, auf welchen die protestantischen Pastoren um die vorgeschriebene Genehmigung zum katholischen Begräbnis ersucht werden.
Ich habe hier ein solches gedrucktes Formular.
Das lautet: Das unterzeichnete1Pfarramt1gestattet1hiermit, daß von seiten des katholischen Pfarramts zu Deuben die Beerdigung 1.auf dem Friedhofe zu.vorgenommen werden darf.
1.den.19.

Das evangelisch-lutherische Pfarramt.
So wird die Sache gehandhabt.
1 Daß das aber richtige Verhältnisse sind, wird doch im Ernst niemand behaupten wollen.
Sodann besteht in Wilsdruff auch eine merkwürdige Überwachung des Gottesdienstes, ob da nicht jemand bei dem Schloßkaplan eine Messe anhört, der dazu nicht die Genehmigung des sächsischen Kultusministern erhalten.
(Hört!
hört!
und Lachen in der Mitte.)
Am 4.
November 1904 also ein ganz neuer Fall!
erschien der Wilsdruffer Schutzmann Philipp im dortigen Schlosse und fragte bei der Hausmannsfrau an, wie viel Personen außer den Hausgenossen der Allerseelenmesse des Schloßkaplans beigewohnt haben (hört!
hört!
in der Mitte), „da doch so viele vor dem Schloß gestanden hätten ''.
Da hat sich herausgestellt ja, es ist furchtbar, zu erzählen, meine Herren; aber erschrecken Sie nicht!
—, daß wirklich jemand, der nicht befugt war, der Messe anzuwohnen, eine Dame aus Neiße, die auf Besuch in Wilsdruff war, ohne Genehmigung des Kultusministern gewagt hatte, der Allerseelenmesse anzuwohnen.
(Heiterkeit.)
Es ist übrigens weiter ein Unglück dabei nicht passiert, die Erde hat sich nicht geöffnet und hat weder die Dame noch den zelebrierenden Geistlichen verschlungen.
Auch der Schutzmann Philipp ist gerettet geblieben.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, das sind so ein paar Fälle, wie man sie immer wieder in Erinnerung bringen muß, damit man nicht vergißt, welche schlechten, intoleranten Gesetze in Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905, 4583 (Gröber.)
M Sachsen sind, und damit man sich endlich entschließt, auf irgend einem Wege abzuhelfen.
Da in Sachsen nun ein solcher Weg zur Abhilfe nicht gefunden werden will bis jetzt ist alles abgelehnt worden; der sächsische Kultusminister hat sich sogar gerühmt, daß Sachsen das toleranteste Land in ganz Deutschland sei —, so müssen wir eben den Versuch machen, von Reichs wegen eine Besserung dieser Verhältnisse herbeizuführen.
Nun kommt aber der Einwand, daß die religiöse Intoleranz der katholischen Kirche eine solche Rücksichtnahme nicht gestatte.
Meine Herren, ich habe das letzte Mal schon ausgeführt und will das nicht wiederholen, daß jede Religionsgemeinschaft, die überhaupt ein festes Glaubensbekenntnis besitzt, notgedrungen auch behaupten muß, daß sie, und zwar sie allein, die Wahrheit vertrete (sehr richtig!
in der Mitte), daß also jede Religionsgemeinschaft, die mit logischer Notwendigkeit die Konsequenz aus ihrem Bekenntnis zieht, eben religiös intolerant sein muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das kann nicht anders sein, das wird immer so bleiben, und das ist, wie ich das letzte Male hervorgehoben habe, auch auf protestantischer Seite im Prinzip nicht anders.
Ich will Ihnen heute eine Stelle aus der Apologie zur Augsburger Konfession mitteilen, einer Bekenntnisschrift der protestantischen Religionsgemeinschaften.
Dort ist in den Erläuterungen zum neunten Artikel zunächst die Rede von den Wiedertäufern; es wird aber im Anschluß daran eine allgemeine Lehrbehauptung aufgestellt, und diese letztere Lehrbehauptung ist für uns das wichtigste.
Es heißt hier ich will die zusammenhängenden Sätze wörtlich verlesen, damit Sie die vollständige Stelle vor sich haben —: Weil das Evangelium rein und mit allem Fleiß bei uns gelehret wird, so haben wir, durch Gottes Gnade, auch die Frucht davon, daß in unserer (2) 1 Kirche keine Wiedertäufer aufgestanden sind, weil das Volk durch Gottes Wort gegen die gottlose und aufrührerische Rotte jener Bösewichter verwahrt ist.
Und wie wir gar viele andere Irrtümer der Wiedertäufer verdammen, —verdammen!
so vornehmlich den, daß sie vorgeben, die Kindertaufe sei unnütz.
Denn es ist außer allem Zweifel, daß die Verheißung der Seligkeit auch den Kleinen angehört.
Sie —die Verheißung der Seligkeit gilt aber nicht jenen, welche außerhalb der Kirche Christi sind, wo man weder das Wort noch die Sakramente findet, weil das Reich Christi nur mit dem Wort und den Sakramenten besteht.
Meine Herren, „extra eeotesiam uulla salus '', lautet er auf römischer Seite „außer den Sakramenten und außer dem Wort keine Verheißung der Seligkeit '', lautet er in der Melanchthonschen Apologie zur Augsburgischen Konfession.
Ich sage das gar nicht, um etwa daran eine weitere Beobachtung knüpfen zu wollen; ich will nur konstatieren: hüben und drüben ist die gleiche grundsätzliche Auffassung, die grundsätzliche Verwerfung der dogmatischen, der religiösen Toleranz.
Auf diese Bekenntnisschriften, meine Herren, findet auch heutzutage noch in den verschiedenen evangelischen Landeskirchen Deutschlands eine Verpflichtung der evangelischen Geistlichen und Religionslehrer, der Professoren und Doktoren au den theologischen Fakultäten statt; darüber ist ein sehr lesenswertes Buch von Hermann Mulert (Tübingen und Leipzig 1904) erschienen: „Die Lehrverpflichtung in der evangelischen Kirche Deutschlands ''.
Da finden sich alle die Lehrverpflichtungen, sowohl für die Geistlichen wie für die Religionslehrer, wie für die Professoren und Doktoren an den Universitäten Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
zusammengestellt.
Meine Herren, in Preußen besteht für die evangelische Landeskirche der älteren Provinzen die Agende vom Jahre 1895; danach werden für die Einführung der Geistlichen eine Reihe von Verhaftungen dem Ordinanden gemacht, und dann folgt, wie die Agende sich ausdrückt, „das Gelübde des Ordinanden ''.
Unter diesen Verhaltungen finden sich folgende: Dabei sollt ihr ernstlich beachten, daß es dem evangelischen Prediger nicht zusteht, eine andere Lehre zu verkündigen und auszubreiten als die, welche gegründet ist in Gottes lauterem und klarem Worte, verfaßt in der heiligen Schrift Alten und Neuen Testaments, unserer alleinigen Glaubensnorm, und bezeugt in den drei christlichen Hauptsymbolen, dem Apostolischen, Nicäischen und Athanastschen, und in den Bekenntnisschriften unserer Kirche.
Und in Klammern ist hinzugefügt: (Hier werden wie herkömmlich die symbolischen Schriften genannt.)
Also, meine Herren, Verpflichtung auf die symbolischen Schriften, Verpflichtung auf die Augsburger Konfession, Verpflichtung auf die Erläuterungen zu derselben, auf die Apologie, also auch auf den Satz, den ich mir erlaubte Ihnen vorzutragen.
In diesen Bekenntnisschriften der protestantischen Landeskirchen Deutschlands finden sich aber auch noch andere Stellen, und ich möchte darauf hinweisen, nicht etwa um eine Polemik durchzuführen das liegt mir fern —, sondern nur um zu zeigen, daß die Behauptung, die in den bisherigen Verhandlungen uns gegenüber gemacht worden ist, als ob in einzelnen Kundgebungen des römischen Stuhls besonders verletzende Äußerungen über den Protestantismus gefallen wären, und daß so etwas auf der protestantischen Seite bei den höchsten, maßgebenden Behörden gar nicht vorkommen könne und auch nicht vor- M) gekommen sei, doch nicht zutreffend ist.
Ich habe bei der Bearbeitung nnseres Toleranzantrages immer wieder gefunden und so wird es auch, glaube ich, allen anderen Kollegen gehen —, man ist im allgemeinen besser informiert über die Angriffe der Gegner als über die Ausfälle, die im eigenen Lager vorkommen, und da ist es doch vielleicht gut, wenn ich bei diesem Anlaß auch auf einiges hinweise, was in solchen Bekenntnisschriften über die katholische Kirche gesagt wird, in den Bekenntnisschriften, die heute noch die Unterlage für die Verpflichtung der evangelischen Geistlichen, Religionslehrer, Professoren und Doktoren bilden.
In Lauenburg lautet die eidliche Verpflichtung der Geistlichen nach Mulert folgendermaßen: Ich schwöre bei dem mir anvertrauten Predigtamte in Lauenburg, das lautere, allein seligmachende Wort Gottes, wie es in den prophetischen und apostolischen Schriften enthalten, in den vier Hauptsymbolis kürzlich verfasset und in der umgeänderten Augsburgischen Konfession, Apologie, Schmalkaldischen Artikeln, den Schriften, auch großem und kleinem Katechismus Lutheri und I'ormula Ooneoräias erklärt und zusammengezogen, vortragen. wolle.
Ich will Sie nicht mit vielen weiteren Zitaten über diesen Punkt aufhalten; es genügt mir, daran zu erinnern, daß auf die Schmalkaldischen Artikel in einer Reihe von solchen eidlichen Verpflichtungsformularen ausdrücklich Bezug genommen wird, nicht etwa in alten Formularen das ist ja ein altes Formular gewesen, welches ich Ihnen eben vorgelesen habe.
Für die Kirchengemeinden Westfalens und der Rheinprovinz sind durch Königliche Ordre vom 25.
November 1855 Bestimmungen über den Bekenntnisstand bestätigt worden, wonach für dieselben folgende Bekenntnisse gelten: 629 4584 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
(Gröber.)
lutherischerseits: die Augsburger Konfession, die Apologie derAugsburger Konfession, die Schmalkaldischen Artikel und der kleine und große Katechismus Luthers; reformierterseits: der Heidelberger Katechismus.
Ähnliche Formeln befinden sich in Braunschweig, in den beiden Neuß usw.
Ich habe schon erwähnt die Lehrverpflichtung der protestantischen Professoren und Doktoren.
Wer doktorieren will als Theologe an einer evangelischen Fakultät Deutschlands, muß sich ausdrücklich verpflichten auf diese Bekenntnisschriften.
Ich will Ihnen das nicht eingehend nachweisen, sondern nur noch die Eidesformel verlesen, die an der Universität Erlangen jeder Theologe unterschreiben muß, der die venia IsKeväi in der theologischen Fakultät dieser Universität erwerben will: Huoä äovtrinam, in saora soriptura xroxositam, libris sinboliois eoolvsias evavolioae, uZustana eonkessione et eins »poloKia, artioulis Lnaalealckiois, oatevlnsino Iutlieri, ininoro et Majore, itemyue tormula oonoorckiae äeolaratain eompleeti necuv eontra eam ckoeers alicuiä aut serito promulAars velit.
Meine Herren, was steht nun in den Schmalkaldischen Artikeln
Da finden sich Ausführungen, in denen direkt der Papst als „Endechrist und Widerchrist ''bezeichnet und über ihn gesagt wird: So wenig wir den Teufel selbst für einen Herrn oder Gott anbeten können, so wenig können wir auch seinen Apostel, den Papst oder Endechrist, in seinem Regiment zum Haupt und Herrn leiden.
Denn Lügen und Mord, Leib und Seele zu verderben ewiglich, das ist sein päpstliches Regiment eigentlich.
Der betreffende Abschnitt der Schmalkaldischen Artikel (L) schließt mit den Worten: Man solle zum Papst nicht sagen: „Ihr seid mein gnädiger Herr '', sondern: „Straf Dich Gott, Satan ''.
Ich kritisiere die angeführten Sätze durchaus nicht; es ist das Recht einer Religionsgemeinschaft, ihre Bekenntnisformel abzufassen, wie es ihr beliebt.
Daß es sich aber hierbei um eine recht scharfe Formel handelt, das werden Sie wohl nicht bestreiten; einer solchen Formel gegenüber ist der Satz in der (üamsius euoolioa, der auf protestantischer Seite so lebhaft beanstandet wird, der Satz von dem Reformator, der „zuerst die Fahne des Aufruhrs erhoben '', bei weitem nicht so schlimm, wie es von manchen Seiten dargestellt wird.
Im Heidelberger Katechismus wird ja auch die Messe als eine „vermaledeite Abgötterei ''bezeichnet, was doch ganz gewiß nicht eine tolerante Formel ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich will auch gegen diesen Satz und andere Sätze der protestantischen Bekenntnisschristen gar nichts weiter bemerken; ich will nur konstatieren: hüben und drüben sind kirchliche Äußerungen nachzuweisen, die dem anderen Teil unangenehm sind.
Es wird nicht nur auf der einen Seite so etwas gesagt, sondern auch auf der anderen Seite.
Und, meine Herren, daß jene Sätze der protestantischen Bekenntnisschriften von Wirkung sind nicht nur für die Kreise der Theologen und für theologische Disputationen, zeigt sich in einer Reihe von Erscheinungen.
Es hat z.
B. im Jahre 1899 in Nürnberg eine Versammlung des Evangelischen Bundes stattgefunden, auf der ein Pastor Buchwald aus Leipzig einen Vortrag hielt.
Über den Wortlaut einer Stelle dieses Vortrags ist man im Streit, aber sicher hat er entweder nur ein Zitat aus einer der protestantischen Bekenntnisschristen gemacht oder es als seine eigene Ansicht vorgetragen.
Der Satz lautete: Das Haupt und der Schutzherr aller Diebe ist (6) der Papst in Rom.
(Unruhe in der Mitte.)
Das ist eine Stelle aus einer Bekenntnisschrift, auf welche dieser Pastor verpflichtet gewesen sein mag, eine Stelle aus dem großen Katechismus von Luther.
Meine Herren, das Wort, daß der Papst der Antichrist sei, ist so gang und gäbe in manchen protestantischen Zeit- und Streitschriften und Broschüren, daß man davon eine ganze Menge von Zitaten anführen könnte.
Das sind doch auch keine toleranten Leistungen.
Da habe ich zunächst eine Äußerung von dem bekannten früheren Pastor Schwarz, der ja durch die gegen ihn stattgehabte Schwurgerichtsverhandlung in Mannheim einen gewissen Namen erlangt hat.
In einer Broschüre über Papst Leo XIII.
sagt er: Papst Leo XIII.
ist sowohl durch seine Tat als durch seine Gesinnung der eigentliche Widersacher Gottes, und seine Feindschaft ist eine bewußte: er ist der Heger, Pfleger und Erzeuger alles Bösen auf Erden.
Er ist nicht der Statthalter Christi, sondern der Antichrist.
Er ist der Unheiligste aller Menschen und Urheber alles Unheiligen, der größte Sünder und Übeltäter.
Ich meine, das ist doch recht saftig.
Vor kurzem im Jahre 1903 ist von einem protestantischen Missionsverlage von Neumann in Gelsenkirchen eine Postkarte mit zwei Bildern versandt worden: Christus mit Dornenkrone und Palme, und Leo XIII mit der dreifachen Krone und einem krummen Schwert; darunter steht: Jesus Christus und Antichrist!
Von dem pommerschen Pastor Quistorp wird im Verein mit einigen Gesinnungsgenossen eine Monatsschrift „Lutherische Rundschau ''herausgegeben.
Darin ist im April 1904 auch ein Angriff gegen den Papst enthalten.
Es heißt dort Seite 14 wörtlich: 1 fl)) Es ist eine der schändlichsten Sünden des römischen Antichrists, daß er den katholischen Christen seit dem 12.
Jahrhundert den Genuß des Kelches entzogen und somit die ganze römische Kirche bis auf den heutigen Tag abendmahlslos gemacht hat.
In dem „Evangelisch-kirchlichen Anzeiger '', der in Berlin erscheint, steht in Nummer 8 ein Leitartikel über die nachgelassenen Schriften Wilhelm Baur 's, der Generalsuperintendent in der Rheinprovinz war.
Da wird gesagt: Die damals gesprochenen Worte sind auch heute noch ganz aktuell und auch das Wort des Redners mag mit Fug und Recht den Heutigen ins Ohr klingen: „Ich für meinen Teil kann doch in unseren Tagen keinen ausgeprägteren Typus des Antichristlichen erkennen als in dem vatikanischen Papsttum ''.
Meine Herren, das sind doch Äußerungen, von denen Sie sagen müssen: tolerant sind sie alle zusammen nicht, religiöse Toleranz wird hier nicht gewährt.
Mehr behaupte ich nicht.
Wenn man dann vollends an die Äußerungen eines Thümmel kommt, dessen bösartige konfessionelle Ausfälle ja alles übertroffen haben, was man vorher auf diesem Gebiete gekannt hat, so werden Sie doch zugeben, daß, wenn Sie einzelne Äußerungen, die auch auf unserer Seite vorkommen mögen, und die ich keineswegs billigen will, ins Feld führen können.
Sie dann doch auch daran denken müssen, daß auch auf Ihrer Seite recht kräftig gesündigt wird.
Ich nehme aus einem Vortrage, den Pastor Thümmel im Evangelischen Bunde zu Krefeld gehalten hat, folgende Äußerung: Unsere katholischen Brüder verfallen immer mehr dem Heidentum.
Vom Heidentum brauche ich Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
4585 (Gröber.)
(L) 1 nichts zu sagen.
Wir sind ja hier nicht weit von Kcvelaar.
Denken Sie sich einen Neger ganz hinten in Afrika, und der kommt dort hin, muß er nicht sagen: gerade wie bei uns!
Dann wurde damals vom Evangelischen Bund ein Schriftchen verbreitet, in welchem die katholische Kirche „als die giftige Pfütze des unlauteren Christentums ''bezeichnet wird und von heidnischen Tempeln gesprochen wird.
Schließlich wird der Katholizismus bezeichnet als die „morsche Eselsbrücke '', als der „harte Berg der Bosheit '', als der „grünende Hügel gleisnerischer Duckmäuserei '', als der „breite Weg der Lüge ''.
Der Pastor Thümmel hat aber nicht nur religiöse Unduldsamkeit in seinen Vorträgen und Schriften mannigfach bewiesen, er hat auch die Erklärung abgegeben: Wir dürfen in diesem Kampf gegen die Katholische Kirche nicht ruhen, bis der letzte Priester über die Alpen ist, und erreichen wir dieses Ziel nicht, so unsere Nachkommen.
Wir dürfen diesen Kampf nicht aufgeben, und sollten wir dabei auch untergehen.
Nun, meine Herren, dies gehört schon mehr in das Gebiet der politischen Intoleranz.
Dafür, daß auch bei anderen Gelegenheiten intolerante Äußerungen vorkommen, will ich etwas anführen aus dem „Straßburger Evangelischen Bundesblatt ''vom Jahre 1898.
Der Weißenburger Arzt Dr. Schott hatte sich das schwere Verbrechen zu schulden kommen lassen, bei der Reichstagswahl sich für Aufhebung des Jesuitengesetzes zu erklären.
Darauf schrieb das Elsässer Bundesblatt wörtlich gegen den freisinnigen Arzt: Es gilt im Auge zu behalten, daß der Arzt, welcher in enger Fühlung mit unseren altelsässischen, besseren protestantischen Familien stand, welcher einen größeren Teil seiner Klienten (L) 1 unter uns Protestanten hat, für die Rückkehr der Jesuiten gesprochen hat.
Sollen wir Weißenburger Protestanten dieses Vorgehen fernerhin unbeachtet lassen
Dürfen wir mit Rücksicht auf eine geradezu tödliche Toleranz zusehen, wie unsere Existenz langsam aber sicher bedroht ist
Weg mit deplazierter Toleranz, Parität und Liberalismus!
Also mit anderen Worten: die Protestanten werden aufgefordert, diesen Arzt nicht mehr in ihren Familien zuzuziehen.
Weiler erinnere ich an die Äußerung des Herrn Abgeordneten Hackenberg im preußischen Abgeordnetenhaus am 8.
März 1902, welcher nach dem stenographischen Bericht einem unserer Freunde sagte: Wenn Sie Ihren religiös-politischen Standpunkt entwickeln, dann ist bei Ihnen für uns Evangelische überhaupt keine Stelle, es sei denn, daß wir wieder zurückkehren zu der Kirche, von der wir ausgegangen sind.
In dem Programm, das Sie in Ihren katholischen Versammlungen entwickeln, brauchen Sie kein Wort zu sagen über den Protestantismus und über unsere evangelische Kirche.
Das, was Sie in Ihren Reden gesprochen und betonten, das ist als Ganzes ein Angriff gegen uns, die schärfste Verurteilung unserer Stellung.
Darin liegt das, was uns abstoßen, uns verletzen und uns in unseren innersten Gefühlen beleidigen muß.
Ich gehe deshalb erst auf Einzelheiten gar nicht ein.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, danach sind die Katholiken ja also schon im „Angriff ''gegen eine andere Konfession, wenn sie auf ihrer Generalversammlung lediglich ihre eigenen religiösen Angelegenheiten besprechen.
Ich will andere Dinge übergehen, aber das eine (0) möchte ich doch noch hervorheben.
Der Herr Kollege Dr. Hieber hat heute wieder wie früher sich gefreut, aus Spanien eine Anzahl von Mitteilungen zu machen als Beweis dafür, daß Toleranz dort nicht so geübt wird, wie wir in unserem Antrage verlangen.
Das will ich ohne weiteres glauben.
Es gibt sogar bei uns in Deutschland Bundesstaaten, in welchen man nicht so tolerant ist, wie wir es verlangen, und gerade deshalb kommen wir mit dem Antrage, daß Deutschland toleranter werden möge.
Also wir brauchen nicht nach Spanien zu zu gehen, um nach Intoleranz zu suchen; in Sachsen, in Braunschweig, in Sachsen-Altenburg, in Mecklenburg haben wir krasse Intoleranz viel näher.
Wenn man übrigens die Verhältnisse in Spanien vergleicht z.
B. mit den Verhältnissen in Schweden, dem Lande, in welchem man nach der Darstellung des Herrn Dr. Hieber das Ideal der politischen Toleranz vermuten müßte, so findet man, daß die Protestanten in Spanien erheblich besser daran sind als die Katholiken in Schweden.
In Spanien sind vor allem die Protestanten vollständig unabhängig von der katholischen Geistlichkeit, in Schweden dagegen müssen die Katholiken ähnlich wie früher in einer Reihe von deutschen Bundesstaaten sich in die Standesamtsmatrikel der protestantischen Pfarrer einschreiben lassen und von diesen ihre Ledigkeitsscheine und andere standesamtlichen Papiere beziehen.
Nur die in Stockholm, Götenborg, Malmö und Geste wohnenden Katholiken sind hiervon befreit.
In Spanien kann man die Ehe rechtsgültig abschließen, ganz unabhängig von den katholischen Kirchenbehörden, indem man vor dem staatlichen Standesbeamten eine Zivilehe eingeht; soweit es sich um Eheschließung ausländischer Staatsangehöriger handelt, kann auch eine konsularische Eheschließung stattfinden.
In Schweden aber darf keine Ehe eingegangen werden, auch wenn beide Teile katholisch und ausländische Staats- lv) angehörige sind, bevor in den protestantischen Pfarrkirchen das Eheaufgebot erfolgt und von dem protestantischen Pfarrer das Zeugnis ausgestellt ist, daß keine Einwendungen erhoben sind gegen die Eingehung der Ehe.
Uber die Zulässigkeit des Aufgebots entscheidet aber der protestantische Pfarrer nach protestantischem Staatskirchenrecht.
Das hat auch noch eine andere Folge.
Wenn die Verlobten aus irgend einem Grunde nach erfolgtem Aufgebot in der protestantischen Kirche ihr Verlöbnis wieder aufheben wollen, können sie in Schweden nicht beliebig von der Eheschließung zurücktreten und eine andere Ehe eingehen, sondern sie erlangen ihre Freiheit nur durch ein Erkenntnis des lutherischen Domkapitels.
(Heiterkeit.)
Das ist doch ein solcher Widersinn, wie man ihn schlimmer gar nicht denken kann.
In Spanien hat ferner der Pastor Fliedener bekanntlich sein evangelisches Gymnasium erhalten; in Schweden dagegen können auch nicht einmal anerkannte katholische Gemeinden irgendwelche Grundstücke ohne königliche Genehmigung erwerben, und diese Genehmigung ist neuerdings wiederholt versagt worden.
In Spanien bezahlen die Protestanten lediglich die allgemeinen Steuem und haben nicht beizusteuern zu dem katholischen Kultus; in Schweden dagegen müssen die Katholiken, wie in manchen deutschen Bundesstaaten das auch der Fall ist, noch Kirchensteuern für die protestantischen Kirchenbedürfnisse leisten, ohne ihrerseits irgendwelche Beihilfe aus öffentlichen Mitteln für ihre Kultuszwecke zu erhalten.
Also Spanien kann sich wohl neben Schweden sehen lassen im Punkt der politischen Toleranz.
Nun haben die Herren insbesondere auch hervorgehoben, daß sie die bürgerliche Gewalt, die staatliche Gewalt als eine sittliche Gewalt hochschätzen; damit wurde doch eigentlich indirekt angedeutet, daß das von unserer 629''4836 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 190ö.
(Gröber.)
l) Seite nicht der Fall sei.
Die letztere Annahme trifft aber durchaus nicht zu.
Es wird genügen, um Ihre Zeit nicht zu lange in Anspruch zu nehmen, wenn ich aus dem Rundschreiben Leos XIII.
nur eine, allerdings etwas ausführliche Stelle vortrage, aus der erhellt, daß Papst Leo Xlll.
die beiden Gewalten, die staatliche und die kirchliche, nach der Richtung gleich hochschätzt, daß er beide, auch die staatliche Gewalt, von Gott ableitet.
Es ist vielleicht nicht überflüssig, daß ich diesen Punkt heute hervorhebe.
In der Enzyklika Immortalö Del ''vom 1.
November 1885 heißt es: Von Natur aus ist es dem Menschen angeboren, in der bürgerlichen Gesellschaft zu leben; denn da ihm in der Vereinzelung die zum Leben notwendige Pflege und Fürsorge fehlt, ebenso auch die Bildung des Geistes und Gemütes nicht möglich ist, deswegen hat die göttliche Vorsehung es so geordnet, daß er in eine menschliche Gemeinschaft, die häusliche sowohl wie die bürgerliche, hineingeboren wurde; denn nur diese kann ihm vollen Lebensbedarf bieten.
Da aber keine Gesellschaft bestehen kann, wenn nicht einer an der Spitze von allen steht, der durch kräftigen und gleichmäßigen Impuls einen jeden zu dem gemeinsamen Ziele hinwendet, so ergibt sich für die bürgerliche Gesellschaft die Notwendigkeit einer Autorität, welche sie regiert; wie die Gesellschaft selbst, hat auch sie in der Natur und somit in Gott selbst ihren Ursprung.
Hieraus ergibt sich als zweite Folgerung, daß die politische Gewalt an und für sich Gott zu ihrem Urheber hat.
Denn Gott allein ist so recht und im höchsten Sinne Herr der Dinge, dem darum alles, was da ist, untergeben ist und dienen muß, sodaß, wer immer ein Herrscherrecht (L) 1 besitzt, dieses von keinem anderen empfangen hat als von ihm, dem Herrscher über alle, Gott.
„Es gibt keine Gewalt außer von Gott.
(Römer XIII, 1.)
Man kann doch die bürgerliche Gewalt, die staatliche Gewalt nicht höher werten, als es hier gerade in dieser autorativen Kundgebung des Papstes geschehen ist!
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Und wenn Sie nun sagen: es wird von der katholischen Kirche immer die Überordnung der Kirche über den Staat verlangt, so könnte ich Ihnen eine ganze Reihe von Stellen aus päpstlichen Rundschreiben vorlegen, worin klar und deutlich erklärt wird: jede der beiden Gewalten, die geistliche wie die weltliche, ist die höchste in ihrer Art, die höchste auf ihrem Gebiete, vollständig unabhängig innerhalb der von Gott gegebenen Ordnung ihrer Ausgabe.
Aber ich habe Ihre Geduld ja schon stark in Anspruch genommen; ich will Ihnen hier das Zitat ersparen, so verlockend es auch wäre, eine sehr schöne Stelle aus der schon erwähnten Enzyklika „Imwortals vei« hier anzuführen.
Aber noch mehr: es ist schon unter Papst Gregor dem Großen eine Beschwerde eingelaufen von den Israeliten in Neapel, daß sie nicht mehr so, wie es bis dahin der Fall gewesen sei, ihre religiösen Übungen und Feste halten könnten.
Der Heilige Vater hat entschieden, daß man sie in der Feier ihrer Feste nicht mehr beunruhigen lassen solle; „sie alle sollen vielmehr ungehinderte Erlaubnis haben, ihre Feste und Tage so, wie sie selbst und ihre Eltern es seit langen Zeiten gehalten haben, zu beobachten und zu Die Kirche, eiern.
e Entscheidung ist sogar in das Gesetzbuch der n das Vsvretuill Oratiaüi aufgenommen worden (oan.
3, Dist.
b).
(Unruhe links.)
Die Herren werden ein bißchen unruhig.
Ich kann Sie (o; aber nicht mit solchen Nachweisen verschonen; solche Zitate müssen Sie einmal bekommen.
Ich werde dann später um so weniger nötig haben, auf die Sache zurückzukommen.
(Zuruf von links.)
Der berühmte Kirchenlehrer Thomas von Aquin hat unter Berufung auf diese Entscheidung des Papstes Gregor I., die ich soeben zitiert habe, gerade die Ausführung gegeben, daß unter Umständen die religiösen Gebräuche und Gottesdienste von Ungläubigen geduldet werden können, und er begründete das damit, daß er ausführt, daß Gott selbst auch zur Verhütung größerer Übel oder zur Erreichung größerer Vorteile kleinere Übel zulasse.
Darin dürfe ihn auch eine menschliche Regierung nachahmen.
Das führt er dann näher aus und schließt mit den Worten: Deshalb hat die Kirche auch den Gottesdienst der Irrgläubigen und Heiden manchmal zugelassen, wenn nämlich eine große Anzahl Ungläubiger vorhanden war.
Also Sie sehen, daß schon damals eine politische Toleranz unter gewissen Voraussetzungen als zulässig anerkannt wurde.
Nun, meine Herren, noch das eine.
In der Zeit, als man in der Gesetzgebung der einzelnen deutschen Staaten und des Deutschen Reiches dazu überging, Toleranzgesetze zu schaffen oder deren Schaffung zu versuchen, haben die Angehörigen des katholischen Glaubensbekenntnisses und insbesondere auch die Geistlichen, die Bischöfe, die als Abgeordnete im Landtag oder im Reichstag vorhanden waren, auch mit für Toleranzgesetze und Toleranzanträge gestimmt.
Ich kann au Bischof Ketteler erinnern, der unter einen der ersten im Reichstag eingebrachten Toleranzanträge auch seinen Namen gesetzt hat.
1 Mi Ich will diesen Teil meines Vortrages, weil heute auf die „Kreuzzeitung ''schon Bezug genommen worden ist, auch mit einem Zitat aus der „Kreuzzeitung ''über eine Kritik der Schrift des Privatdozenten Lezius über den „Toleranzbegriff Lockes und Pufendorfs ''schließen.
Da wird ausgeführt nur den einen Punkt will ich anführen —: Tatsächlich ist der Toleranzbegriff ein reiu historisches Produkt, welches ohne jede Absicht, ja gegen den Willen der Beherrscher wie der Beherrschten sich durchgesetzt hat.
Ich glaube, das ist in der Tat die richtige Auffassung: man ist durch die politische Notwendigkeit zu den Toleranzgesetzen gekommen.
Ursprünglich wollte es keiner von beiden Teilen.
Der Herr Abgeordnete Di-.
Hieber hat vollständig recht, wenn er heute ausgeführt hat, bei der Entstehung der protestantischen Religionsgemeinschaft wäre man dem Gedanken der Toleranz im heutigen Sinne durchaus fremd gewesen; die politische Toleranz habe sich erst später entwickelt.
Gewiß, das ist durchaus zutreffend, und gerade darum sollten Sie nicht Äußerungen, die auf katholischer Seite in jenen früheren Jahrhunderten unter ganz anderen politischen Verhältnissen gefallen sind, so auslegen, als seien sie für alle Zeiten anzuwenden, während Sie die aus den gleichen vergangenen Zeiten stammenden Kundgebungen auf protestantischer Seite mit einem ganz anderen Maße messen.
Was Herr vr.
Hieber über die Intoleranz in protestantischen Staaten gesagt hat, das gilt auch auf katholischer Seite: auch hier handelt es sich um eine historische Entwicklung der politischen Verhältnisse, und nur aus der historischen Entwicklung heraus versteht man die Stellungnahme zur Toleranzftage.
Ganz mit Recht sagt der angeführte Aufsatz in der „Kreuzzeitung '': 4587 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
(Gröber.)
l) 1 Als man die Kirchen reformierte, war die Idee der Toleranz so wenig erfunden wie der Blitzableiter oder das Dampfschiff.
Der Toleranzbegriff ist aus dem Religionsfrieden entstanden, eine Sache, die eigentlich niemand wollte, und zu der doch alle gezwungen waren.
Nun hat der Herr Kollege Hieber uns bei seiner Besprechung der Kompetenzfrage, auf die ich übrigens nicht näher eingehen will, den Vorwurf gemacht, daß unsere politischen Freunde in der Kommission des Reichsjustizamts für die Vorberatung des Bürgerlichen Gesetzbuchs sich gegen die Aufnahme von Bestimmungen über die religiöse Kindererziehung erklärt und es dadurch verhindert hätten, daß die Erledigung dieser allerdings schwierigen Frage schon bei dem Erlaß des Bürgerlichen Gesetzbuchs möglich gewesen wäre.
Er ist hier in der Tat in« Irrtum.
Ich habe ihm das bereits zugerufen.
Ich müßte auch mich sehr täuschen, wenn diese Frage nicht schon in der Toleranzkommissiou des vorigen Reichstages behandelt worden wäre; der Vorgang ist aber dem Gedächtnis des Herrn Kollegen Hieber entfallen.
Gerade von unserer Seite sind in der Justizkommission Anträge zur Regelung der religiösen Kindererziehung gestellt worden.
Aber diese Anträge haben keine Annahme gefunden, weil die Mehrheit der Kommission sich gesagt hat: es ist ungemein schwierig, das große Werk des Bürgerlichen Gesetzbuchs zustande zu bringen, und es soll das Bürgerliche Gesetzbuch von allen Schwierigkeiten, die nicht sofort gelöst werden müssen, entlastet werden.
Von diesem Gesichtspunkte ausgehend, um eben das Zustandekommen des Bürgerlichen Gesetzbuchs nicht zu erschweren, ist die Frage der religiösen Kindererziehung ausgeschieden und zunächst der Landesgesetzgebung überlassen worden.
Daß eine Zuständigkeit des Reichs zur Regelung dieser Frage nicht vorliege, hat (v) in jener Justizkommission niemand behauptet.
Der Herr Kollege Dr. Hieber hat die Zuständigkeit des Reiches und die Nützlichkeit der reichsrechtlichen Regelung dieser Frage auch in keiner Weise bestritten, obgleich im ganzen sein übriger Vortrag nichts als ein Auszug war aus der Denkschrift, die im Auftrage des „Deutschen Evangelischen Kirchenausschuffes ''ausgearbeitet worden ist.
Diese Denkschrift, die mir auch vorliegt, geht viel, viel weiter als der Herr Kollege Dr. Hieber, und deshalb hat er auch diese Partie ausgelassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sie geht so weit, daß auch eine Regelung dieser Frage und aller in §§ 1 bis 8 behandelten Punkte von der Denkschrift perhorresziert wird.
Diese Denkschrift will gar keine dieser Bestimmungen über Freiheit der Religionsübung, auch nicht Bestimmungen über religiöse Kindererziehung.
Sie sagt: das ist der erste Schritt, ein „Reichsreligionsgesetz ''zu gründen.
Das ist der Ausdruck, den Herr Dr. Hieber der Denkschrift entnommen hat.
Die Ausübung der Religion soll gar nicht von Reichs wegen geordnet werden, alles soll der Landesgesetzgebung überlassen bleiben, damit die größte Unduldsamkeit in den kleinen Landtagen nicht irgendwie abgeschwächt zu werden braucht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Hieber hat dann in seinem Vortrage die Möglichkeit entwickelt, ganz nach der Denkschrift des Deutschen Evangelischen Kirchenausschuffes, daß wir durch die vorgeschlagenen Bestimmungen eine solche absolute Freiheit der Religionsgemeinschaften begründen würden, daß sogar das Mormonentum in ganz Deutschland erlaubt wäre.
(Heiterkeit.)
Da ist der Herr Kollege einer schlechten Spur gefolgt; denn wenn das auch in der Denkschrift steht, so ist es doch nicht wahr.
Was wir bestimmen, ist doch im § 1 (o) sehr klar ausgedrückt, daß nämlich durch die Freiheit der Religionsausübung den bürgerlichen und staatsbürgerlichen Pflichten kein Abbruch getan werden kann.
Solange wir noch gesetzliche Bestimmungen, speziell auch in unserem Strafgesetzbuch haben, wonach Vielweiberei verboten ist, kann keine Religionsgemeinschaft die Vielweiberei auf ihre Fahne schreiben.
Ich muß gestehen, ich war angenehm berührt, als ich aus der Titelüberschrift dieser „im Auftrag ''des evangelischen Kirchenausschuffes ausgearbeiteten Denkschrift ersehen habe, daß der evangelische Kirchenausschuß den Inhalt dieser Denkschrift nicht zu vertreten wagt, sondern daß nur in seinem Auftrag irgend ein gelehrter Herr eine solche großartige Weisheit verzapft hat.
(Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Hieber hat uns dann hauptsächlich noch Vorwürfe machen zu können geglaubt wegen der Stellungnahme unserer politischen Freunde in Bayern gegenüber den Altkatholiken.
Es scheinen ihm aber die dortigen Verfassungsbestimmungen doch nicht näher bekannt zu sein; sonst würde er wohl diesen Passus nicht eingcflochten haben, nachdem der Herr Kollege Müller (Meiningen) die Stellungnahme meiner Freunde in Bayern zu den Altkatholiken schon früher verwerten zu können geglaubt, dabei aber wenig Lorbeeren geerntet hat.
Meine Herren, die Rechtsverhältnisse der Altkatholiken in Bayern sind geordnet durch die zweite Verfassungsbeilage, das sogenannte Religionsedikt, das und das hat der Herr Abgeordnete Dr. Pichler dem Herrn Abgeordneten Dr. Hieber schon zugerufen gerade von protestantischer Seite als ein „Palladium der Religionsfreiheit ''erklärt wird.
Aber gerade dieses Religionsedikt wird von meinen Freunden im bayerischen Landtag angegriffen, weil dessen Bestimmungen vielfach sehr mangelhaft sind.
Im übrigen, meine Herren, braucht der Herr Kollege Dr. Hieber bloß für unsern Antrag zu stimmen und die (v) Kräfte seiner Partei dafür einzusetzen, daß unser Antrag Gesetz wird; dann werden die gerügten Übelstände, sowie sie überhaupt bestehen, auch in Bayern beseitigt, wo bekanntlich gegenwärtig besondere Schwierigkeiten bestehen, Verfassungsgesetze abzuändern.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Hieber weiter als Vorwurf hervorgehoben hat, daß im bayerischen Unterfranken bei Aufnahme von Minderjährigen in die katholische Kirche keine Anmeldung beim protestantischen Pfarrer stattfände, so mag es richtig sein, daß Anmeldungen in solchen Fällen unterbleiben.
Es ist aber ein nicht unwichtiger Punkt übersehen.
Meine Herren, nach dem bayerischen Gesetz darf ein Minderjähriger überhaupt nicht zu einer anderen Konfession übertreten; also kann der Minderjährige doch nicht anzeigen, daß er eine ungesetzliche Handlung vorzunehmen beabsichtige.
Das hat der Herr Kollege bei der Sache übersehen.
(Heiterkeit.)
Er hat dann ein besonderes Gewicht darauf gelegt, daß bei der Aufnahme in die katholische Kirche teilweise eine Wiedertaufe stattfände, und daß damit die gültige Spendung des Taufsakraments auf protestantischer Seite nicht anerkannt werde.
Was diese Sache mit der politischen Toleranz zu tun haben soll, sehe ich nicht ein.
Aber auch tatsächlich befindet er sich da im Irrtum.
Meine Herren, nach den Lehren der katholischen Kirche kann jedermann gültig eine Taufe vornehmen, er braucht nicht einmal ein Christ zu sein; wenn er nur in der richtigen Intention die Taufe vornimmt, wenn er das tut, was das Wesen der Taufe erfordert, ist die Taufe gültig.
Von einer Ungültigkeitserklärung der von protestantischen Pastoren vorgenommenen Taufe kann gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, wenn es nun protestantische Pastoren 4588 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
(Gröber.)
M gibt und sie sind leider vorhanden —, die an das Apostolikum nicht glauben, Pastoren, welche die Dreifaltigkeit verwerfen und dann doch auch bei ihrer Geistesrichtung in dem keineswegs grundlosen Verdacht stehen, daß sie die Taufe nicht ordnungsmäßig vornehmen, da liegt es bei der Aufnahme der von einem solchen Pastor „getauften ''Person sehr nahe, zu sagen: da wollen wir sicher gehen und die betreffende Person wenigstens bedingt taufen.
Weiteres geschieht ja nicht als eine bedingte Taufe, bedingt für den Fall, daß die betreffende Person nicht ordnungsmäßig getauft sein sollte.
Dann war ich sehr überrascht, vom Herrn Kollegen Dr. Hieber eine Ausstellung darüber zu hören, daß für Konvertiten, insbesondere für konvertierende Geistliche besondere Fonds in Bayern bestehen.
Das wird richtig sein, wie ich höre, hat aber mit der politischen Toleranz nichts zu schaffen und wird durch unseren Antrag nicht berührt.
Früher haben wir auch im heutigen Württembergischen Gebiete solche Stiftungen gehabt; so bestanden solche in Komburg bei Schwäbisch-Hall.
Diese Stiftung hat aber der Württembergische Staat eingesackt.
Jetzt besteht in Württemberg keine mehr.
(Heiterkeit.)
Dagegen besteht, wie Herrn Dr. Hieber schwerlich unkannt sein wird, eine Anstalt für die zum Protestantismus übertretenden Personen, namentlich für übertretende katholische Geistliche in Halle.
Sodann, verehrter Herr Kollege Dr. Hieber, will ich Ihnen etwas sagen, was Sie besonders angeht als Württemberger: wir haben in Württemberg ein Gesetz, wonach die Angehörigen des Königlichen Hauses, wenn sie protestantisch sind, eine besondere Geldsumme jedes Jahr aus Mitteln des paritätischen Staats sich verwilligen lassen können.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Das sind die Donativgelder, die aus der ersten Hälfte (L) des 18.
Jahrhunderts stammen.
Damals regierte in dem exklusiv protestantischen Altwürttemberg ein katholischer Herzog.
Die protestantischen Prälaten und sonstigen Stände des Landes wünschten aber ein protestantisches Staatsoberhaupt und benutzten die von Friedrich II.
vermittelte Verheiratung des katholischen Thronfolgers mit einer protestantischen Prinzessin von Brandenburg-Schwedt, um sich in einem vor dem regierenden Herzog geheimgehaltenen Vertrag von dem Thronfolger gegen Bezahlung einer für die damalige Zeit und das kleine Land nicht unbeträchtlichen Geldsumme die Erziehung der Kinder im protestantischen Glaubensbekenntnis versprechen zu lassen.
Diese Geldsumme, die sogenannten Donativgelder, sollten nach dem Vertrag den männlichen Nachkommen des Thronfolgers jährlich insolange von den Ständen ausbezahlt werden, als sie bei dem protestantischen Glaubensbekenntnis verblieben; wer von den männlichen Nachkommen zum katholischen Glaubensbekenntnis übertrat, sollte seinen Anspruch an die Donativgelder verlieren und die empfangenen Anteile zurückzahlen.
Seltsamerweise wurde die Bezahlung der Donativgelder an die protestantischen Prinzen auch noch beibehalten, als Württemberg ein paritätischer Staat wurde.
Diese Gelder sind ausgezahlt worden bis vor wenigen Jahren und werden erst jetzt nicht mehr gezahlt, weil die Prinzen, die in Betracht kommen, nicht mehr der protestantischen Religion angehören.
(Hört!
hört!)
Wenn aber künftig ein katholischer Prinz in Württemberg übertreten würde zur protestantischen Kirche, so könnte er nach dem Wortlaut des Hausgesetzes einen Anspruch geltend machen auf die Donativgelder, die also sogar im paritätischen Staat Württemberg eine auch von nichtprotestantischen Staatsbürgern mit aufzubringende Prämie für den Glaubenswechsel wäre.
Also da braucht sich Herr Hieber nicht über Konvertitensttftungen in Bayern aufzuhalten, sondern soll mit uns im württembergischcn (v) Landtag, wenn wir wieder mal an die Sache kommen, dafür sorgen, daß die Donativgelderbestimniung beseitigt wird.
(Zuruf links.)
Solange diese Donativgelderbestimmung in Württemberg fortbesteht, sollten Sie, Herr Kollege Dr. Hieber, nicht den Vorwurf erheben, daß besondere Konversionsgelder aus alten katholischen Privatstiftungen in Bayern gezahlt werden.
Denn dort werden wenigstens von den Katholiken nur eigene Mittel zu diesem Zweck verwendet, während in Württemberg nach der formellen Vorschrift im Hausgesetz der Königlichen Familie nicht nur Mittel von Angehörigen der evangelischen Landeskirche, sondern auch Mittel von Angehörigen anderer Religionsgemeinschaften von Staats wegen für das bezeichnete Interesse der evangelischen Kirche verwendet werden sollen.
Nun noch eine kurze Bemerkung!
Der Herr Abgeordnete Dr. Hieber hat ausgestellt, daß ich bei meinen Ausführungen am zweiten Tag dieser Generaldebatte geschlossen habe mit der Aufforderung, die verschiedenen Konfessionen sollten zusammenstehen, zum Besten des gemeinsamen Vaterlandes möglichst wirken und durch tolerante Bestimmungen über die freie Ausübung der Religion eine Masse von Streitigkeiten, die eigentlich nur vergiften und verärgern, im übrigen aber nutzlos sind, beiseite schaffen.
Auf diese Aufforderung, sagte er, werde ich wohl zustimmende Erklärungen in den protestantischen Zeitungen gefunden haben, aber auf katholischer Seite sei der „Leo ''in Paderborn wie ein Löwe gegen meine Aufforderung aufgetreten und habe erklärt, von „Schwesterkirche ''könne keine Rede sein, es gebe nur Eine Wahrheit usw.
Ich will das hebräische Zitat als richtig akzeptieren, obwohl mir dessen Fassung die Annahme nahelegt, daß es sich hier nicht um eine Erwiderung auf meine Rede, sondern um die Abwehr eines liberalen Zeitungs- M) artikels gehandelt haben wird, und daß das Zitat die entscheidende Stelle nicht vollständig wiedergibt.
Indessen genügt mir der angerufene Wortlaut der Erklärung des „Leo ''.
Hat denn der „Leo ''da gesagt, daß man keine politische Toleranz üben soll
Kein Wort davon steht in dem ganzen Zitat, das nur von der religiösen Toleranz redet.
Was aber die religiöse Toleranz angeht, so habe ich heute in meinem Vortrag genügend dargelegt, wie es da auch auf der protestantischen Seite aussieht.
Das Ergebnis aller Erörterungen über diesen Punkt ist doch sicherlich das, daß in den Kundgebungen der religiösen Gegensätze und der gegenseitigen notwendigen, dogmatischen Intoleranz auf allen Seiten Fehler gemacht werden.
Da wollen wir uns lieber gegenseitig alles schenken und sagen: xeeoatur sxtrs.
t intra.
Das wird nie anders werden, das können wir auch durch kein Gesetz verhindern; was wir durch Gesetz nur verhindern können, ist die Intoleranz des Gesetzgebers.
Für die Toleranz des Gesetzgebers sind wir, was Deutschland betrifft, mitverantwortlich; dafür wollen wir gerade eintreten, daß die gesetzgeberische Unduldsamkeit in Deutschland aufhört.
Gelingt diese Besserung der deutschen Gesetzgebung, dann hoffen wir, daß, sobald einmal von oben herab, durch den Gesetzgeber, die Duldsamkeit proklamiert wird, auch die Masse jener kleinen Zänker und Stänker, die sich jetzt gleichsam durch das unduldsame Gesetz legitimiert fühlen, selbst unduldsam zu sein und übereinander herzufallen, auf einen besseren Weg verwiesen werden, daß ihnen durch die Gesetzgebung von oben gezeigt wird: ihr müßt euch vertragen im Interesse der Gesamtheit, im Interesse unseres Vaterlandes!
Ich glaube, die Aufgaben des modernen Staates und der heutigen Gesellschaft sind wahrhaftig groß genug für alle Religionsgemeinschaften, um zusammenzuwirken; Deutschland ist auch groß genug, um alle die Konfessionen in Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
4589 (Gröber.)
() sich aufzunehmen und ihnen allen ein großes Gebiet nützlicher Tätigkeit und Wirksamkeit zu bieten auf dem Boden gemeinsamer Freiheit.
Alle Parteien haben heute nicht Kräfte genug, um für das Vaterland das zu wirken, was gewirkt werden sollte; es ist mehr als töricht, durch konfessionellen Streit untereinander und durch Bedrückung konfessioneller Minderheiten da zu trennen und zu verbittern, wo gemeinsame Arbeit und Friede so notwendig ist.
Es soll nur einen Wettbewerb in der Tätigkeit und Opferwilligkeit für das Vaterland geben; das aber setzt voraus, daß wir uns tolerant vertragen und achten als gleichberechtigte Söhne derselben Heimat.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoffmann (Berlin).
Hoffmann (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, es war mir in erster Linie interessant, daß der Herr Abgeordnete Hieber heute hier aussprach, daß es keine Beschränkung für eine Religionsgemeinschaft innerhalb Preußens oder Deutschlands gäbe, keine Religionsgemeinschaft, die nicht auf Grund des Bürgerlichen Gesetzbuchs die Rechtsfähigkeit erlangen könnte.
Das ist schon z.
B. in Preußen nicht der Fall.
Wir haben im Königreich Preußen die Erfahrung gemacht, daß man sich da auf die Landesgesetzgebung beruft und sagt: religiöse Gemeinschaften werden nicht eingetragen.
Wir müssen schon in die Vaterländer außerhalb Preußens auswandern (Heiterkeit), wenn wir freie religiöse Gemeinden eintragen lassen wollen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Gröber am 8. d. M. vorgeschlagen, doch Religionsgemeinschaften auf Aktien zu gründen oder sie als Gesellschaften mit beschränkter Haftung eintragen zu lassen.
Auch dieser Versuch ist bereits gemacht worden.
Die Berliner Freie Gemeinde, (H die nun seit 60 Jahren besteht und Grund und Boden besitzt, ist keine juristische Person, und es gilt der Vorstand als nomineller Eigentümer; sobald jemand aus dem Vorstande austritt oder stirbt, muß eine Eintragung in den Grundbuchakten vorgenommen werden, und dafür wird genau so bezahlt, als ob ein Verkauf stattgefunden hätte.
Was das in den 60 Jahren an Kosten ausmacht, werde ich wohl nicht nötig haben, Ihnen vorzurechnen.
Wir haben es dann versucht mit der Gesellschaft mit beschränkter Haftung.
Was hat der Richter da geantwortet
Ja, da müßten Sie eine bürgerliche Tätigkeit angeben, die diese Gesellschaft entfalten soll, und es ist uns dann die Gründung in der Tat gelungen, nachdem wir erklärt haben: wenn es sein muß, gut, wir wollen dann Versammlungshäuser, Verbrennungsöfen bauen.
(Heiterkeit.)
Seitdem haben wir uns als Baugesellschaft freireligiöser Wohlfahrt etablieren können.
(Große Heiterkeit.)
Wenn man angesichts solcher Dinge davon sprechen will, daß Rechtszustände bei uns vorhanden sind, so meine ich, daß Ihr Gelächter nur beweist, wie die Gesetze beschaffen sind, und wie sie ausgelegt werden.
Es ist schlimm, wenn eine gesetzgebende Körperschaft ihre selbstgeschaffenen Gesetze verlachen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben allerdings diese Tätigkeit des Bauens noch nicht begonnen; das kommt wohl daher, daß uns weder aus kommunalen noch aus staatlichen Kaffen Mittel zufließen, wir auch keinen Mirbach haben (Heiterkeit) und wir auch gern auf alles drei verzichten.
Daher sind wir bisher noch nicht zu imposanten Bauten gekommen.
Ich meine, es ist etwas Wunderbares, wie sich die Richter und Behörden selber im Kreise drehen.
Wir werden in Preußen nicht eingetragen, weil wir eine religiöse Ge- ( A meinschaft sind, dagegen wird der Freien Religiösen Gemeinde die Erteilung von Unterricht an Kinder, die zur Jugendweihe (Konfirmation) vorbereitet werden sollen, verboten, weil wir keine religiöse Gemeinschaft sind.
(Hört!
hört!)
In einem Prozeß vor dem Kammergericht (Zivilprozeß), wo es sich um eine Friedhofsangelegenheil handelte, erkannte das höchste Gericht in Preußen, dasselbe Kammergericht: wir sind eine religiöse Gemeinschaft.
Nun wissen wir nicht: sind wir eine, oder sind wir keine; mal so, mal so, gerade wie es dem Richter und den Behörden gefällt.
(Große Heiterkeit.)
Es wurde auch am heutigen Tage darüber gesprochen, daß doch vor allen Dingen die Austrittsschwierigkeiten etwas erleichtert werden müßten, und daß auch der Toleranzantrag, wie er bereits angenommen ist, auf diesem Gebiete Wandel schafft.
Ich habe am 8. d. M. einen Fall erwähnt, wo das Rixdorfer Gericht jede eingereichte Austrittserklärung einfach mit einem Formular beantwortete, in welchem cs heißt: Ihr Antrag über den beabsichtigten Austritt aus der evangelischen Landeskirche ist an dem und dem Tage hier eingegangen.
Abschrift der Austrittsabmeldung geht dem evangelischen Pfarramt zu.
Sonst kein Wort.
Nun habe ich hier einen Fall.
in dem der betreffende, der seinen Austritt angemeldet hat, nicht wußte, als er dieses Schreiben erhielt, ist er nun ausgetreten oder nicht
ist es damit erledigt oder nicht
Am 23.
Juli hatte er den Bescheid erhalten und wandte sich am 12.
August persönlich an das Amtsgericht zu Rixdorf.
Da erklärte man ihm: „Von Morgen ab können Sie kommen und die Sache zu Protokoll geben, dann ist sie erledigt ''.
Am M) 15.
August erschien er abermals vor Gericht, und da wurde ihm gesagt: „Nein, erst vom 20. ab kann die Protokollaufnahme erfolgen ''.
Und als er am 20. zum vierten Male kam, wurde ihm erklärt: „Nächste Woche vom 24. bis 29. kann das erst geschehen ''.
(Heiterkeit.)
Daraus geht klar hervor, daß man die Absicht hat, den Leuten den Austritt zu verekeln (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sie dahin zu bringen, daß ihnen die Lauferei zu viel wird.
Denn wenn ein Arbeiter 4, 5 halbe Arbeitstage versäumen soll, so ist ihm der Austritt außer den Kosten so teuer gemacht, daß er unter Umständen darauf verzichten muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kann man sagen: dagegen Hilst ja eine Beschwerde.
Nun, die Beschwerde ist wiederholt geführt worden.
Auf einen Teil dieser Beschwerde ist überhaupt keine Antwort erfolgt.
Soeben geht mir per Rohrpost eine Antwort zu, die einem Manne, der aus der Kirche austreten wollte, erteilt ist, und zwar erteilt vom anfsichtführenden Richter des Amtsgerichts zu Rixdorf, ausgefertigt am 16.
Februar, also vorgestern: Auf Ihre Beschwerde vom 14. d. M. erhallen Sie zum Bescheide, daß das Schreiben vom 8. d. M. in der Tat nur eine Bestätigung des Eingangs Ihres Antrags vom 5. d. M. und eine Mitteilung des Eingangstages, nicht aber eine Ladung enthalten sollte.
Nach § 3 des Gesetzes, betreffend den Austritt aus der Kirche, vom 14.
Mai 1873 findet die Aufnahme der Austrittserklärung nicht vor Ablauf von 4 Wochen und spätestens innerhalb 6 Wochen nach Eingang des Antrags zu gerichtlichem Protokoll statt.
Eine 4590 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
(Hoffman« (Berlin).)
M Ladung erfolgt zu diesem Zwecke nicht, vielmehr bleibt es Ihnen überlassen, sich innerhalb der gesetzlichen Frist ohne Ladung an Gerichtsstelle Zimmer 43 in den Vormittagsstunden von 10 bis 12 Uhr einzufinden.
Um Ihnen die Möglichkeit zu geben, die gesetzliche Frist genau berechnen und innehalten zu können, ist Ihnen der Tag des Eingangs Ihres Antrags mitgeteilt worden.
Ja, wenn man diese Hinzufügung, wie es andere Gerichte tun, in dem ersten Schreiben getan hätte, würde das Gericht sich und denen, die es besuchen, viel Scherereien ersparen.
Hier liegt die Absicht vor, den Leuten das gesetzliche Recht nicht zukommen zu lassen.
Hier muß Wandel geschaffen werden, damit die Leute wissen, woran sie find.
Sie glauben nach Erhalt eines solchen Schriftstücks, daß sie ausgetreten sind, und es bleibt beim Alten.
Wenn sie nicht erscheinen, bekommen sie weiter nichts zu sehen als allenfalls eine Kostenrechnung.
(Heiterkeit.)
Auf diesem Gebiete liegt es in anderen Staaten noch viel schlimmer.
Wir haben die beweglichsten Klagen gehört über Braunschweig usw.
Gewiß, keiner von uns wird diesen Klagen die Berechtigung absprechen; aber das eine steht fest: in Braunschweig wäre schon ein bedeutender Wandel geschaffen, wenn erst einmal ein vernünftiges Vereins- und Versammlungsrecht eingeführt wäre; dann würde dort auch dem mehr Rechnung getragen werden können, was hier vom Zentrum verlangt wird.
Wir find bereit, diese Forderung zu unterstützen.
Wenn wir hier den Streit hören zwischen Zentrum und Nationalliberalen, katholisch contra protestantisch, so fallen mir immer jene Worte ein, die ich leider nicht mehr ganz im Gedächtnis habe: Wer recht hat, weiß ich nicht, ß) 1 Doch will 's mich schier bedünken, (Heiterkeit.)
Aber, meine Herren, wenn wir sehen, wie Sie sich mit Zitaten herumbalgen von Luther oder vom Papst sie werden ja wohlfeil sein —, meine ich doch: wo so die Gegensätze aufeinandergeplatzt sind wie zwischen diesen beiden Religionsanschauungen, da ist es klar, daß nachher nicht niit Samtpfötchen oder mit Glacehandschuhen angefaßt, sondern fest zugepackt wird, und da ist auf der Zentrumslinie noch wenig von Toleranz zu bemerken gewesen.
Nun ein Punkt, den ich noch berühren will, der von Herrn Abgeordneten Gröber hier wieder angeschnitten wurde.
Alles, was Herr Gröber namens seiner Partei fordert, alles, worüber er sich beschwert, besonders in betreff des Religionsunterrichts und der Erziehung der Kinder, hätten Sie haben können und darin hat Herr Hieber recht bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Aber als damals von sozialdemokratischer Seite ich habe das in der vorigen Sitzung schon erwähnt zu Z 1666 der Zusatz beantragt war: Jedoch ist das Vormundschaftsgericht nicht berechtigt, das Verhalten des Vaters in religiöser und politischer Hinsicht oder die Einwirkung des Vaters auf das Kind nach diesen Richtungen hin als einen Mißbrauch oder eine Vernachlässigung, oder als ein ehrloses, unsittliches Verhalten zu erachten, war es gerade Herr Gröber, der dagegen gesprochen und gesagt hat, wir sollten doch Vertrauen zu unseren Richtern, zur Rechtsprechung haben.
Jetzt beklagen Sie sich, daß kein Recht zu finden ist, und wenn Sie bis zur letzten Instanz wie beispielsweise in Sachsen gegangen sind.
Obwohl wir den sogenannten Rechtsstaat haben, werden ja bei uns die meisten Sachen noch im Verwaltungswege (O erledigt, sodaß eine Rechtsprechung durch ordentliche Gerichte absolut nicht möglich ist.
Ich brauche nur zu erinnern an die Ausweisung der Freien Gemeinde aus den Schulgebäuden in Berlin.
Man hat das einfach durch den Minister machen lassen, gegen den es keinen Rechtsweg gibt, gegen den das Gericht in dieser Sache nicht angerufen werden kann.
Da entscheidet einfach die Macht, und da werden schließlich die Rektoren aufgefordert, gegen die Befehle ihrer Vorgesetzten zu handeln.
Wenn das von sozialdemokratischer Seite geschieht, wenn da Untergebene aufgefordert werden, nur Unrecht nicht zu ertragen, welches Halloh gibt es da!
Hier sind tatsächlich durch Einfluß der Regierung Rektoren aufgefordert worden, ihren Vorgesetzten nicht zu gehorchen und über die Vorgesetzten hinweg- (Lachen rechts.)
Jawohl, ich erinnere an den Erlaß des Provinzialschulkollegiums, erlassen im Namen des Ministers, wo den Rektoren befohlen wurde, die Aulen zu schließen, Turnvereinen den Zutritt zu den Turnhallen nicht mehr zu gestatten usw.
obwohl der Magistrat als vorgesetzte Behörde es gestattet hatte.
Wäre bei Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches das Zentrum für die sozialdemokratischen Anträge eingetreten, so war schon ganz bedeutend Wandel geschaffen; wenigstens auf dem ordentlichen Rechtswege waren dann Sicherheitsmittel geboten.
Wenn jetzt das Zentrum wieder für Toleranz eintritt, na, wir nehmen es ja, auch wenn 's vom Zentrum kommt.
(Heiterkeit.)
Wo wir Freiheit für das Volk erringen können, fragen wir nicht danach, aus wessen Händen es geboten wird, oder wer der Anreger ist.
Aber nehmen Sie es mir nicht übel: wenn ich das Zentrum kommen seh mit seinem Toleranzantrag, dann kommt es mir immer so vor, als (v) wenn der Fuchs für den Vegetarismus plädierte.
(Große anhaltende Heiterkeit.)
Herr Hieber war es, der vorhin darauf hinwies, daß Württemberg ja nun in der Toleranz vorangegangen wäre und eine Verordnung geschaffen hätte, nach der Dissidentenkinder nicht am Religionsunterricht teilzunehmen gezwungen seien.
Das klingt sehr hübsch; aber das haben wir in Preußen schon lange, gehandelt nur wird danach nicht!
Und wenn der jetzige Minister in Württemberg diese Verordnung erlassen hat, so warten Sie man ab, ob nicht ein anderer kommt, der die Verordnung wieder beseitigt.
(Große Heiterkeit.)
Ich habe Gelegenheit gehabt, am 8. d. M. hier den Fall Kammergericht contra Kammergericht vorzutragen, den ich selber erlebt habe.
Es haben Kollegen aus dem Hause gesagt: das ist kaum glaublich, und viele haben es als Scherz und drastische Redewendung aufgefaßt.
Ich werde nachher eine Broschüre auf den Tisch des Hauses niederlegen, die dieses Urteil enthält, daß alles, was Sic belacht haben, urkundlich, wörtlich vom Vorsitzenden und dem Staatsanwaltschaftsrat geäußert ist.
Wenn aber die Ausführung der Gesetze zur Lächerlichkeit reizt, dann, meine ich, wäre es die höchste Zeit, sie zu ändern.
Was die Behandlung der Dissidentenkinder anbetrifft, so muß auf diesem Gebiete unbedingt Wandel geschaffen werden, und zwar auf dem Wege der Reichsgesetzgebung.
Wenn dem Zentrum vorgeworfen wird, daß es hier die Kompetenz des Reiches anerkennt, so geschieht ihm ganz recht.
Ich brauche nur an die mecklenburgische Verfassungsangelegenheit zu erinnern: wenn es hier kompetent sein soll, muß es auch da kompetent sein.
Ehe nicht auf reichsgesetzlichem Wege etwas geschieht, wird ein Wandel in der Behandlung der Dissidentenkinder nicht eintreten.
Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
4591 (Hoffman« (Berlins.)
(4) Man ist jetzt dazu übergegangen, den Kindern durch Nachbleiben und Prügel eine Religion aufzuzwingen, die der Vater für seine Kinder nicht haben will, und ich hoffe, daß Herr Kollege Gröber nicht nur protestiert, wenn katholischen Kindern der evangelische Unterricht eingeprügelt wird, sondern auch, wenn Dissidentenkindern eine andere Religion durch Prügel aufgezwungen wird.
Solche Fälle mehren sich fortwährend, Fälle, wo der Vater sagte: ich dulde in meinem Hause Religionsbücher nicht, die ich nicht anerkenne.
Er kann durch keine Macht der Erde gezwungen werden, solche Bücher in seinem Hause zu dulden; aber wenn die Kinder ihre Religionsaufgaben nicht machen, bekommen sie Prügel oder müssen nachbleiben, wie ein Fall aus Weidmannslust beweist, wo ein Mädchen in anderthalb Tagen dreimal nachbleiben mußte, und wo der Lehrer für den nächsten Tag das Überlegen androhte, wenn es nicht gelernt hätte.
Nun wechseln ja leider Gottes die Minister so schnell, daß wir ihrer gar nicht habhaft werden können.
(Große Heiterkeit.)
Der Herr Minister Bosse ist es gewesen, der, als er seinerzeit durch den bekannten Erlaß den Falkschen Erlaß aus der Welt schaffte, eine neue Rechtsprechung einführte.
Da wurde er im Abgeordnetenhause interpelliert, und er erklärte: Durch die erlassene Verfügung, betreffend die Teilnahme der Dissidentenkinder an dem Schulreligionsunterricht, sollen auf keinen Fall die betreffenden Kinder drangsaliert werden; dieselben brauchen die Religion nicht zu lernen, sie brauchen nur anwesend zu sein, es sollen die durch das Fernbleiben entstehende Lücken sowie die Störungen durch das Kommen der Disstdentenktnder nach stattgefundener Religionsstunde vermieden werden; jedwede Bestrafung eines (L) 1 Dissidentenkindes wegen der Religion ist unzulässig.
Ich meine also: entweder richten sich die Lehrer oder Rektoren nach dem Wunsche des Ministers, oder der Wunsch gilt nicht mehr, weil wir inzwischen einen neuen Minister bekommen haben.
Es muß Klarheit geschaffen werden, damit nicht schon in der frühesten Jugend Haß gegen die Lehrer und die Staatseinrtchtungen in unsere Kinder hineingeprügelt wird.
Ich habe hier am 8.
Februar einen Fall aus Küstrin angeführt, wo einem Vater angedroht wurde, daß sein Sohn aus der Mittelschule entfernt würde, wenn er ihn nicht am Religionsunterricht teilnehmen ließe.
Das Kind hat jahrelang freireligiösen Unterricht von vr.
Kramer in Magdeburg empfangen, einem Mann, der sogar den Unterrichtserlaubnisschein hat.
Durch wirtschaftliche Verhältnisse ist der Vater gezwungen worden, nach Küstrin zu ziehen und das Kind dort in die Schule zu schicken.
Der Vater weigert sich, das Kind am Religionsunterricht der Schule teilnehmen zu lassen, und entscheidet sich schließlich, damit das Kind nicht von der Schule entfernt wird, für den jüdischen Religionsunterricht.
Darauf erhält er am 6.
Februar dieses Jahres folgendes Schreiben: Auf Ihre Eingabe vom 4.
Februar erwidern wir, daß nach Auffassung unserer vorgesetzten Behörde die Teilnahme Ihres Sohnes Ernst am jüdischen Religionsunterricht ihn von der Verpflichtung, am Religionsunterricht in der Mittelschule teilzunehmen, nicht befreien würde, da Sie selbst nicht Anhänger der jüdischen Religion sind.
Die Schüler haben entweder an dem Unterrichte in der Religion ihres Vaters oder an dem in der Schule erteilten teilzunehmen.
Es muß daher bei unserer Verfügung vom 3. d. M. sein Bewenden behalten.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Auf nochmalige Vorstellung wurde am 15.
Februar, also« I vor drei Tagen, folgender Bescheid gegeben: Auf Ihr Schreiben vom 11.
Februar d. I. bescheiden wir Sie dahin, daß wir zufolge höherer Anordnung Ihren Sohn Ernst aus der Mittelschule ausweisen müssen, falls er nicht an der nächsten stundenplanmäßigen Religionsstunde in der Mittelschule teilnimmr.
Also danach wird die Ausweisung bereits erfolgt sein.
Der Vater wird nun hoffentlich das Kind gar nicht zur Schule schicken, und dann wirb es ja zum Prozeß vor dem ordentlichen Richter kommen.
Aber ich meine, wenn solche Dinge geschehen können, dann muß notwendig Wandel geschaffen werden.
Wenn Sie auf die einzelnen Regierungen warten wollen, dann kann das noch lange dauern, und heute haben wir in Preußen diese Richtung in der Regierung, morgen jene.
Wir können die Sache nur machen durch ein Reichsgesetz.
Wenn solche Fälle vorkommen, daß die Kinder geschlagen werden und nachsitzen, weil der Vater sich weigert, sie am Unterricht teilnehmen zu lassen, und wenn auf der anderen Seite Kinder ausgewiesen und für ihr ganzes Leben geschädigt werden, wenn solche skandalösen Zustände möglich sind, dann ist es die höchste Zeit, Wandel zu schaffen, dann können keine Rücksichten uns davor bewahren, hier nicht den Weg zu betreten, der nur im reichsgesetzltchen Sinn möglich ist.
Die Regierungen, die solche skandalösen Zustände dulden, aufrechterhalten oder gar Pflegen, diese Regierungen tragen in allererster Linie die Schuld, wenn der letzte Rest von Rechtsbewußtsein beim Volke immer mehr verloren geht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Schaedler.
(Pause.)
1 Derselbe scheint nicht anwesend zu sein und daher auf die persönliche Bemerkung zu verzichten.
Ehe ich das Schlußwort erteile, möchte ich dem Hause mitteilen, daß über den Antrag auf Verweisung dieses Beratungsgegenstandes an eine Kommission nach einem Antrage des Herrn Abgeordneten Freiherrn Hehl zu Herrnsheim, der genügend unterstützt ist, namentlich abgestimmt werden wird.
(Hört!
hört!)
Das Schlußwort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter, Antragsteller: Meine Herren, wir verhandeln heute den dritten Tag über unseren Antrag, nachdem beim ersten Male, als wir ihn einbrachten, die Verhandlung in erster Beratung nur einen einzigen Tag in Anspruch genommen hat.
Ich glaube, dieser Umstand legt dem hohen Hause den Wunsch nahe, mit der ersten Beratung nunmehr zu Ende zu kommen, und Sie wollen es mir deshalb verzeihen, wenn mein Schlußwort vielleicht kürzer ausfällt, als es der Wichtigkeit des Gegenstandes angemessen ist.
Ich habe eine sehr schöne, große, lange Rede vorbereitet, in der auch noch manche wichtigen prinzipiellen Gesichtspunkte erörtert werden sollten.
Aber ich habe das Gefühl, daß es Ihnen lieber sein wird, wenn ich derartige Erörterungen jetzt verschiebe auf die zweite und dritte Lesung oder sie eventuell der Kommisstonsberatung vorbehalte.
Ich gehe darum auf so manches, was gesagt worden ist, heute nicht mehr ein.
Mein Kollege Gröber hat ja schon auf die Rede des Herrn Abgeordneten Hteber eingehend geantwortet.
Ich hätte noch eine Nachlese zu halten; aber aus dem Grunde, weil die Zeit drängt, versage ich mir auch das.
Meine Herren, ich glaube, das als das Ergebnis 630 4592 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
(vr.
Bachem.)
tD unserer dreitägigen Verhandlung hinstellen zu können, daß es unmöglich ist, in religiösen Dingen an sich eine Verständigung in diesem Hause zu erzielen.
Das war auch von vornherein klar, weil jeder, der mit vollem Bewußtsein einer bestimmten religiösen Richtung anhängt, gar nicht geneigt sein wird, hier in diesem hohen Hause auf politischem Boden sich mit den Anhängern anderer religiösen Anschauungen zu einigen.
Das geht nicht, darauf müssen wir nun einmal verzichten; den Kampf um die religiösen Meinungen müssen wir der theologischen Diskussion, müssen wir der Predigt, müssen wir der Seelsorge überlassen.
Das einzige, was wir können, was wir darum aber auch müssen, das ist, den Frieden herstellen auf bürgerlichem Gebiet.
Dahin geht unser Antrag.
Wir wollen Parität auf bürgerlichem Gebiet, weil das das einzige ist, was unter unseren heutigen Verhältnissen denkbar und möglich ist.
Man darf aber die mögliche Parität auf bürgerlichem Gebiet nicht damit beseitigen wollen, daß man sich gegenseitig beklagt über die Beurteilung in religiöser Hinsicht durch die andere Seite.
Der Herr Kollege Hieber hat uns ja manches vorgetragen, wie von katholischer Seite die protestantische Auffassung beurteilt wird.
Der Herr Kollege Gröber hat ihm ganz mit Recht geantwortet: von protestantischer Seite werden wir Katholiken grundsätzlich gar nicht anders und in noch viel schärferen Ausdrücken beurteilt.
Zweifellos richtig, meine Herren!
Ich meine aber, aus diesen beiden Tatsachen ergibt sich, daß in diesem hohen Hause die gegenseitige religiöse Beurteilung gar nicht herangezogen werden kann; sie darf nicht als Unterlage für eine rechtliche Stellungnahme dienen.
Wir kommen nur weiter, wenn wir die religiöse Beurteilung der einen Konfession durch die andere, der einen Religionsauffassung durch die andere als Jnternum der betreffenden Religionsgemeinschaften auffassen, wenn wir darauf verzichten, deshalb (L) gegenseitig Rekriminationen zu erheben.
Auch was die kirchliche Praxis anlangt, müssen wir denselben Standpunkt einnehmen.
Es kann zu nichts führen, daß uns hier vorgehalten wird, in Sachen der gemischten Ehe habe die katholische Kirche eine Praxis eingeführt, welche den Protestanten nicht gefällt.
In einer früheren Rede hat der Herr Kollege Gröber nachgewiesen, daß auf protestantischer Seite in Sachen der gemischten Ehe ganz dieselben Grundsätze gelten.
Wir verzichten unsererseits darauf, den Protestanten daraus einen Vorwurf zu machen.
Mögen aber auch die Protestanten und alle anderen darauf verzichten, nns deshalb immer wieder Vorwürfe zu machen, weil wir bei gemischten Ehen tun, was wir nach unserer religiösen Überzeugung für nötig halten.
Ganz dasselbe gilt in Sachen der Aufnahme von Konvertiten.
Auch dort muß gegenseitig Freiheit gelassen sein, in religiöser Beziehung zu urteilen und zu handeln, wie man es für richtig findet.
Was aber notwendig ist, das ist, daß die zahlreichen Überbleibsel einer veralteten und überlebten Polizeigesetzgebung aus der Welt geschafft werden, welche die Freiheit der Religionsübung beschränkt.
Der Herr Kollege Dr. Hieber hat eine große Menge Material zusammengetragen, um unseren Toleranzantrag zu beseitigen, aber die Übelstände an sich hat er nicht leugnen können, hat sie auch nicht leugnen wollen; er hat sie zugegeben.
Nun frage ich Sie: wie wollen Sie diese Überstände anders beseitigen
Im großen und ganzen ist man einig, daß diese Dinge unerträglich geworden sind und in die heutige Zeit nicht passen, daß sie den gegenseitigen bürgerlichen Rechten Abbruch tun.
Der Herr Abgeordnete Hieber sagte: jawohl, sie können abgeschafft werden, aber sie können nicht durch die Reichsgesetzgebung abgeschafft werden; das kann auf dem Gebiete der Landesgesetzgebung gemacht werden.
Das (0) klingt wie eine dilatorische Einrede, und sie ist in der Tat eine peremtorische Einrede.
Es ist das absolute Ablehnen der Herbeiführung einer Besserung.
Glauben Sie denn, wenn die Reichsgesetzgebung nicht eingreift, wird man in den 22 verschiedenen deutschen Vaterländern, von denen eine lange Reihe in Betracht kommen, so bald dazu kommen, diese Dinge aus der Welt zu schaffen
Und wenn man dann in den verschiedenen Bundesstaaten daran geht, diese alten Bestimmungen abzuändern, so wird als Schlußeffekt in jedem Bundesstaat eine andere Regelung eintreten, und wir werden dann wieder den Zustand haben, daß gerade auf diesem Gebiete, das für die persönlichen Rechte des Menschen das wichtigste ist, eine unglaubliche Verschiedenheit herrscht.
Wenn man Abhilfe schaffen will, so geht es nur durch Reichsgesetzgebung, und als einzige Frage kann nur erwogen werden, ob die Reichsgesetzgebung kompetent ist.
Darüber rede ich nicht mehr, meine Herren; die Kompetenzfrage ist so ausgiebig hier in diesem hohen Hause wie in der Kommission erörtert worden, sie ist so eingehend behandelt worden in dem Bericht unseres Kollegen Pichler, das Haus selbst hat in zweiter und dritter Lesung den ersten Teil des Toleranzantrags mit so großer Mehrheit angenommen, daß meines Erachtens über die Kompetenz nicht mehr weiter geredet zu werden braucht.
Nun haben die Herren zum Teil die Kompetenz zugegeben für den ersten Teil und sie geleugnet für den zweiten Teil.
Meine Herren, wenn sie für den ersten Teil gilt, gilt sie auch notwendig für den zweiten Teil.
Der zweite Teil ist die direkte und notwendige Konsequenz aus dem ersten Teil.
Der erste Teil regelt die Religionsfreiheit der einzelnen Reichsangehörigen.
Ja, meine Herren, Sie werden mir aber doch zugeben: alle Religion, soweit sie sich in Religionsübung äußert, kommt zum Ausdruck regelmäßig in Gemeinschaften.
Die historische (vj Form jeglicher Religionsübung ist das Zusammenschließen zu Religionsgemeinschaften, und darum sage ich: die persönliche Religionsfreiheit kommt nur zur Erscheinung iu der Religionsfreiheit der Religionsgemeinschaften.
Wenn also der Z 1 unseres Antrages berechtigt ist, ist es auch der ß 9, und wenn der § 1 unseres Antrages auf dem Gebiet der Reichsgesetzgebung liegt, liegt auch der tz 9 und die folgenden Paragraphen auf dem Gebiete der Reichsgesetzgebung.
Ich bin auch der Meinung, wenn man über unseren Antrag, welcher deutsche Verhältnisse behandelt, zu befinden hat, so darf man nicht die Blicke schweifen lassen nach Spanien und Portugal und Südamerika.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat Sie als Gegengewicht sofort hingeführt nach Schweden und anderen Ländern, und da sehen Sie, wohin das führt.
Wenn wir deutsche Verhältnisse zu regeln haben, müssen wir die Gründe suchen innerhalb Deutschlands.
Wir sind nicht in der Lage, in irgend welchen anderen Ländern einen Einfluß auszuüben.
Wir vom Zentrum können nicht verantwortlich gemacht werden für die Zustände in Portugal, Spanien, Südamerika, gerade wie wir die Mitglieder protestantischen Bekenntnisses in diesem hohen Hause nicht verantwortlich machen können für die Zustände in Schweden usw.
Es hat also gar keinen Zweck, über diese Zustände zu diskutieren.
Wir wollen in unserem deutschen Hause die Verhältnisse so regeln, daß die Konfessionen gut mit einander auskommen, daß sie sich auf wirtschaftlichem, sozialem, politischem Gebiete vereinigen können zu einträchtiger Arbeit am Wohle unseres Vaterlandes.
Wenn Sie aber ins Ausland gehen wollen, dann gehen Sie doch lieber nach Ländern wie England und Nordamerika.
Dort ist das Beispiel gegeben, daß die Religion aus den politischen Diskussionen ausgeschieden ist; Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
4593 (vr.
Bachem.)
M dort existieren eine wahre und echte Toleranz, eine wahre und echte Parität, eine ehrliche, gegenseitige Anerkennung der Gleichberechtigung der Konfessionen.
Dasselbe wollen wir für Deutschland.
Will man also aus dem Ausland Beispiele heranziehen, so ziehe man doch Beispiele von höchster, bester und modernster Entwicklung heran.
Ich behaupte, unser Antrag ist im besten Sinne ein moderner Antrag.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Er zieht die Konsequenzen aus den in unserem Vaterlande historisch gewordenen Verhältnissen, wie sie vernünftigerweise heutzutage gezogen werden müssen, wie sie vernünftigerweise gar nicht anders gezogen werden können.
Ebenso ist es ganz verfehlt, zurückzugehen auf Äußerungen, aus Verhältnisse vergangener Jahrhunderte.
Auch das führt zu nichts.
Wir leben im 20.
Jahrhundert, wir leben unter modernen Verhältnissen, wir müssen selbst unsere Verhältnisse regeln und wollen es so tun, wie es unserem Jahrhundert, unserer modernen Entwicklung, unseren heutigen Rechtsanschauungen entspricht.
Und da komme ich zum Schluß, meine Herren, daß man die Regelung nicht anders treffen kann als im Sinne der Freiheit (sehr richtig!
in der Mitte), im Sinne der Freiheit für den einzelnen, im Sinne der Freiheit auch für die Religionsgemeinschaften.
Der Herr Kollege Hieber hat uns eine lange Liste von Folgen ausgezählt, die aus dieser Freiheit, wenn sie gegeben würde, sich ergeben würden.
Es war ihm unglaublich, wie die Freiheit der Einzelnen der Religionsgemeinschaften sich gestalten würde.
Am Schluß hat nur noch gefehlt, daß er in den Ruf ausgebrochen wäre: Wehe, Freiheit, was bist du für ein entsetzliches Ding!
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Und das nennt man einen liberalen Mann!
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wir hatten gerade aus den Kreisen der Liberalen eifrige Unterstützung erwartet, da wir im Sinne der Freiheit einen Antrag eingebracht haben.
Oder ist Freiheit nur auf politischem Gebiete von Wert, nicht auch auf religiösem Gebiete
Ist Freiheit auf religiösem Gebiete nicht ein noch viel edleres Gut als auf politischem Gebiete
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
„Gewiß!
sagt der Herr Kollege Hieber; aber trotzdem will er die Konsequenzen nicht ziehen!
Wenn Sie die Freiheit für die Einzelnen haben wollen, müssen Sie die Konsequenz ziehen auch zu Gunsten der Freiheit der Religionsgemeinschaften!
(Zuruf von den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege Hieber sagt wieder: „Gewiß ''!
aber er wird sich dann wohl darauf zurückziehen, daß er sagt: nicht durch die Reichsgesetzgebung, sondern durch die Landesgesetzgebung!
Dann können Sie lange warten, bis auf dem Wege von 22 Landesgesetzgebungen die Freiheit in genügender Weise hergestellt ist!
Wenn das Reich von Rechts wegen kompetent ist, haben wir alle Veranlassung im Reiche, die Klinke der Gesetzgebung in die Hand zu nehmen, und dann ist es total verfehlt zu sagen: wir wollen nicht, weil das Staatshoheitsrecht in den Einzelstaaten dadurch einen Abbruch erleidet.
Ich bin am Schluffe.
Weiteres Ihnen vorzutragen, dürfte die Zeit verbieten.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Ich habe in meiner Einleitungsrede den Antrag gestellt: unseren Antrag, wie auch beim ersten Mal, an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen, inzwischen ist im hohen Hause geltend gemacht worden, daß der erste Teil unseres Antrags einer kommissarischen Behandlung nicht mehr bedürfe; er sei, da er schon einmal im Hause angenommen sei, spruchreif und könne ohne alles weitere (0) in zweiter und dritter Lesung behandelt werden.
Wenn das hohe Haus den Wunsch hat, den ersten Teil ohne Kommissionsberatung in der zweiten Lesung zu behandeln, und wenn dafür sich eine Majorität ergibt, so würden wir uns damit abfinden können.
Richtiger allerdings würde es uns scheinen, daß auch der erste Teil kommissarisch behandelt werde, weil wir es hier mit einem neuen Reichstag zu tun haben, und weil die früheren Verhandlungen in einem nicht mehr existierenden Reichstag stattgefunden haben.
Dagegen mochte ich die Herren aufs dringendste bitten, wenigstens den zweiten Teil in die kommissarische Beratung zu verweisen.
Es war naturgemäß nicht möglich, eine volle Begründung des zweiten Teils in den Verhandlungen dieser ersten Lesung zu geben.
Mit besonderer Schärfe hat der Herr Kollege Müller (Meiningen) darauf hingewiesen, daß diesem zweiten Teile Motive nicht beigegeben wären.
Darin hat er recht; er wird aber auch wissen, daß nach den Gewohnheiten dieses Hauses es uns unmöglich war, dem Antrag ausführliche Motive gedruckt beizugeben.
(Zuruf links.)
—Ich gebe das zu.
Der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) meint, es wäre sehr notwendig gewesen.
Wir hätten auch den Wunsch gehabt, es tun zu können; aber die Geschäftsordnung und die Übung des Hauses hinderte uns eben daran; wir haben cs nicht tun können.
Daß sodann in der ersten Lesung die Begründung nicht gegeben werden konnte, liegt auf der Hand.
In der Kommission bei kontradiktorischer Behandlung des Inhalts der einzelnen Paragraphen können wir dagegen diese Begründung in vollem Umfang geben.
Dort sind wir auch bereit, die Begründung nachzuholen und werden sie in aller Ausführlichkeit Ihnen vortragen.
Wenn also der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) die Begründung M) vermißt, so muß er gerade dafür stimmen, daß komissarische Beratung stattfindet; denn dort wird er bekommen, was er einstweilen vermißt, und auf andere Weise läßt sich die Begründung in diesem hohen Hause nicht beschaffen.
Wenn der zweite Teil in der Kommission behandelt wird, so werden wir ja auch einen Kommissionsbericht bekommen, und der Bericht wird dann die Begründung vertreten, die wir unserem Antrag nicht haben geben können, und wird sie auch in vollgültiger Weise vertreten.
Nun wollen viele deshalb die kommissarische Beratung des zweiten Teils verweigern, weil sie diesen Teil ganz ablehnen wollen.
Was will es aber sagen, den ersten Teil anzunehmen, den zweiten Teil aber abzulehnen!
Ich weise darauf hin: der weitaus wichtigste Teil unseres Antrags ist der zweite Teil.
Er ist die direkte Konsequenz aus dem ersten Teil, aber eine notwendige Konsequenz, ohne welche unser Werk weniger als Halbheit bliebe.
(Zuruf links.)
—Jawohl des ß 1!
Will man den ersten Teil mit dem Z 1, also die Religionsfreiheit der einzelnen Reichsangehörigen, so kommt man nicht darum herum, die Konsequenzen zu ziehen für die Freiheit der Religionsgemeinschaften.
Will man das nicht, so bleibt Z 1 ein Schlag ins Wasser.
Meine Herren, Sie haben alle die Mißstände anerkannt, die vorliegen.
Sie tadeln es, daß der einzelne Gottesdienst einer staatlichen Genehmigung bedarf; Sie tadeln es, daß Geistliche wegen Mefselesen, wegen Ausübung der Pastoration bestraft werden.
Aber nun fragen Sie sich selber: werden denn diese Bestimmungen beseitigt, wenn Sie nur den § 1 zum Gesetz erheben
Nein, meine Herren, erst durch § 9 und folgende werden diese 630 4594 Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
(vr.
Bachem.)
Dinge beseitigt.
Wenn Sie also diese Dinge beseitigen wollen, müssen Sie auch den § 9 und folgende in die Gesetzgebung hineinschreiben, und das läßt sich nur machen nach kommissarischer Beratung.
Um dem Hause aber Gelegenheit zu geben, wenn sich dafür eine Majorität findet, den ersten Teil sofort in zweiter Lesung im hohen Hause zu behandeln, bitte ich den Herrn Präsidenten, getrennt abstimmen zu lassen, zunächst über die Verweisung an die Kommission für den ersten Teil, 88 1 bis 8, welcher die Religionsfreiheit der einzelnen Reichsangehörigen behandelt, und darnach getrennt über die Verweisung an die Kommission von 88 9 bis 14, den zweiten Teil, welcher die Religionsfreiheit der Religionsgemeinschaften behandelt.
Auf diese Weise kommen wir denjenigen entgegen, welche den ersten Teil ohne kommissarische Beratung erledigen wollen, und retten doch, wie ich hoffe, den zweiten Teil für die kommissarische Beratung, weil dieser ohne eine solche nicht erledigt werden kann.
Nachdem wir nun drei Tage über den Antrag verhandelt haben, nachdem Sie durch die aufmerksame Verfolgung der Verhandlungen gezeigt haben, welches hohe Gewicht Sie auf den Antrag legen, nachdem aus den Verhandlungen klar geworden ist, daß in der Tat dieser Antrag eine ganz außerordentlich große Bedeutung hat, bitte ich Sie, auch die Konsequenz zu ziehen und den zweiten Teil wenigstens an eine Kommission zu verweisen.
Ich verspreche Ihnen, meine Herren, daß diese Verhandlungen sich ebenso würdig und ebenso befriedigend nach allen Seiten gestalten werden wie die Verhandlungen über den ersten Teil in der Kommission des vorigen Reichstags.
Damals ist eine Menge von Vorurteilen beseitigt worden, damals ist es uns in der Kommission gelungen, Sie zu überzeugen, daß dem ersten Teil stattgegeben werden muß, nachdem es uns in erster Beratung M nicht gelungen war.
Ich fürchte, auch jetzt ist es uns in erster Beratung nicht gelungen, Sie für den zweiten Teil zu gewinnen.
In der Kommission davon bin ich fest überzeugt wird es uns gelingen, wenn Sie uns nur die Gelegenheit geben, im lonum st Irrtum Ihnen auseinanderzusetzen, was wir gewollt haben, was der wirkliche Inhalt der einzelnen Paragraphen ist, und nachdem wir gegenseitig kontradiktorisch verhandelt haben, ob die einzelnen Paragraphen in diesem oder jenem Teil abgeändert werden sollen.
Im Namen der notwendigen religiösen Freiheit, im Namen eines einträchtigen Zusammenwirkens der Konfessionen auf allen staatlichen Gebieten bitte ich Sie, meine Herren, unseren Anträgen stattgeben zu wollen.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, wir kommen jetzt zur Abstimmung.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten vr.
Bachem richtig verstanden habe, so will er nur den zweiten Teil des Antrags von Z 9 an an die Kommission verweisen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Nein, Herr Präsident, ich habe beantragt, den ganzen Antrag an die Kommission zu verweisen, aber getrennt abstimmen zu lassen, ob 8 1 bis 8, der erste Teil, an die Kommission überwiesen werden soll, und in zweiter Linie auch getrennt abstimmen zu lassen, ob der zweite Teil § 9 bis 14 an die Kommission soll.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, Herr Kollege v. Vollmar, meine politischen Freunde stimmen dafür, daß das Ganze an die Kommission kommt.
Es ist aber von manchen Seiten der Wunsch geäußert worden, den ersten Teil ohne kommissarische Beratung zu erledigen.
Das würde geschehen gegen unsere (0) Wünsche, darum stimmen wir dagegen.
Wir haben aber geglaubt damit einem Teil des Hauses entgegenzukommen, weil wir uns damit allenfalls abfinden können.
Aber, wie gesagt, meine politischen Freunde stimmen dafür, daß beide Teile, auch wenn getrennt abgestimmt wird, an eine Kommission verwiesen werden.
Präsident: Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
vr.
Stockmann, Abgeordneter: Ich möchte meinen Zweifel aussprechen, ob es überhaupt möglich ist, eine solche Teilung vorzunehmen.
Ich meine, entweder wird der Gesetzentwurf an die Kommission verwiesen, oder er wird nicht an die Kommission verwiesen; aber eine Auseinanderreißung des Gesetzentwurfs, die Behandlung zur Hälfte im Hause und zur Hälfte in der Kommission halte ich für ausgeschlossen.
Wenigstens wüßte ich keinen Vorgang, wo das geschehen ist.
Präsident: Meine Herren, das ist nicht ganz richtig, was der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann gesagt hat.
In der Geschäftsordnung steht, daß in jedem Stadium der Beratungen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), also auch in der zweiten Lesung, der zur Beratung stehende Gesetzentwurf oder Teile desselben usw.
an eine Kommission verwiesen werden können.
Deshalb wäre das ganz richtig, wenn es in der zweiten Lesung geschähe und heute gar nicht darüber abgestimmt würde; dann würde der Gesetzentwurf von selbst zur zweiten Lesung hier im Plenum kommen, und da ließe sich dann der Antrag stellen, daß die betreffenden Paragraphen an die Kommission verwiesen werden.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
1 Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Nach den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Bachem bezieht sich mein Antrag auf namentliche Abstimmung auch auf den ersten Teil, da der erste Teil des Antrags Bachem auch an die Kommission verwiesen werden soll.
Nötigenfalls würden dann zwei namentliche Abstimmungen zu beantragen sein.
Präsident: Ja, meine Herren, mir ist der Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Bachem noch immer nicht klar.
Ich kann doch nicht zuerst abstimmen lassen, ob das Ganze an die Kommission verwiesen werden soll; denn dann, wenn das abgelehnt wird, findet eben die zweite Beratung im Plenum statt.
Das Wort zur Fragestellung hat der Herr Abgeordnete vr.
Bachem.
vr.
Bachem, Abgeordneter: Die geschäftsordnungsmäßige Zulassung meines Antrags ergibt sich zweifelsfrei aus § 21 unserer Geschäftsordnung, übrigens wird ja auch beim Etat immer so verfahren.
Nachdem sich jedoch zeigt, daß mein Antrag, die Abstimmung zu teilen, auf keiner Seite mehr auf Anerkennung stößt, ziehe ich diesen Antrag insoweit zurück.
Es bleibt also bei meinem ersten Antrage, den ganzen Gesetzentwurf an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Präsident: Also der Herr Abgeordnete vr.
Bachem beantragt, den Gesetzentwurf der Herren Abgeordneten Grafen v. Hompesch und Genossen, betreffend die Freiheit der Religionsübung.
Nr.
22 der Drucksachen, zur Vorberatung an eine Kommission von 28 Mitgliedern zu verweisen.
Wie ich den Herren bereits mitgeteilt habe, wird diese Abstimmung eine namentliche sein.
Ich bitte Reichstag.
142.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
Februar 1905.
4595 (Präsident.)
(4) deshalb, meine Herren, die Plätze einzunehmen.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag auf Überweisung an eine Kommission annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit Ja abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit Nein in die Urnen zu legen, welche bet Ihnen zirkulieren.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein müssen, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschloffen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es haben gestimmt mit Ja 96, es haben gestimmt mit Nein 64, es hat sich der Stimme enthalten 1; Summa 161.
Der Reichstag ist daher nicht beschlußfähig, und wir müssen unsere Tätigkeit hier unterbrechen.
Ich habe nur noch festzusetzen die nächste Sitzung und ihre Tagesordnung.
Ich setze sie fest auf Montag den 20.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Zweite Beratung der Handelsverträge mit Italien, Belgien, Rußland, Rumänien, Schweiz, Serbien, Österreich-Ungarn (Nr.
543 und Zu Nr.
543 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der XIII.
Kommission in Nr.
623 der Drucksachen.
Berichterstatter sind die Herren Abgeordneten Dr. Blankenhorn, Kaempf, Herold, Graf v. Kanitz.
Ich schließe die Sitzung.