Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf de », Bureau zur Einsicht offen.
Wir treten in die Tagesordnung ein; Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshaushaltsEtats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV) (Titel 19 uud 26 des Ordinariums, Seiten 10 und 16 des Etats) Resolutionen Nr.
592 (berichtigt), Nr.
646, mit dem mündlichen Bericht der Kommission finden Reichshaushaltsetat (Nr.
600 der Drucksachen), Berichterstatter: Abgeordneter Patzig.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte beantragen, die Titel 19, 25 und 26 gemeinsam zur Debatte zu stellen, da bei diesen Titeln Gehaltsfragen zu erledigen sind, die am besten gemeinsam behandelt werden.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der (v) Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Der Titel 25 steht ja garnicht auf der Tagesordnung; dann können wir ihn doch nicht mit beraten.
Präsident: Der Titel 25 gehört mit zum mündlichen Bericht der Kommission; infolgedessen steht er mit auf der Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der Herr Kollege Gotheiu befindet sich im Irrtum; er schließt offenbar aus der Bemerkung, die in Klammern beigefügt ist: (Titel 19 und 26 des Ordinariums, Seiten 10 und 16 des Etats.)
Resolutionen Nr.
592 (berichtigt), Nr.
646, daß der Titel 25 nicht erwähnt sei.
Diese Fassung erklärt sich aber dadurch, daß die Resolutionen sich nur auf diese beiden Titel beziehen, während nachher aä I Nr.
600 der Drucksachen auf die Tagesordnung gesetzt ist: das ist der mündliche Bericht der Kommission; dieser Kommissionsbericht behandelt aber ausdrücklich auch Tit.
25, Kap.
6 Tit.
1 usw.
Es wird also der Herr Kollege sich überzeugen, daß auch der Tit.
25 auf die Tagesordnung gestellt ist.
Präsident: Erhebt sich noch ein Widerspruch gegen den Vorschlag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagau), daß wir die 3 Titel 19, 25 und 26 in der Diskussion verbinden
Dies ist nicht der Fall; also sie sind verbunden.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
19, 25 und 26 mit der dazu eingebrachten Resolution.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
4735 M Patzig, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
19 ist der Kommission nicht zurückverwiesen, sondern es ist nur die Beratung über Tit.
19 hier im Plenum ausgesetzt worden, um verbunden zu werden mit dem Tit.
25, der der Kommission überwiesen war.
Dasselbe gilt von Tit.
26.
Ich habe also nur über Tit.
25 zu berichten.
Es handelt sich hier um eine Änderung in der Organisation.
Wir haben noch im vorigen Etat 45 275 Unterbeamtenstellen gehabt, von denen 10 200 als gehobene Stellen mit einer Zulage versehen waren, während jetzt eine organische Unterscheidung gemacht worden ist zwischen den gehobenen Stellen als vorgerückten Dienststellen und den übrigen allgemeinen Unterbeamtenstellen.
Diese Neuerung in der Organisation ist Gegenstand einer sehr gründlichen Aussprache in der Kommission gewesen.
Das Bedürfnis einer solchen Unterscheidung ist schon seiner Zeit anerkannt worden, als die Zulagen zu den gehobenen Stellen bewilligt wurden, auch das Prinzip, daß ein Teil dieser Zulagen pensionsfähig sein soll.
Es handelt sich also lediglich jetzt um die Organisation an sich.
Nun ist inzwischen die Erfahrung gemacht worden, daß diese Schaffung von gehobenen Dienststellen für den Dienst selbst von großem Vorteil ist.
Es hat sich ergeben, daß eine wesentliche Ersparnis dabei erzielt werden kann insofern, als die höheren Ansprüche, die man an den Beamten in der gehobenen Dienststelle stellt, ihn auch so weit stimulieren, daß er einen Dienst leistet, für den bis dahin zwei, ja sogar drei Postschaffner usw.
benötigt waren, namentlich beim Abferügungsdienst, und eine Ersparnis insofern, als leichtere Dienste von Beamten an solche Unterbeamte in gehobenen Dienststellen überwiesen werden konnten.
Insoweit fand die Einrichtung an sich volle Zustimmung in der Kommission.
W Beanstandet wurde dagegen wiederum, wie das in früheren Jahren schon der Fall war, daß hier, wo nicht das Aufrückungsdienstalter für das Hineinrücken in eine gehobene Stelle maßgebend ist, sondern die besondere Befähigung und der besondere Anspruch, den die Stelle selbst stellt, eine persönliche Auswahl von den unmittelbaren Vorgesetzten getroffen werden muß, und durch ihn, wenn auch auf Grund eines schriftlichen Berichts, die Anstellung dann erfolgt, womit aber die Besorgnis zu verbinden sei, daß nach Gunst und Gaben verfahren werde.
Es wurde sogar in der Kommission auf einzelne Fälle hingewiesen, wo tatsächlich bei der Beförderung derartig nach Gunst verfahren worden sei.
Die Verwaltung hat demgegenüber mit aller Entschiedenheit den Standpunkt vertreten, daß es ein ganz ungerechtfertigtes Mißtrauen gegen die mit der Leitung so wichtiger Betriebsämter betraute Personen sei, wenn man ihnen zumute, daß sie, wo es sich um Anforderungen und das Interesse des Dienstes handle, nach persönlichen Rücksichten ihre Auswahl treffen könnten.
Sie hat überdies darauf hingewiesen, daß ein derartiges Bevorzugen einzelner Personen in dem dringenden Gebot des Dienstes selbst seine Korrektur bald finden würde.
Es sind dann Bedenken geltend gemacht worden in der Kommission insofern, als diese gehobenen Stellen wesentlich nur bei den Betriebsämtern erster Klasse eingerichtet wären, nicht aber bei den anderen Betriebsämtern, auch nicht bei den Oberpostdirektionen.
Es wurde ein Antrag in der Kommission gestellt dahin, daß solche gehobene Stellen mindestens auch bei den OberPostdirektionen eingerichtet werden möchten, wo in einzelnen Stellen jedenfalls ein mindestens ebenso verantwortungsreicher Dienst geleistet werden müsse, wie im Betriebsdienst bei den Verkehrsämtern.
Seitens der Verwaltung wurde letzteres allerdings bestritten.
Der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Antrag wurde in der Kommission zurückgezogen, aber (6) mit dem Bemerken, daß er im Plenum wiederkehren werde, weil er sich eben nur verbinden laste mit einem anderen Titel, der der Kommission nicht überwiesen war, und Sie finden diesen Antrag jetzt vor sich liegen.
In Verbindung mit dem Titel 25 wurde dann in eine allgemeine Debatte über die Lage der Unterbeamten selbst eingetreten.
Es wurden zunächst Vergleiche angestellt über die Besoldungsverhältnisse der Unterbeamten im Reichspostgebiet und in den süddeutschen Reservatgebieten, Vergleiche, die anscheinend zu Gunsten der süddeutschen Unterbeamten ausfallen.
Indessen stellte die Verwaltung fest, daß hier ein Irrtum vorliegt, daß nur eine verhältnismäßig geringe Zahl der Unterbeamten in Süddeutschland besser gestellt sei, während dasselbe für die verhältnismäßig überwiegend größere Zahl im Reichspostdienst der Fall sei.
Wenn man den ganzen Durchschnitt des Einkommens nehme, so komme man bei der Reichspost auf 1333 Mark durchschnittliches Einkommen jährlich, in Bayern auf 1295, in Württemberg auf 1060 Mark.
Trotzdem hiernach die Reichspost ihre Unterbeamten im großen Durchschnitt etwas besser zu stellen scheint, als dies in Süddeutschland der Fall ist, wurde doch allseitig in der Kommisston das Bedürfnis anerkannt, daß für die Unrerbeamten eine Verbesserung ihrer Bezüge, sei es in Gestalt der Aufbesserung des Gehalts, sei es durch eine Reform des Wohnungsgeldzuschusses so bald als möglich stattfinden möge.
Dieser Wunsch war allgemein und fand in einem Antrage von mehreren Mitgliedern der Kommission Ausdruck in der Form, daß man das Gehalt der Unterbeamten in den nicht gehobenen Stellungen durchschnittlich um 100 Mark, also auf 1000 bis 1600 Mark erhöhen sollte.
Meine Herren, hiergegen wurde geltend gemacht, daß diese schematische Erhöhung der Gehälter Schwierigkeiten biete, insofern sie die Anlehnung an die besonderen ört- M lichen Verhältnisse außerordentlich erschwere, an der einen Stelle jedenfalls zu wenig biete, während sie an anderen Stellen etwas biete, was dortvielleicht zunächst noch entbehrt werden könne.
Ich glaube, Ihnen die Erklärung, die hierzu der Herr Direktor Twele aus dem Reichsschatzamt abgegeben hat, im wesentlichen im Wortlaut vortragen zu sollen, weil sie entscheidend ist für die ganze weitere Behandlung dieser Angelegenheit.
Nachdem der Vertreter der Reichspostverwaltung selbst seine volle Sympathie mit dem hier ausgesprochenen und in dem Antrage niedergelegten Wunsche bekundet, nur ebenfalls die Form und die Zeit der Durchführung sich vorbehalten hatte, erklärte der Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Reichsschatzamt Twele, die Durchführung des vorliegenden Antrages, also das Grundgehalt durchschnittlich um 100 Mark zu erhöhen, würde für die Postverwaltung allein etwa 3, 8 Millionen Mark kosten.
Wenn die gleichen Klassen der Eisenbahnbeamten und der Beamten anderer Verwaltungen ebenfalls berücksichtigt würden, würden alles in allem zirka 4, 3 Millionen Mark erforderlich sein.
Die unterste Stufe der Unterbeamten sei schon im vorigen Jahre in ihrem Gehalt von 700 auf 800 Mark erhöht.
Die Reichsverwaltung aber sei der Meinung, daß noch eine weitere allgemeine Aufbesserung der Unterbeamten nötig sei; der Staatssekretär des Reichsschatzamts habe dies bereits mehrmals im Plenum hervorgehoben; die bestimmte Absicht und begründete Hoffnung auf die Durchführung einer Einkommensaufbesserung bestehe also.
Die Frage, ob eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses und des Gehalts gleichzeitig erfolgen könne, könne er heute nicht beantworten; die bereits in Aussicht genommene Aufbesserung des Wohnungsgeldzuschusses für sämtliche Unterbeamten würde gleichfalls etwa 3 bis 4 Millionen 650 4736 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
(Patzig.)
(L) Mark kosten, sodaß die beiden Aufwendungen zusammen etwa 8 Millionen Mark erfordern würden.
Wenn eine gleichzeitige Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses und des Gehalts aber nicht stattfinden könnte, so erscheine es nach der Auffassung der Reichsverwaltung jedenfalls richtiger, zunächst den Wohnungsgeldzuschuß zu erhöhen.
Eine allgemeine Gehaltserhöhung würde nämlich nicht der Verschiedenartigkeit der Teurungsverhältnisse in den großen und kleineren Städten gerecht werden.
Diese Gesichtspunkte wurden im allgemeinen in der Kommission zustimmend gewürdigt.
Es wurde demnächst der Antrag, den Sie auch zum mündlichen Bericht der Kommission vorgelegt finden, und zwar einstimmig angenommen, wobei allerdings einige Mitglieder erklärten, sie könnten sich natürlich nicht genau auf diese Ziffern der Gehaltserhöhung verpflichten, indem sie dem Antrage zustimmten, sie befänden sich aber mit der Verwaltung in Übereinstimmung dahin, daß eine Aufbesserung der Bezüge jedenfalls notwendig sei, daß sie aber auch in besserer Würdigung der örtlichen Verhältnisse durch Reform des Wohnungsgeldzuschusses geschehen könne, und in diesem Sinne stimmten sie mit für die Resolution.
Ich habe Ihnen also namens der Kommission die Annahme der Resolution zu empfehlen, desgleichen die Annahme des Titels 25 in seinen drei Teilen, der nach allen den Erklärungen, die abgegeben worden sind, unverändert und ohne Widerspruch schließlich angenommen worden ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe meinen ursprünglichen Antrag, der dahin ging, den verbündeten Regierungen gegenüber die Bereitwilligkeit auszusprechen für die Unterbeamten im Landbestell-, Boten (R) post- und Leitungsaufseherdienst Gehaltsbezüge im Betrage von 900 bis 1100 Mark zu bewilligen, dahin abgeändert, daß ich nunmehr beantrage, „die verbündeten Regierungen zu ersuchen, für die Unterbeamten im Landbestelldienst, Botenpostdienst und Leitungsaufseherdienst baldigst eine Erhöhung des Endgehalts auf 1100 Mark in Aussicht zu nehmen ''.
Meine Herren, zu dieser Änderung habe ich mich deshalb entschlossen, weil mir keine Aussicht vorhanden schien, für den Antrag in der ursprünglichen Form die Zustimmung der Mehrheit des Hauses zu finden.
Ich stehe aber nach wie vor auf dem Standpunkte, daß, wenn man, wie es seitens der Herren vom Zentrum geschehen ist, und wie es die Budgetkommission gebilligt hat, durch diesen Antrag den verbündeten Regierungen gegenüber die Bereitwilligkeit ausspricht, den Unterbeamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung in nicht gehobenen Stellen Gehälter von 1000 bis 1600 Mark zu bewilligen, man dann auch dafür sorgen müsse, daß den Unterbeamten im Landbestell-, im Botenpost- und im Leitungsaufseherdienst das Gehalt entsprechend erhöht werde.
Dagegen könnte nun allerdings eingewandt werden, daß bei dieser letzten Kategorie erst seit kurzem eine Erhöhung des Mindestgehalts um 100 Mark stattgefunden habe.
Gewiß, das stelle ich nicht in Abrede, aber so gern ich den Unterbeamten im inneren Dienst, die in Kap.
85 Tit.
19 und Tit.
25 des Etats aufgeführt sind, eine Verbesserung ihrer Bezüge gönne und so lebhaft ich dafür eintrete, daß ihnen die durch die Resolution der Budgetkommission zugedachte Besoldungsverbesserung zuteil wird, so muß ich doch andererseits sagen.
ich halte es für ebenso dringlich, daß auch die Besoldung der Unterbeamten im Landbestell-, im Botenpost- und im Leitungsaufseherdienst baldigst eine angemessene Erhöhung erfahre.
Denn das Werden mir ja auch die Herren aus dem Zentrum, die die Anregung gegeben haben, welche zu dem Antrag der (6) Budgetkommission geführt hat, nicht bestreiten, daß keine Kategorie von Beamten der Postverwaltung sich wirtschaftlich in einer so mißlichen Lage befindet wie gerade die Landbriefträger und die ihnen gleichgestellten Unterbeamten.
Meine Herren, es ist ja in der Budgetkommission öfters darauf hingewiesen worden, daß diese Klaffe von Unterbeamten im Osten noch zu den besten Heiratspartien gerechnet wird.
Wenn man aber nicht vom grünen Tische aus, sondern gestützt auf die Erfahrungen des praktischen Lebens die Verhältnisse betrachtet, so kommt man doch zu einem wesentlich anderen Ergebnis.
Ich habe schon oft darauf hingewiesen, daß bei diesen Unterbeamten namentlich dann das wirtschaftliche Gleichgewicht leicht verloren geht, wenn die Familie zahlreicher wird, und es ist ja eine alte Erfahrung, daß die Zahl der Kinder im umgekehrten proportionalen Verhältnis steht zu der Höhe des Einkommens der Beamten.
So kommt es denn, daß die Landbriefträger mit sehr zahlreicher Familie häufig in bitterer wirtschaftlicher Not sich befinden.
Im allgemeinen kann man aber auch sagen, daß kaum ein Dienst so gering entlohnt wird wie der der Landbriefträger.
Aus diesen Erwägungen heraus möchte ich also das hohe Haus ersuchen, wenn ich auch angesichts der Mehrheitsverhältnisse in diesem Hause heute darauf verzichten muß, zu beantragen, schon für die laufende Session eine Erhöhung für diese Kategorien von Unterbeamten eintreten zu lassen, wenigstens derjenigen Resolution beizutreten, die Ihnen im Laufe des heutigen Nachmittags, unter Nr.
592 der Drucksachen berichtigt, überreicht worden ist.
Nach dieser Resolution soll lediglich das Endgehalt um 100 Mark erhöht werden, und eine solche Erhöhung ist doch zweifellos ein Schritt, der von allen denen mit Sympathie begrüßt werden muß, die der Meinung sind, daß jede Arbeit ihres Lohnes würdig ist.
Ich will das hohe Haus nicht mit weitschichtigen Auseinandersetzungen langweilen, ich hoffe aber, daß das Haus mir dafür dankbar sein wird, indem es meinem Antrag einmütig zustimmt.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, bei Tit.
25 sind 10 700 Stellen für Unterbeamte in gehobenen Dienststellen gefordert.
Die Frage, ob dieses System der gehobenen Dienststellen zu empfehlen ist, hat das hohe Haus wiederholt beschäftigt, und auch die Budgetkommission hat versucht, eine Lösung der Schwierigkeiten zu finden.
An dies neue System, das erst seit kurzem in Kraft getreten ist, haben sich ursprünglich gewaltige Hoffnungen geknüpft; wenn man aber die Zuschriften überblickt, die seither an uns Abgeordnete gekommen sind und auch in Zeitungen Ausdruck gefunden haben, gewinnt man den Eindruck, als ob von einer besonderen Zufriedenheit in den Kreisen der beteiligten Beamten eigentlich doch nicht sehr viel zu spüren ist (sehr richtig!
in der Mitte), als ob im Gegenteil durch das Emporsteigen eines kleinen Teils dieser Beamten die Zahl der Unzufriedenen vermehrt worden ist.
Zwar wird die Annahme, die in den Kreisen der Inhaber von gehobenen Stellen zum Teil laut geworden ist, als ob durch die Einführung dieser Zulage die Erreichung des Höchstgehalts verlangsamt würde, wie uns in der Kommission mitgeteilt worden ist, wohl auf einen Irrtum beruhen.
Nach dieser Richtung wird an dem geltenden Recht nichts geändert.
Auch wenn eine solche Zulage dem Inhaber der gehobenen Dienststelle zugewendet wird, erreicht er in derselben Zeit wie bisher das Höchstgehalt, was ja auch im Sinne der ursprünglichen Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 33.
Februar 1905.
4737 (Gröber.)
(L.) Bestimmung gelegen war.
Der Herr Staatssekretär hat in der Kommission ausdrücklich die Erklärung abgegeben, es solle durch die Übertragung einer solchen gehobenen Dienststelle keinerlei Nachteil in dem Vorrücken auf den höchsten Gehalt eintreten.
Aber, meine Herren, damit ist die Hauptfrage nicht gelöst.
Die Hauptfrage ist die: läßt sich die Besetzung der gehobenen Dienststellen in irgend einer Weise objektiv unterscheiden von der Besetzung der nicht gehobenen Stellen
Diese Frage wird wohl kaum bejaht werden können.
Nach dem Vorschlage der verbündeten Regierungen soll ja auch das Avancement in diese gehobenen Dienststellen nicht absolut nach dem Dienstalter erfolgen, sondern es soll eine Auswahl eintreten.
Diese Auswahl aber geschieht eben im wesentlichen nach der Begutachtung der Dienstleistung des betreffenden Beamten.
Die gehobenen Stellen sind nicht etwa für Unterbeamte mit besonderen Funktionen vorgesehen, sodaß man etwa sagen könnte, es ist eine objektive Trennung nach den verschiedenen Dienstzweigen vorgesehen.
Nun bin ich durchaus nicht der Ansicht, daß hier eine parteiische Entscheidung der maßgebenden Stellen erfolgen würde.
Eine solche Behauptung, die man nicht selten hören kann, ist natürlich ganz grundlos.
Die Postverwaltung hat ihrerseits das lebhafte Interesse, soweit nur irgend möglich, wirklich die tüchtigeren Beamten mit den Zulagen der gehobenen Stellen zu bedenken.
Das liegt in ihrem eigenen Interesse; das braucht man ihr gar nicht erst zu sagen.
Aber, meine Herren, wenn diese Entscheidung ausschließlich auf Grund des Berichts der nächsten Vorgesetzten, also der Amtsvorsteher, erfolgt wenn ich auch gern anerkenne, daß auch die Bezirkspostinspektoren sich überzeugen von den Leistungen der betreffenden Beamten, die für die gehobenen Stellen vorgesehen sind, daß also die Postverwaltung möglichst nicht allein auf Grund der Bels) richte der nächsten Vorgesetzten ihre Entscheidung zu treffen sucht —, so wird eben tatsächlich doch in recht vielen Fällen die Begutachtung des Amtsvorstehers das Hauptmaterial für die Entscheidung bilden.
Man kann doch unmöglich bei jeder der 10000 Stellen oder auch nur bei der Mehrheit dieser Stellen eine genaue Untersuchung darüber anstellen, was der betreffende Unterbeamte, der etwa für das Avancement in die gehobene Stelle vorgesehen ist, bisher geleistet hat, und darüber, was die verschiedenen in Betracht kommenden anderen konkurrierenden Unterbeamten etwa geleistet haben.
Es wird im großen und ganzen doch im allgemeinen auf Grund der schriftlichen Berichte der Amtsvorsteher entschieden en, und das hat dann die Folge, daß dietunterbeamten, die übergangen werden, in Das weiß der Herr Es ist aber bis jetzt Weg zur Lösung der und wenn der Herr hat, es bestehe ja die werden müf jenigen Po lebhafte Klagen ausbrechen.
Staatssekretär so gut wie wir.
ein allgemein befriedigender Schwierigkeit nicht gefunden, Berichterstatter davon gesprochen organische Unterscheidung zwischen den gehobenen Stellen und den nichtgehobenen, so habe ich eine nähere Schilderung vermißt, worin diese organische Unterscheidung gefunden werden könne, und ob sie sich für die Besetzung der gehobenen Stellen verwerten lasse.
Bisher hat niemand von uns eine solche objektive Unterscheidung der Voraussetzungen für die Berufung zu den gehobenen Stellen aufzufinden vermocht, und auch die Postverwaltung selbst hat uns nach der Richtung hin keine Anhaltspunkte geben können.
Die Postbeamten erklären: der Dienst ist nach wie vor derselbe, nur daß ein Teil der Unterbeamten in die gehobenen Stellen vorrückt.
Aus welchen Gründen dies geschieht, ist von den Beteiligten oft wenig zu sagen, und deshalb ist, so gut die Absicht der Postverwaltung von Anfang an bei der Schaffung der gehobenen Stellungen gewesen ist, doch der Erfolg dieser Maßnahme (0) ein recht zweifelhafter, und es wird sich daher die Frage auswerfen lassen, ob es nicht besser wäre, über die Besetzung der gehobenen Stellen im großen und ganzen das Dienstalter entscheiden zu lassen, wenigstens dann, wenn nicht im einzelnen Falle besondere Gründe gegen den Anwärter vorliegen, also, ich will einmal sagen, der Unterbeamte sich eine erhebliche Disziplinarstrafe zugezogen hat.
In letzterem Falle kann sich der Unterbeamte natürlich auch nicht beschweren, wenn man ihm keine Zulage giebt.
Aber wenn solche objektiv nachweisbare Ausnahmen nicht zutreffen, sollte eigentlich das Dienstalter entscheiden; in diesem Falle wüßte jeder der beteiligten Unterbeamten, daß, wenn an ihn die Reihe kommt, und wenn nicht solche besondere, ihm selbst wohlbekannte Ausnahmegründe bestehen, er in die Stelle hineinkommt.
Ein solches Besetzungsverfahren würde die ganze Klasse der Unterbeamten befriedigen, weil ein jeder wüßte, daß nur eine bestimmte Anzahl gehobener Stellen vorhanden ist, aber auch zugleich weiß, daß er eine solche Stelle unter den objektiv feststellbaren Voraussetzungen erreichen kann.
Wenn nun der Herr Abgeordnete Patzig auf Nr.
646 der Drucksachen eine Resolution vorgelegt hat, wonach dieses System der gehobenen Dienststellen noch erweitert werden soll für die Unterbeamten bei den Oberpostdirektionen, so, muß ich sagen, tragen meine Freunde und ich doch Bedenken, diesem Antrag zuzustimmen angesichts der üblen Erfahrungen, die wir bei den gehobenen Stellen in Tit.
25 gemacht haben.
Wir werden uns gegen diesen Antrag ablehnend verhalten.
Dagegen werden wir für den Antrag vr.
Müller und Eickhoff stimmen, wonach für die Unterbeamten im Landbestelldienst, Botenpostdienst und Leitungsaufseherdienst ein erhöhtes Endgehalt von 1100 Mark in Aussicht genommen ist.
Der ursprüngliche Antrag wäre uns zu weit W) gegangen, weil die betreffende Beamtenkategorie erst im Etat für 1904 eine Aufbesserung des Mindestgehalts von 700 auf 800 Mark erhalten hat, was im ganzen nicht weniger als rund 1 '- Millionen Mark ausgemacht hat.
Nicht, als ob wir diesen Beamten die Erhöhung nicht etwa gönnten; wir sind vielmehr der Ansicht, daß sie nicht jetzt schon wieder auf eine Erhöhung rechnen dürfen angesichts des Umstandes, daß die anderen Beamten doch auch recht knappe Gehaltsbezüge haben und einer Aufbesserung dringend bedürftig find.
Diese 37 975 Unterbeamten in nicht gehobenen Stellen sind in der Reichspostverwaltung erheblich weniger gut bezahlt als in der bayerischen und Württembergischen Post, und wenn auch dem Herrn Staatssekretär das zuzugeben sein wird, daß im Gebiete der Reichspost das Verhältnis der verschiedenen Gehaltsklassen untereinander ein günstigeres sein mag als in Bayern und Württemberg, so erklärt sich das einfach dadurch, daß sich im Reichspostgebiet eine viel erheblichere Anzahl größerer Städte befindet, wo besser bezahlte Stellungen sein müssen, während es sich in Bayern und Württemberg in der Mehrzahl um kleine Landgemeinden handelt, bei welchen auch ein minderer Betrag des Gehalts immer noch als ausreichend erscheint.
Im übrigen wird aber der Herr Staatssekretär zugeben, daß die Reichspost für die Unterbeamten nur 900 bis 1500 Mark bezahlt, daneben noch allerdings Teurungszulage und Wohnungsgeldzuschuß, aber in sehr verschiedenen, zum Teil kleinen Beträgen; die Teurungszulage hört schon auf mit einem Gehalt von 1200 Mark.
Dagegen zahlt die Württembergische Postverwaltung den Unterbeamten gleicher Kategorie Gehaltsbezüge von 1050 bis 1600 Mark und daneben einen Wohnungsgeldzuschuß von 150 Mark; am besten bezahlt Bayern, weil es den entsprechenden Beamten 1230 bis 650 4738 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
(Gröber.)
(L) 1700 Mark und daneben Wohnungsgeld, gegenwärtig von 90 Mark, später aber in dem höheren Betrage von 135 Mark bewilligt.
Wenn man bei Bemessung dieser Gehälter berücksichtigt, daß diese Unterbeamten in der Reichspost erst nach zehn Jahren in die Stellen Hineinrücken, in welchen sie mit 900 Mark anfangen, so sind das doch Geldbeträge, die für die heutigen Lebensverhältnisse nicht mehr ausreichend erscheinen können.
In den Kreisen dieser Beamten find ja die Ansichten darüber, auf welchem Wege geholfen werden könne, geteilt; ein Teil der Unterbeamten wünscht, das Maximalgehalt früher zu erreichen das Maximalgehalt wird in Württemberg schon mit 18 Jahren erreicht, während es im Reich erst mit 21 Dienstjahren erreicht wird —, die anderen wünschen eine Erhöhung des Gehalts.
Gerade das letztere scheint uns richtiger.
Es kommt nach unserer Auffassung weniger darauf an, ob diese Beamten ein paar Jahre früher oder später das Maximalgehalt erhalten, als vielmehr darauf, daß in den Jahren, in welchen erfahrungsgemäß die Familie am meisten kostet, ein größerer Betrag an Gehalt bezogen wird.
Aus diesen Erwägungen heraus haben meine Freunde und ich in der Kommission vorgeschlagen, es möge die Bereitwilligkeit gegenüber der Regierung ausgesprochen werden, den Unterbeamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung in nicht gehobenen Stellen Gehaltsbezüge nicht, wie bisher, von 900 bis 1500, sondern von 1000 bis 1600 Mark zu bewilligen.
Die Kommission hat diesen Antrag einstimmig angenommen, und ich darf wohl hoffen, daß auch das Plenum den Vorschlag der Kommission beitreten wird.
Eine Erhöhung ist hier um so gerechtfertigter, wenn man damit vergleicht nicht bloß, was in Württemberg und Bayern von der Post für ähnliche Beamtenkategorien gezahlt wird, sondern namentlich, wenn man z.
B. auch vergleicht, wie in Baden, wo ja die Reichste) Postbestimmungen gelten, die entsprechenden Kategorien der badischen Unterbeamten erheblich besser daran sind dadurch, daß sie einen bedeutend größeren Wohnungsgeldzuschuß beziehen.
Das ist nun doppelt schmerzlich für die Leute, wenn sie in demselben Städtchen die Bezüge der badischen Beamten mit denen der Reichsbeamten vergleichen, und so liegt natürlich die Klage sehr nahe, warum die Reichspost mit ihren schönen Überschüssen nicht auch ihren Unterbeamten etwas mehr zukommen lassen will.
Ich will dabei gar nicht verkennen, daß der Herr Staatssekretär seinerseits in der Tat ernstlich bemüht ist, seinen Beamten Verbesserungen zu verschaffen, und daß das Haupthindernis anderswo ruht als bei dem Herrn Staatssekretär und seiner Verwaltung.
Gerade aber, weil das Hindernis nicht bei dem Herrn Staatssekretär der Reichspost ruht, sondern bei einer bekannten anderen Stelle, sind wir der Meinung, daß wir im Reichstag einen Beschluß fassen und dadurch die Bestrebungen des Herrn Staatssekretärs selbst unterstützen sollten, damit den Unterbeamten eine Besserung ihrer Gehaltsbezüge zuteil werden möge.
Nachdem im vorigen Jahre der Landbriefträger aufgebessert worden ist, ist die Reihe an dem Unterbeamten dieser Klasse und darauf zielt unser Antrag ab.
Nun hat man in der Budgetkommission von seiten der Vertreter der verbündeten Regierungen die Erklärung abgegeben, es bestehe die Absicht, es sei eine Vorlage schon in der Ausarbeitung begriffen, mit Verbesserung des Wohnungsgeldzuschusses zu helfen.
Das ist ja ganz hübsch zu hören, und wenn der Wohnungsgeldzuschuß später verbessert wird, werden meine Freunde und ich dem ganz sicherlich nicht entgegentreten.
Aber nach unserer Überzeugung ist es doch richtiger, an der Grundlage die Einkommensbezüge für solche Beamte, an dem Gehalt, zu verbessern; denn die Gehaltsbezüge sind gegenwärtig nicht so bemessen, daß man nicht eine Verbesserung für durchaus gerechtfertigt halten müßte.
Will (v) man außerdem noch die Verschiedenheiten der Kosten der Lebenshaltung in den einzelnen Gemeinden berücksichtigen was nach unserer Überzeugung allerdings auch geschehen muß —, so bildet der Wohnungsgeldzuschuß ein geeignetes Mittel, diese Verschiedenheiten auszugleichen.
Daß der Herr Staatssekretär auf die Verbesserung der Lage seiner Beamten bedacht ist, wissen wir nicht bloß aus seinen Erklärungen im Reichstag und in der Kommission, sondern insbesondere auch aus den statistischen Nachweisen, die wir seit einer Reihe von Jahren erhalten.
Ich möchte bei der Gelegenheit den Wunsch aussprechen, daß er die Güte haben möge, bei diesen Nachweisungen in Zukunft auch jedes Jahr einen Nachweis über die Wohlfahrtseinrichtungen innerhalb der Post- und Telegraphenverwaltung zu geben.
Bisher ist ein solcher Nachweis nur ganz sporadisch erfolgt: 1889, 1897.
Man kann ja einzelnes anderwärts veröffentlicht finden; es wird aber doch zweckmäßig sein, wenn der Herr Staatssekretär im Zusammenhang mit der sonstigen Statistik seiner Verwaltung auch über die Wohlfahrtseinrichtungen regelmäßig jedes Jahr die sehr dankenswerten und äußerst ansprechenden Mitteilungen machen wollte.
Ich glaube, er kann mit einem gewissen Stolz darauf hinweisen, was nach dieser Richtung in der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung geschieht, und es wird ja nicht schwierig sein, diese statistischen Nachweisungen für jedes Jahr auf dem Laufenden zu erhalten.
Nun noch ein Punkt, der durch die Petionen veranlaßt worden ist, die ja, wenn ich richtig verstanden habe, jetzt gleichfalls zur Debatte gestellt sind: die Frage der Anrechnung der Militärdienstzeit auf das Dienstalter der Postbeamten.
Die Frage ist ja in der Kommission angeschnitten worden.
Der Antrag der Kommission geht dahin, es möge eine baldige umfassende Neuregelung der Bestimmungen über die Anrechnung der Militärdienstzeit auf das M Zivildienstalter erfolgen.
Vielleicht wäre es noch deutlicher gewesen, wenn die Formulierung dahin gegangen wäre was im Sinne der Kommission lag —, es solle eine einheitliche und gleichmäßige Neuregelung dieser Bestimmungen erfolgen, damit die Unterschiede, die jetzt leider noch vorhanden sind, nicht fortbestehen.
Es gibt hier die alleiverschiedensten Bestimmungen, und zum Teil fehlt uns doch eigentlich die Überzeugung, daß diese Unterschiede notwendig wären.
Wenn z.
B. in der Allerhöchsten Verordnung vom 14.
Dezember 1891 vorgeschrieben ist, daß bei denjenigen Beamten, die unmittelbar aus dem aktiven Militärdienst in den Zivildienst übertreten, ein Militärjahr angerechnet werden soll, während bei denjenigen, welche zunächst1in1der1Gendarmerie1oder als Schutzleute Dienst tun und dann erst aus dieser Beschäftigung in den Ztvildienst bei der Post eintreten, eine solche Anrechnung nicht stattfinden soll, so erkläre ich offen, es fehlt mir die Kenntnis, welche zwingenden Gründe dafür vorliegen, einen solchen Unterschied zu machen.
Daß Gründe bestanden haben, ist ja selbstverständlich, und ich gehöre nicht zu denjenigen, die die Gründe verwerfen, ohne1sie1zu1kennen.
Ich sage nur: ich kenne die Gründe nicht1und1weiß nicht, 1 wie dieser Unterschied gerechtfertigt werden soll.
Es wird, wenn der Beschluß der Budgetkommission angenommen wird, die Verwaltung ja in eine nochmalige Prüfung der Frage eintreten und uns, wie ich hoffe, in nicht zu ferner Zeit mitteilen können, daß diese Verschiedenheiten nunmehr beseitigt sind, und daß eine gleichmäßige Anrechnung des Militärdienstalters stattfindet, die, glaube ich, doch in der Sache gerechtfertigt ist, während eine solche künstliche Unterscheidung je nachdem, ob einer zwischendrein ein paar Jahre bei der Gendarmerie oder Schutzmannschaft Dienst getan hat oder nicht, sich doch kaum rechtfertigen läßt.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
4739 (Gröber.)
(L) Das sind die Bemerkungen, die ich bei dieser Debatte namens meiner Freunde vortragen wollte.
Ich kann dem hohen Hause nur die Annahme der von der Kommission gestellten Anträge empfehlen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat.
Meine Herren, der Herr Vorredner hat ja ganz recht, wenn er zum Ausdruck bringt, daß die Beförderung von Unterbeamten zu gehobenen Unterbeamten bei vielen nicht Beförderten einen kleinen Stachel zurücklasse.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte aber ihm wieder anführen, was ich in der Kommission schon ausgeführt habe, daß dies nicht allein bei Unterbeamten der Fall ist, sondern daß es bei jedem Beamten der Fall sein wird, der sehen muß, daß sein Kollege, vielleicht sein jüngerer Kollege, eine schnellere Karriere macht als er.
Wenn der Regierungsrat sieht, daß der jüngere Regierungsrat Ober-Regierungsrat wird, so wird der Übergangene auch nicht verstehen, weshalb bin ich nicht dazu gewählt.
Das gleiche kommt vor bei den Richtern und bei vielen Beamten.
Das ist eben nicht zu ändern.
Darin kann ich dem Herrn Vorredner nicht beistimmen, wenn er sagt, man solle lediglich nach dem Alter die Unterbeamten befördern.
Gerade das ist ja für uns entscheidend gewesen, diese Einrichtung zu treffen, daß wir aus dienstlichen Rücksichten es für nötig halten, diejenigen Geschäfte, die, ich möchte sagen, zwischen den gewöhnlichen Geschäften des Unterbeamten und den geringeren Geschäften des Beamten liegen, den Beamten abzunehmen und geeigneten Unterbeamten zu übertragen.
Das wirkt (s) dienstlich sehr gut, und wir können, nachdem wir das jahrelang durchgeführt haben, nur sagen, daß sich diese Einrichtung bewährt hat.
Sie entspricht aber auch und das muß ich dem Herrn Vorredner wieder besonders anführen den Wünschen der Unterbeamten; denn gerade aus den Kreisen der Unterbeamten konnte man immer die Klage hören: bei anderen Verwaltungen ist die Möglichkeit für die einzelnen Unterbeamten gegeben, Fortschritte zu machen, vorwärts zu kommen; lediglich bei der Post ist uns das bisher versagt worden!
Also denjenigen Unterbeamten, die Kenntnisse genug haben, die die nötige geistige und körperliche Beweglichkeit besitzen, ist mit der Schaffung der gehobenen Stellen sehr gedient; die freuen sich darüber und verstehen es auch vollständig, daß solche Stellen geschaffen worden sind.
Bezüglich der Beurteilung der Gehaltsverhältnisse seitens der Herren Abgeordneten kann ich nur anführen, daß der Chef einer so großen Verwaltung dringend wünscht, daß die Beamten so bezahlt werden, wie es die Lebensverhältnisse erfordern.
Daß nach dieser Richtung hin nicht alle Wünsche gleich erfüllt werden können, ist den Herren ja ebenso bekannt, wie daß die Verwaltung sich den Rücksichten fügen muß, die die finanzielle Lage erfordert.
Es ist aber besonders zum Ausdruck gebracht worden, daß sowohl seitens der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung wie seitens der Reichsschatzverwaltung anerkannt wird, daß für die Unterbeamten bald etwas geschehen muß.
Lediglich bezüglich des Weges ist eine Differenz vorhanden.
Wir haben angeführt, daß die Verwaltung der Meinung ist, es würde der geeignete Weg der sein, erst an eine Reform des Wohnungsgeldzuschusses heranzutreten.
Nun weiß ich nicht, ob nicht diese Art doch etwas für sich hat gegenüber der anderen insofern, als ja bei den Gehaltsskalen nach dem Dienstaltersstufensystem immer eine gewisse Zeit erforderlich ist, ehe der Beamte wieder« I einen kleinen Sprung macht.
Wenn dagegen der Wohnungsgeldzuschuß und zwar erklecklich erhöht wird, so würde den Wünschen Rechnung getragen werden, die der Herr Abgeordnete ja gerade auch zum Ausdruck gebracht hat, daß nämlich die Unterbeamten möglichst schnell ein ausreichendes Einkommen erhalten.
Durch eine Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses würde ja allen dieser Vorteil zu teil, während bei einer Erhöhung der Gehaltsstufen doch immer nur einige gleich den Vorteil haben.
Daß das eine natürlich das andere nicht ausschließt, ist selbstverständlich; zweifellos wäre ja das noch ein besserer Weg.
(Heiterkeit.)
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber dann weiter ausgeführt hat, daß die Unterbeamten nach zehn Jahren erst in das Minimum einrücken, so, glaube ich, besteht da ein kleiner Irrtum insofern, als Unterbeamte von zehn Dienstjahren gewöhnlich ein längeres Diätariat gehabt haben und nun nicht mehr in die niedrigste Stufe einrücken, sondern gleich in eine höhere.
Dann ist in der Kommission der Wunsch ausgesprochen worden, daß seitens der Regierung hier im Plenum eine Erklärung abgegeben werde, daß durch die besondere Besoldungsklasse, die für die gehobenen Unterbeamtem etatisiert worden ist, eine Schädigung der Beteiligten nicht eintritt.
Nun weiß ich nicht, ob ich den Herrn Vorredner richtig verstanden habe, ob er gesagt hat, daß die Zeit, in der die Unterbeamten das Maximum erreichen würden, sich auch, nachdem das Maximum auf 1800 Mark erhöht ist, nicht ändern werde.
Wenn das der Fall wäre, würde er sich im Irrtum befinden; denn die Frist von 21 Jahren wird sich mehr oder minder ändern.
In der Kommission ist immer nur die Erklärung abgegeben worden, daß erstens von den vorhandenen gehobenen Unterbeamten keiner geschädigt werden ü »soll.
Sie würden immer in die entsprechende Stufe einrücken, und wenn diese nicht so bemessen ist wie ihr bisheriges Einkommen, so würde ihnen das Fehlende als Zulage weiter gezahlt werden.
Was dann die später zu Befördernden betrifft, so würden sie nach Art des Vorrückens aus der nicht gehobenen Stelle in die entsprechende Stelle als gehobene kommen, und es würde dann der Fall eintreten, wie er bei jedem Beamten und wie er jetzt schon bei den Unterbeamten eintritt, die z.
B. in den Zentralbehörden beschäftigt sind, daß durch das überführen in die höher dotierten Gehalts- und Rangsklaffen das Aufrücken bis zum Maximum drei, auch sechs Jahre, auch ausnahmsweise noch länger dauern könnte.
Das ist eine Folge des Systems der Dienstaltersstufenzulagen.
Wir haben z.
B. im Etat auch für die geheimen Kanzleidiener im Reichspostamt die Skala 1200 bis 1800 Mark; die Postschaffner, die nun in diese Stellen einrücken, werden auch in ihrem Gehalt, das sie gegenwärtig beziehen, nicht geschädigt, sie erhalten meistenteils ein etwas höheres Gehalt.
Um das höhere Maximum zu erreichen, müssen sie aber die einzelnen Gehaltsstufen der neuen Klasse durchlaufen, und das dauert dann meistenteils länger, als es so dauern würde, das Maximum der früheren Klasse von 1500 Mark zu erreichen.
Ich möchte also hier die Erklärung abgeben: durch die Einrichtung einer besonderen Besoldungsklasse für die gehobenen Unterbeamten werden diese bis zur Erreichung des Endgehalts zu keiner Zeit in ihren Einkommensverhältnissen eine Schädigung erfahren.
Denjenigen gehobenen Unterbeamten, die sich beim Übertritt in die neue Besoldungsklasse in ihrem Einkommen verschlechtern würden, weil nur der pensionsfähige Teil der Zulage bei der Gehaltsbemessung angerechnet wird, wird nach dem Etatsdispositiv die bisherige Zulage so lange und 4740 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
(Kraetke.)
() so weit, also nötigenfalls bis zur Erreichung des Endgehalts, belassen, bis sie durch Einrücken in die nächsthöhere Gehaltsstufe ausgeglichen ist.
Was die Unterbeamten betrifft, die künftig in gehobene Stellen aufrücken, so werden sie durch den Übergang in die Besoldungsklasse 1200 bis 1800 Mark an den erworbenen Gehaltsansprüchen bis zur Erreichung des Endgehalts ebenfalls zu keiner Zeit Einbuße erleiden.
Ich möchte dann noch zur Beseitigung von irrtümlichen Auffassungen anführen, daß die gehobenen Unterbeamtenstellen nicht lediglich bei Postämtern erster Klaffe sind, sondern daß auch gehobene Stellen bei Postämtern zweiter Klasse und auch sogar bei Postämtern dritter Klasse sich befinden, besonders wo ein sehr lebhafter Umladeverkehr ist und viele Unterbeamte vorhanden sein.
müssen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann insbesondere auf die badischen Verhältnisse Bezug genommen und angeführt, wie es doch von den Postbeamten in Baden sehr unangenehm empfunden würde, daß badische Beamte am selben Ort seien, die mehr beziehen als sie.
Ich akzeptiere das, werde mir aber nachher gestatten, Herrn Gröber zu bitten, bet Titel 38 auch daran zu denken, daß es für die Beamten im Osten sehr häßlich ist, wenn andere an demselben Orte befindliche mehr haben.
Vielleicht bestimmt ihn das dazu, auch dort dafür zu stimmen.
(Sehr gut!)
Dem Wunsch bezüglich der Wohlfahrtseinrichtungen bin ich gern bereit zu entsprechen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe für meine Freunde wiederholt unsere Stellung zum System der gehobenen Unterbeamtenstellen festgelegt und habe auch keinen Anlaß, nach den eben gehörten Ausführungen des (L) Herrn Staatssekretärs von dieser Auffassung abzugehen.
Ich freue mich, daß der Herr Kollege Gröber im großen ganzen durchaus dieselbe Meinung vertritt, wenn auch bei dem freundschaftlichen Verhältnis des Zentrums zur Regierung (Heiterkeit) in einer etwas milderen Form als wir.
Aber es gereicht mir zur Genugtuung, daß auch Herr Kollege Gröber der Auffassung ist, daß bei diesem System sich subjektive, nicht sachliche Einflüsse geltend machen können, nur daß nicht nach objektiven Merkmalen geurteilt wird, sondern, wie ich es deutlicher ausgedrückt habe, daß sehr häufig Willkür, Laune und Bevorzugung die Stelle verleihen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In vielen Fällen wird derBewerber nicht nach seiner sachlichen Qualifikation beurteilt, sondern nach anderen Eigenschaften, die ihn bei dem Vorgesetzten besonders beliebt machen.
Aber ich verzichte bei der vorgerückten Stunde auf längere Ausführungen hierüber.
Ich bedauere nur, daß der Herr Kollege Gröber nicht die Konsequenz seiner Auffassung gezogen hat.
In dem Augenblick, wo dieses System etatsmäßig festgelegt werden soll und eine besondere Kategorie von Beamten geschaffen wird, ist Herr Gröber nicht konsequent.
Bei dem Einfluß, den seine Partei zahlenmäßig im Reichstag hat, wäre es für das Zentrum leicht, diesen Etatstitel nicht zu bewilligen, sondern diese Unterbeamten, unter Gehaltsaufbesserung für alle, wieder in die größere Klasse zurückzuführen und dadurch dem System der gehobenen Unterbeamtenstellen keinen Eingang in den Etat zu verschaffen.
Die Klagen, denen er Ausdruck gab, werden fortbestehen; und vielleicht kommt noch die Zeit, wo er und seine Freunde es bereuen werden, hier nicht ihren ganzen Einfluß aufgewendet zu haben, damit dies System nicht definitiv eingeführt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Anregung des Herrn Kollegen Gröber, eine (cy Anzahl solcher Stellen zu schaffen, dieselben aber nach dem Dienstalter zu verleihen, würde durch einen entsprechenden Zusatz im Dispositiv leicht ausführbar sein.
Wenn Herr Kollege Gröber wenigstens einen solchen Antrag stellen wollte, so würden wir unsere Zustimmung zu diesem Antrage gern geben; denn darin läge schon eine gewisse Sicherheit für die Beamten und ein gewisser Schutz gegen Prämien für Liebedienerei und Willkür der Vorgesetzten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte ebenfalls die Annahme der Resolution der Kommission für die Gehaltserhöhung der Unterbeamten dringend empfehlen.
Wenn der Herr Staatssekretär woran ich nie gezweifelt habe persönlich das Bestreben hat, die Gehaltsverhältnisse der Unterbeamten nach Möglichkeit zu bessern, so, glaube ich, wird ihm der Antrag der Kommission sehr willkommen sein; denn der Beschluß des Reichstags wird dem Herrn Staatssekretär den Rücken stärken in seinem Kampf mit den Finanzmächten, mit denen er sich herumzuschlagen hat.
Es ist also sehr wünschenswert, daß der Reichstag dieser Resolution zustimmt.
Es ist doch kein Zweifel, daß die kleine Gehaltserhöhung, die hier vorgeschlagen wird, nicht etwa die Beamten irgendwie zu besonderer Üppigkeit im Leben veranlassen kann.
Der Herr Staatssekretär hat heut wie bereits in der Kommission darauf hingewiesen, ob es nicht richtiger wäre, die den Unterbeamten zugedachte Zulage in Form der Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses zu gewähren.
Ich möchte dringend davor warnen.
Man muß doch an dem Grundsatz festhalten, daß die eigentliche Amtstätigkeit der Unterbeamten fast überall dieselbe ist.
Der Wohnungsgeldzuschuß kann sich nach den lokalen Verhältnissen der Orte richten, wo die Beamten in Stellung sind; und wenn nach der Richtung ein Unterschied gemacht werden soll, so läßt sich darüber reden.
Aber in dem Wohnungsgeldzuschuß grundsätzlich ein Stück des Beamtengehaltes zu sehen, das halte ich für falsch, und deshalb meine ich, das Gehalt muß für die einzelnen Kategorien der Beamten für jeden überall dasselbe sein, während der Wohnungsgeldzuschuß nach den lokalen Verhältnissen verschieden sein kann.
Ich möchte also davor warnen, den Schritt zu gehen, daß man eine Aufbesserung des Gehalts der Beamten allein auf dem Wege des Wohnungsgeldzuschusses vornimmt.
Darin stimme ich mit dem Herrn Staatssekretär durchaus überein, daß es am besten wäre, daß beides geschieht, eine Erhöhung des Gehalts wie auch eine solche des Wohnungsgeldzuschusses.
Wir werden also für die Resolution der Kommission stimmen und ebenso für die Resolution Müller-Eickhoff, welche das Endgehalt der im Landbestelldienst usw.
beschäftigten Beamten auf 1100 Mark erhöhen will.
Wir hätten auch dem ersten Antrage des Herrn Kollegen vr.
Müller (Sagan) zugestimmt.
Indes der Antrag existiert ja nicht mehr, und da ich bei dem Wettrennen in dieser Beziehung nicht auch noch konkurrieren will, unterlasse ich es, diesen Antrag wieder aufzunehmen, der ja doch abgelehnt würde.
Meine Herren, ich versage mir, in diesem Augenblick auf die sehr vielen Beschwerden, die gerade aus den Kreisen der Landbriefträger eingehen, weitläufig zurückzukommen.
Ich möchte aber doch den Herrn Staatssekretär bitten, daß er die Güte haben möge, sich mal etwas um den Bestelldienst in Mecklenburg zu kümmern.
Gerade aus Mecklenburg laufen Beschwerden ein, daß die Landbriefträger dort in einer so starken Weise überarbeitet werden und langen Dienst haben, daß ich überzeugt bin vorausgesetzt, daß die Zahlen, die mir zugegangen sind, richtig sind —, daß, wenn der Herr Staatssekretär Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
4741 (Singer.)
(ä.)
diese Verhältnisse kennen lernt, er sicherlich Wandel schaffen wird.
Die Leute haben erstens, wie mir mitgeteilt wird, außerordentlich ausgedehnte Bestellbezirke, eine lange Dienstzeit, und sie werden noch durch die Pakete, die sie auch austragen müssen, sehr erheblich und übermäßig beschwert.
Wie gesagt, gerade aus Mecklenburg sind mir in letzter Zeit eine Reihe von Mitteilungen zugegangen, und wenn ich die langen Briefe, die wirklich in rührender Weise die Verhältnisse schildern, vorlesen würde, so würde dessen bin ich überzeugt auch das Herz des Herrn Staatssekretärs gerührt werden.
Ich will aber nicht an die Rührung appellieren, sondern verlange Gerechtigkeit für die Landbriefträger, und deshalb gestatte ich mir den Herrn Staatssekretär zu bitten, sich einen Bericht einzufordern über die Länge der Arbeitszeit, die Ausdehnung der Bestellbeztrke und das Maß der Lasten, die die Landbriefträger in Mecklenburg herumzuschleppen haben.
Dann wird der Herr Staatssekretär wie ich hoffe eine Änderung dieser Verhältnisse eintreten lassen.
Ich muß mich ebenso wie der Herr Kollege Gröber entschieden gegen den Antrag Patzig erklären; entsprechend unserer prinzipiellen Auffassung über das System der gehobenen Unterbeamtenstellen sind wir nicht in der Lage, für den Antrag Patzig stimmen zu können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Petitionen anlangt, so möchte ich dringend bitten, daß die Petitionen, die von der Kommission- (Glocke des Präsidenten) Präsident: Die Petitionen werden noch besonders zur Debatte gestellt werden.
Singer, Abgeordneter: Ich habe geglaubt, nach dem Beispiele des Herrn Kollegen Gröber schon jetzt auf die Petitionen eingehen zu sollen; das erspart nachher die Verhandlung.
Ich möchte dringend bitten, daß die 2) verbündeten Regierungen die Petitionen, die die Kommission zur Berücksichtigung empfiehlt, auch wirklich berücksichtigen.
Meine Herren, ganz kurz!
In der einen Petition wird verlangt die Anrechnung der vor dem Eintritt in den Reichspostdienst liegenden Militärdienstzeit auf das Besoldungsdienstalter.
Es ist klar, daß diese Dienstzeit, die doch im allgemeinen Interesse abgeleistet ist, auf das Besoldungsdienstalter anzurechnen ist.
Eine andere Petition hat einen meiner Meinung nach ganz selbstverständlichen Punkt zum Gegenstand ihrer Wünsche gemacht, nämlich den Umstand, daß den Unterbeamten die Militärzeit nicht angerechnet wird, wenn sie nach dem Jahre 1895 etatsmäßig angestellt sind.
Den Unterbeamten derselben Kategorie, die vor dem Jahr 1895 angestellt sind, wird die Militärzeit angerechnet.
Es ist doch wirklich zu viel von den Unterbeamten verlangt, daß sie gutheißen sollen, daß die nach 1895 angestellten Kollegen schlechter behandelt werden als die Kollegen, die das Glück hatten, vor 1895 angestellt zu werden.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Petitionen, meine Herren, sind in der Kommission sehr eingehend verhandelt worden.
Die Kommission hat sich nach langer Diskussion entschlossen, die Wünsche der Unterbeamten den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen, und ich möchte bitten, diesem Beschluß einmütig beizutreten.
Daß die Verhältnisse der Beamten, die bei diesem Titel in Frage kommen, noch zu einer Reihe anderer Ausführungen Veranlassung geben würden, habe ich bereits angedeutet; aber ich behalte mir vor, später, vielleicht bei dem nächstjährigen Etat, darauf einzugehen, weil ich über die Angelegenheit bereits bei Tit.
1 ausführlich gesprochen habe.
Für heute liegt mir nur daran, noch einmal darauf hinzuweisen, daß die Anträge der Kommission betreffend die Gehaltserhöhung der Postunterbeamten von M 1000 auf 1600 Mark das Mindestmaß dessen darstellen, was geschehen muß, um den berechtigten Beschwerden dieser Beamten wenigstens vorläufig abzuhelfen; weitere Besserungen, namentlich kräftige Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses müssen folgen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Ich bitte daher, die Kommissionsresolution sowie den Antrag Müller-Eickhoff anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Meine Herren, bei der Generaldebatte über den Etat ist allseitig anerkannt worden das Bestreben des Herrn Staatssekretärs nach Besserstellung der Unterbeamten, gerechter Behandlung derselben durch die Vorgesetzten, Vermeidung von Überbürdung usw.
Das schließt aber nicht aus, daß Klagen in weitem Umfange immer noch vorgebracht werden müssen, daß den Weisungen des Herrn Staatssekretärs nicht Folge gegeben wird.
Das Streben des Herrn Staatssekretärs ermutigt uns, Fälle, die uns bekannt werden, hier vorzutragen, um dadurch eine Besserung zu bewirken.
Zwischen den Verfügungen, welche der Herr Staatssekretär erläßt, und der Ausführung derselben liegt ein weiter Weg, und auf diesem Wege geht manches verloren.
Es wird vielleicht dem Wortlaut der Verfügung Rechnung getragen, nicht aber dem Geist, der aus diesen Verfügungen spricht.
Bei der Generaldebatte ist bereits die Arbeitszeit der Unterbeamten besprochen worden im Anschluß an die Statistik, welche das Reichspostamt uns unterbreitet hat.
Der Herr Kollege Trimborn besprach diese Statistik und wies darauf hin, daß bei weitaus der Mehrzahl der Unterbeamten das zulässige Höchstmaß der Dienstzeit erreicht, zum Teil überschritten werde.
Aber auch dort, wo die Dtenststundenzahl sich innerhalb der festgesetzten (v) Bestimmungen bewegt, werden Klagen seitens der Unterbeamten erhoben und meines Erachtens nicht mit Unrecht.
Man hat in den oberen Instanzen eben nur dem Wortlaut der Verfügungen Rechnung getragen, und zwar in der Weise, daß man bei der Aufstellung des Dienststundenplans in jeder Weise an der Zeit abknapst.
In Wirklichkeit sind die Anforderungen an die Unterbeamten nicht geringer geworden.
Früher setzte man im Dienststundenplan vielleicht Dienst an von 4 bis 7 Uhr Nachmittags, jetzt von 4 , bis 5 oder 10 Minuten vor 7.
Dadurch ist eine Ersparnis von einer Viertelstunde und darüber auf dem Plan erzielt, und wenn sich das zweimal am Tage wiederholt, ist es sehr leicht, in der Woche eine Minderzahl von 3 bis 4 Stunden herauszurechnen, ohne daß der diensttuende Beamte irgend welchen Vorteil oder irgend welche Erleichterung hat.
Die Ursache für dieses Knapsen an der Zeit erblicke ich zum Teil darin, daß Oberpostdirektionen möglichst günstige Finanzberichte der Oberbehörde einreichen wollen.
Besonders bei denjenigen Oberpostdirektionen, die mit Unterbilanz arbeiten, ist das Bestreben vorhanden, die Ausgaben möglichst gering zu bemessen.
Das ist ja verständlich und berechtigt.
Ich meine aber, die Sparsamkeit darf nicht geschehen auf Kosten der Beamten.
In den Großstädten kann der Dienststundenplan in besonderem Maße erschwerend für die Beamten wirken.
Die Postämter in den großen Städten liegen an den verkehrsreichsten Stellen das ist doch naturgemäß; dort sind aber auch die teuersten Mieten, und deshalb sind die Postbeamten gezwungen, entfernt von der Arbeitsstelle an der Peripherie der Stadt zu wohnen, wo billigere Wohnungen sind.
Zu den Dienststunden kommt eine wesentliche Zeitversäumnis durch den Weg hinzu.
1.
1, Mir liegt hier vor ein Dienststundenplan der Brief4743 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
(Kopsch.)
(1 abfertigungsstelle in Breslau.
Dieser Plan ist meines Erachtens ein Muster für einen Dienststundenplan, wie er nicht sein soll.
Die Beamten sind an den meisten Tagen genötigt, zweimal in den Dienst zu kommen, ja an fünf Tagen müssen die betreffenden Beamten bis KN.
Uhr im Dienst sein.
Ich glaube, bei Aufstellung derartiger Pläne muß auch auf das Wohlbefinden der einzelnen Beamten Rücksicht genommen werden (sehr richtig!
links) und darauf, daß sie sich ihrer Familie wenigstens einigermaßen widmen können.
Ich stelle eine Abschrift dieses Dienststundenplans dem Herrn Staatssekretär zur Einsicht zur Verfügung.
Dann hat der Herr Staatssekretär in seinen früheren Darlegungen mit Recht darauf hingewiesen, wie es ihm darum zu tun sei, auf einen guten Ton seitens der Vorgesetzten gegenüber den Unterbeamten und der Beamten untereinander hinzuwirken.
Diese Wünsche des Herrn Staatssekretär sind um so berechtigter, als es sich um eine Beamtenkategorie handelt, die fortwährend mit dem Publikum in Verkehr steht.
Da ist es wünschenswert, daß innerhalb der Beamtenkategorien der beste Ton gepflegt werde.
Es ist im allgemeinen durchaus anzuerkennen, daß sich die Beamten eines möglichst guten Tones befleißigen.
Um so mehr ist es unsere Pflicht, Fälle, die den Wünschen und Bestrebungen des Herrn Staatssekretärs zuwidergehen, die nicht mit den Interessen der Post vereinbar sind, auch hier zur Sprache zu bringen.
Mir liegt hier eine Zuschrift vor aus Karlsruhe, und zwar vom Postamt 2, wo der Herr Postdirektor einem Beamten, der an Rheumatismus erkrankt war und auf ärztliche Anordnung nicht mehr an dem zugigen Arbeitsplätze arbeiten sollte, in recht harter Weise begegnete.
Der Postdirektor wollte das ärztliche Zeugnis vollständig ignorieren, und als der Beamte auf die Beachtung (L) desselben drängte, erklärte er dem Postinspektor gegenüber: „Wenn der Lump den Dienst nicht machen kann, soll er sich krank melden oder versetzen lassen!
(Hört!
hört!
links.)
Ein zweiter Fall ist mir berichtet worden vom Postamt 1 in Hamburg, wo der Herr Postdirektor am 31.
Dezember 1903 gegenüber dem aufsichtführenden Postsekretär sich in aufgeregtem Tone äußerte: „Hier fehlen übrigens zwei Lümmels, der Warake und der Heidborn, die sind heute überhaupt gar nicht zum Dienst erschienen.
Nehmen Sie mit diesen beiden Bengels gleich eine Verhandlung auf.
Zeugen des Vorfalls waren die Postassistenten Boenne, Brase, Schneeberger und andere Herren.
Ich glaube, daß es nur der Mitteilung bedarf, daß seitens des Herrn Staatssekretärs eine Untersuchung eingeleitet und dahin gewirkt wird, daß sich derartige Dinge nicht wiederholen.
Ein dritter Fall betrifft einen Herrn, der jedenfalls dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt ist; ich will auch den Namen nennen, es ist ein Herr Siemens.
Derselbe ist ja schon wegen seines Verhaltens den Unterbeamten gegenüber strafversetzt worden.
In Offenbach a. M-, wo er früher domizilierte, hat er seine Unterbeamten mit „Faulenzer, Drecksäcke, Lügner, Lumpen, Lausebuben ''tituliert.
Er ist wohl daraufhin versetzt worden.
Die Versetzung nach Düren scheint aber eine wesentliche bessernde Wirkung auf den betreffenden Herrn nicht ausgeübt zu haben; denn als einer der Unterbeamten sich gegen seinen Willen verheiratet hatte, fuhr er denselben wörtlich an: „Sie erbärmlicher Fabrikarbeiter, mit der Knute müßten Sie durchgehauen werden, daß Ihnen das Blut herunterläuft!
(Hört!
hört!
links.)
Ich führe diese Dinge an, damit der Herr Staatssekretär Gelegenheit nehmen kann, sie zu untersuchen und (0) Remedur zu schaffen.
Es liegt im Interesse der Post wie der Allgemeinheit, daß derartige Dinge nach Möglichkeit beseitigt werden.
Der schwerste Dienst, den die Postbeamten haben, ist wohl der Dienst in den Bahnpostwagen.
Ein solcher Wagen hat ungefähr einen Rauminhalt von 70 Kubikmeter.
Ich nehme an, daß nur die Hälfte des Raumes mit Gepäckstücken usw.
gefüllt ist; dann bleibt für die Bahnpostbeamten ein Raum von 35 bis 40 Kubikmeter übrig, in dem sie stundenlang angestrengt tätig sein müssen.
Ich glaube, in einem Privatbetrieb würden derartige Zustände nicht geduldet werden; da würde man allerdings Mittel und Wege finden, um die Arbeiter oder Angestellten bezüglich ihrer Gesundheit zu schützen.
Wenn die höheren Postbeamten selbst einmal Gelegenheit nehmen würden, sich von den Zuständen in den Bahnpostwagen zu überzeugen, würde sicher sehr bald Besserung eintreten.
Nun bekommen ja allerdings die Beamten in den Bahnpostwagen Fahrgebühren; dieselben sind aber im allgemeinen zu niedrig bemessen.
Die Kilometergelder betragen für die Beamten 1 Pfennig, für die Unterbeamten 0, 7 Pfennig.
Außerdem erhalten die Bahnpostbeamten, wenn sie genötigt sind, in einer fremden Stadt sich längere Zeit aufzuhalten, ehe sie zurückfahren können, eine Entschädigung, und zwar beträgt dieselbe für die Zeit bis 6 Stunden 0, 75 Mark und über 6 Stunden hinaus 1, 50 Mark; die Unterbeamten erhalten 0, 50 Mark bezw.
1 Mark.
Das sind die Uberlagergelder.
Die Beamten müssen sich dafür am fremden Ort verpflegen.
Ich glaube, daß diese Summe nicht annähernd ausreicht.
Besonders steht es für diejenigen Bahnpostbeamten schlecht, die stundenlangen Auffenthalt in teuren Orten, beispielsweise Frankfurt a. M., haben.
Dem Bahnpostamt 26 in Kassel ist es gelungen, für die Bahnpostbeamten einen besonderen Zuschuß für den Aufenthalt in Frankfurt a. M. (9) durchzusetzen von10, 50 Mark, sage und schreibe 50 Pfennig.
Aber ich glaube, daß Frankfurt a. M. für die Beamten, 1 die beispielsweise von Eisenach nach Frankfurt am Main fahren, ebenso teuer ist wie für die, die von Kassel kommen.
Leider haben die anderen Beamten diesen hohen Zuschuß noch nicht erreichen können.
Mir ist allerdings mitgeteilt worden, daß in rechter Erkenntnis der mißlichen Lage der betreffenden Beamten die Postverwaltung denselben empfohlen habe, doch nach einer Garküche zu gehen, die durch milde Stiftungen in Frankfurt am Main eingerichtet und erhalten wird.
Ich glaube, der Zustand, daß die Reichsbeamten nach einer Garküche gehen müssen, die aus milden Stiftungen unterhalten wird, ist nicht derartig, daß er der Reichsverwaltung zur Ehre gereichen könnte.
Der Herr Staatssekretär würde sicher recht ungehalten sein, wenn er seine Beamten in Berlin vielleicht in einer Volksküche anträfe.
Er würde ihnen klar machen, daß es doch mit ihrer Beamtenstellung sich nicht vereinbaren lasse, derartige Einrichtungen aufzusuchen.
Infolge der Änderung der Eisenbahnbetriebsordnung ist es jetzt zulässig, daß Bahnpostwagen wieder als Schutzwagen benutzt werden.
Mein Freund vr.
Müller (Sagau) hat anläßlich des Eisenbahnunglücks bei Bischweiler sich seinerzeit dagegen ausgesprochen, und infolge dieser Anregung ist man wohl auch davon abgekommen.
Nunmehr soll das aber wieder geschehen.
Ich weiß allerdings, daß der Herr Staatssekretär die Absicht hat, die Bahnpostwagen wesentlich größer und schwerer bauen zu lassen.
In den diesjährigen Etat ist ja auch die Summe von 1 Million Mark eingestellt worden, um widerstandsfähigere Wagen herzustellen; aber ehe die Durchführung erfolgt, vergehen sicher sieben bis acht Jahre.
Es ist deshalb wohl zu wünschen, daß, solange die alten BahnReichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
4743 (K-Psch.)
(4) Postwagen bestehen, sie nicht als Schutzwagen verwendet werden dürfen.
Das Leben der Postbeamten ist doch sicher nicht als minder wertvoll zu betrachten.
Die Frage der Oberpostschaffner ist ja nun ausreichend erörtert worden.
Auch wir haben unsere Stellung zu dieser Einrichtung genügend dargelegt.
Ich kann nicht umhin, auszuführen, daß, nachdem in dem Dispositiv des Etats eine gewisse Richtlinie angegeben worden ist, nach welcher die Beförderung zu erfolgen hat, unsere Bedenken gegen die Handhabung wesentlich sich vermindert haben.
Erfreulich ist es, daß die Einrückung in diese gehobenen Stellen eine unwiderrufliche sein soll, und daß dadurch der Willkür der vorgesetzten Beamten ein Riegel vorgeschoben ist.
Dann begrüße ich auch die Zusage der Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für unsere Unterbeamten mit Freuden.
Diese Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses ist so dringlicher Art, daß ich gewünscht hätte, schon im diesjährigen Etat wären die entsprechenden Summen eingestellt worden.
Der preußische Finanzminister hat sich auf das Reich berufen mit Bezug daraus, daß nicht schon in diesem Jahre die Einstellung für die Unterbeamten in Preußen erfolgt ist.
Wir hören nun, daß umgekehrt die Reichsverwaltung sich auf den preußischen Finanzminister beruft.
Es wäre erfreulicher, wenn das Streben vorhanden wäre, einer dem andern lieber zuvorzukommen (sehr richtig!
links), als daß sich einer auf den andern beruft, um derartige dringliche Angelegenheiten zu verzögern.
Bedauern muß ich allerdings, daß man zur Zeit nicht bereit ist, den mittleren Beamten auch den Wohnungsgeldzuschuß zu erhöhen.
Alle die Gründe, welche die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für unsere Unterbeamten als dringlich erscheinen lassen, gelten auch für die mittleren G) Beamten.
Die Wohnungen haben sich derart verteuert, daß eine wesentliche Aufbesserung nur den alten Zustand wieder herzustellen geeignet erscheint.
Für die oberen Beamten ist ja in gewissen Grenzen eine Besserung dadurch herbeigeführt worden, daß sowohl die Postkassierer wie die Postinspektoren aus der Kategorie 5 in die Kategorie 3 versetzt worden sind.
Ich darf der Hoffnung Ausdruck geben, daß der Herr Staatssekretär mit dem Herrn Schatzsekretär ein recht ernstes und eindringliches Wort sprechen wird, daß auch in nächster Zeit der Wohnungsgeldzuschuß für unsere mittleren Beamten bei der Post eine Erhöhung finden möge.
Ich schließe mit dem Wunsche, daß das Bestreben des Herrn Staatssekretärs nach Besserstellung seiner Beamten von bestem Erfolge begleitet sein möge, und daß es vor allen Dingen ihm gelingen möge, nicht nur den Wortlaut, sondern auch den Geist seiner Verfügungen in die Tat umzusetzen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte nur kurz dem Herrn Vorredner erwidern, daß er meine Sorge zum Schutze der Beamten sehr erleichtern könnte, wenn er solche Einzelfälle, wie er sie hier vorgebracht hat, vorher zur Kenntnis der Behörde bringen möchte.
Denn er wird doch vollständig verstehen, daß es für einen Beamten sehr unangenehm sein muß, hier im Plenum des Reichstags genannt zu werden als ein Beamter, der sein Unterpersonal schlecht behandelt, ohne Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
daß der Chef der Verwaltung in der Lage ist, zu sagen: (0) das beruht auf Irrtum, das verhält sich nicht so.
Nun sind cs vielleicht Nachrichten, die dem Herrn Vorredner von Personen mitgeteilt worden sind, die er möglicherweise gar nicht so genau kennt, um daraufhin den Namen eines Beamten hier zu brandmarken.
Ich glaube mit dem hohen Hause vollständig einverstanden zu sein, wenn ich die Bitte an den Herrn Vorredner richte, wenn ihm solche Einzelfälle bekannt werden, doch erst einmal zu fragen und die Sache auf amtlichen Wege zur Sprache zu bringen, ehe er Beamte in dieser Weise an den Pranger stellt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Staudy.
v. Staudy.
Abgeordneter: Ich kann dem Herrn Staatssekretär nur darin beistimmen, daß es nicht unsere Sache ist, hier auf solche Details und Klagen in der Weise einzugehen, wie es bisweilen geschieht.
Im übrigen, meine Herren, will ich mich recht kurz fassen.
Ich habe namens meiner politischen Freunde die Resolution unter Nr.
Ila zur Annahme zu empfehlen, wie sie in der Budgetkommission einstimmig gefaßt worden ist.
Ich gehe nach den Ausführungen des Herrn Referenten nicht des näheren darauf ein, will nur darauf aufmerksam machen, daß, wie er ja auch vorgetragen hat, der Gedankengang in der Kommission nicht überall derselbe gewesen ist.
Es liegt aber keine Veranlassung vor, auf diese Vorgänge in der Kommission noch näher einzugehen.
Wir wollen annehmen, daß auf die Resolution von seiten der verbündeten Regierungen eingegangen werden wird, und dann wird sich wohl bei der Ausführung noch Gelegenheit finden, auf manches zurückzukommen, was wir in der Kommission verhandelt M) haben.
Sodann komme ich kurz auf die Frage der gehobenen Beamten, welche Frage uns schon so vielfach beschäftigt hat, und die auch in der Kommission recht eingehend besprochen worden ist.
Ich gehe auf die Ungerechtigkeiten, die hier vorkommen können, und die heute auch nur kurz von dem Herrn Abgeordneten Singer angedeutet worden sind, nicht ein; denn ich glaube, es muß allseitig und auch von dem Herrn Abgeordneten Singer zugegeben werden, daß Ungerechtigkeiten und Bevorzugungen überall vorkommen können, und daß keine Veranlassung vorliegt, anzunehmen, daß hier sie sich öfter zeigen können als in anderen Fällen.
Wenn der Herr Abgeordnete Gröber ausgeführt hat, daß es eigentliche Organisationen für die gehobenen Beamte nicht gebe, daß vielmehr innerhalb derselben Klaffe von Beamten einige in die gehobenen Stellen einrücken, und wenn er darin einen Mangel findet, so erwidere ich, daß die Reichspostverwaltung mit vollem Recht sagen kann: wir brauchen innerhalb dieser Organisation, namentlich bei größeren Betriebsämtern, Leute, die in Anbetracht der zu erledigenden Geschäfte eine ganz besondere Zuverlässigkeit gewährleisten, und ich sehe keine Inkonsequenz darin, wenn nun solchen Leuten, denen besonderes Vertrauen erwiesen wird, und an die besondere Anforderungen gestellt werden, auch eine materielle Anerkennung wird.
Ich möchte den verehrten Herrn Kollegen Gröber und andere Herren auf eine Wendung aufmerksam machen, die, wenn ich nicht irre, der Herr Staatssekretär des Reichspostamts gebraucht hat: es ist überall erwünscht, daß den Beamten Gelegenheit gegeben wird, vorwärts zu kommen, und innerhalb der großen Menge von Postunterbeamten fehlt sonst jede Gelegenheit, vorwärts zu kommen.
Das ist doch ein wichtiger Gesichtspunkt.
Die Möglichkeit, vorwärts zu kommen, wirft immer 651 4744 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
(v. Gtaudy.)
(L.) anspornend auf die guten Beamten.
Meine politischen Freunde und ich sind stets der Ansicht gewesen, daß die Post mit Recht solche gehobenen Stellen eingerichtet hat, und ich kann heute auch nach allem, was uns vorgeführt ist, sagen, daß es unsere Auffassung nur bestätigt.
Weiter möchte ich noch ganz kurz auf die beiden anderen, jetzt zur Beratung gestellten Resolutionen eingehen, und zwar zunächst auf die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) und Genossen beantragte auf Nr.
592 der Drucksachen.
Auch diese Angelegenheit ist ja in der Budgetkommission schon eingehend behandelt worden, wenn auch auf Grund eines anderen Antrages als des uns augenblicklich vorliegenden.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat ja selbst gesagt, daß er seinen Antrag etwas modifiziert hat.
Ich könnte dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) sagen, was ihm auch schon in der Kommission gesagt ist, daß vielleicht der gegenwärtige Zeitpunkt nicht ganz günstig für diesen Antrag ist, weil ja doch erfreulicher Weise für die nächste Zeit eine Aufbesserung der Beamten bezüglich des Wohnungsgeldzuschusses stattfinden soll.
Wir wollen hoffen, daß diefe Aufbesserung eine für die hier in Rede stehenden Beamten recht reichhaltige sein wird, und man könnte deshalb sagen, daß diese Aufbesserung abzuwarten ist, um zu bemeffen, was wir zu tun haben.
Aber es ist für den Etat kein großer Gegenstand, um was der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) die Landbriefträger aufzubessern wünscht, und ich gebe ihm zu, daß vielfach Fälle vorkommen, wo die Leute dessen dringend bedürftig sind.
Meine politischen Freunde und ich haben keine Veranlassung, ihm nach dieser Richtung entgegenzutreten.
Wir sind der Ansicht, daß von seiten der verbündeten Regierungen wohlwollend zu M) prüfen ist, ob die von Herrn Dr. Müller (Sagan) gewünschte Aufbesserung in Aussicht zu nehmen ist.
Wir werden also dieser Resolution zustimmen.
Dagegen können wir der Resolution Patzig nicht zustimmen, ebenso wie Herr Gröber nicht zugestimmt hat, wenn wir allerdings auch von anderen Gründen ausgehen.
Herrn Gröber sind die gehobenen Stellen nicht sympathisch, er wünscht sie nicht, und darauf beruht wohl wesentlich der Widerspruch, den er gegen die Resolution Patzig erhebt.
Wir sind nicht gegen die gehobenen Stellen; aber ich habe den Herrn Abgeordneten Patzig doch darauf aufmerksam zu machen, daß bei den Oberpostdirektionsbeamten es keine gehobenen Stellen gibt.
Ich kann mir auch schwer eine Vorstellung davon machen, wie man bei den Oberpostdirektionen für die unteren Beamten gehobene Stellen fchaffen kann; denn der ganze Beschäftigungskreis, in welchem sonst die Unterbeamten sich bewegen, aus denen gehobene Beamte genommen werden, fehlt bei den Oberpostdirektionen.
Die Postverwaltung ist also korrekt verfahren.
Man könnte aber vielleicht in anderer Weise vorgehen und sagen: da bei den Oberpostdirektionen besonders vorzügliche Beamte beschäftigt werden, so wollen wir sie höher besolden.
Aber gehobene Stellen einzurichten in der Weise, wie es bisher gefchehen ist, halte ich nicht für angängig.
Dann habe ich dem Herrn Abgeordneten Patzig auch noch zu sagen, daß seine Forderung, daß jetzt noch gleich für den Zweck, den er verfolgt, ein Nachtragsetat aufgestellt werden solle, den budgetmäßigen Traditionen des Reichstags so wenig entspricht, daß wir nicht zu folgen vermögen.
Wir können nicht wünschen, daß auf Anregung des Reichstags die verbündeten Regierungen hier gleich veranlaßt werden sollen, nachträglich einen Etat aufzustellen.
Wir können ihm also zu unserem Bedauern nicht zustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (v) Patzig als Abgeordneter.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, über die Resolutionen, die die Kommission vorgeschlagen hat, und die von der freisinnigen Seite vorgeschlagen ist, kann ich mich ebenfalls sehr kurz fassen.
Wir werden diesen Resolutionen zustimmen; sie ergänzen sich gewissermaßen.
Ich kann ohne weiteres anerkennen, wenn man den Unterbeamten in den nicht gehobenen Stellen durchschnittlich eine Erhöhung ihres Gehalts zuwenden will im Tit.
25, daß man dann auch an die Unterbeamten des äußeren Dienstes denken und ihnen ebenfalls wenigstens im Endgehalt eine gewisse Verbesserung gewähren muß.
Und wenn dies fortwirkt auf die Unterbeamten der preußischen Eisenbahnverwaltung und der Reichseisenbahnverwaltung, wenigstens in diesem bescheidenen Umfange, wie es hier vorgeschlagen ist, so, glaube ich, haben wir erst recht ein gutes Werk getan und brauchen uns darüber nicht im geringsten Sorgen zu machen.
Nun die gehobenen Stellen an sich!
Es ist von zwei Seiten unser Vorschlag, auch in den Oberpostdirektionen solche gehobene Stellen einzurichten, deshalb abgelehnt worden, weil diese gehobenen Stellen an einem gewissen Zustande der inneren Krankheit leiden.
Das gebe ich Ihnen zu; wir haben aber doch nun gemeinschaftlich einmal den Entschluß gefaßt, diese etwas krankhafte Einrichtung gelten zu lassen im Etat, und sind heute bereit, sie als dauernde Einrichtung dem Etat einzuverleiben.
Es ist zweifellos ein anormaler Zustand, daß man in dem einzigen Falle hier nach der Beschäftigungsweise der Beamten eine besondere Besoldungsklasse schafft (Zuruf links), während man überall das Emporsteigen im Gehalt nach dem Dienstalter organisiert hat.
Laffen Sie uns dahin M streben und unsere Wünsche an die Verwaltung dahin richten, daß sie im Lause der Jahre aus diesen gehobenen Stellen etwas anderes macht.
Wir haben ja gehört, daß da eigentlich die Beschäftigung von Beamten ersetzt wird durch Unterbeamte; nun gut, dann scheint mir also eine Klaffe von Beamten zu fehlen, eine Kategorie zwischen den Unterbeamten und Beamten, und diese Kategorie mag man allmählich herausreifen lassen aus diesen Stellen.
Aber weil das einstweilen noch nicht vollkommen entwickelt ist, deswegen nun für die 418 Beamten um mehr handelt es sich nämlich gar nicht bei den Oberpostdirektionen eine Härte eintreten zu lassen, das sollte doch eigentlich nicht in der Absicht dieses Haufes liegen, das ja seine Entschließungen für die Unterbeamten stets mit fo viel Wohlwollen gefaßt hat.
Es handelt sich sodann darum, ob der Einwurf des Herrn Kollegen v. Staudy richtig ist, daß dort eine besonders verantwortungsvolle Beschäftigung nicht stattfinde, eine Beschäftigung, die es rechtfertige, daß man auch hier einzelne, die mit besonders verantwortlichem Dienst betraut sind, in die etwas höhere Besoldungsklasse aufrücken läßt.
Wenn aber die Verwaltung das, wie ich annehmen kann, bestätigen muß denn auch dort wird es der Fall sein, daß man Beamtendienste zum Teil durch Unterbeamte verwalten und versehen läßt —, nun, dann müssen eben auch dort einige Posten geschaffen werden als „gehobene ''Stellen, in welche die Unterbeamten aufrücken können.
Wenn das nicht möglich sein sollte, dann erleben wir wieder für eine längere Reihe von Übergangsjahren, daß eine Ungleichheit, eine Härte durch alle Altersstufen hindurch besteht, bis die gegenwärtige Generation vollkommen ausgestorben ist; denn es sind eine größere Anzahl von Unterbeamten in die Oberpostdirektionen übergetreten, ehe diese gehobenen Stellen geschaffen worden Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
4745 (Patzig.)
(L) sind.
Hätten diese Unterbeamten gewußt, daß bei den Betriebsämtern gehobene Stellen eingerichtet werden würden, so wären sie dort geblieben und würden jetzt denn sie sind wegen ihrer besseren Qualifikation in die Oberpostdirektionen versetzt worden bei den Betriebsämtern in die gehobenen Stellen eingerückt sein und hätten das bessere Gehalt.
Nun sitzen sie aber gewissermaßen da mit ihren Kenntnissen bei der Oberpostdirektion und sehen, wie drüben beim Betriebsamt, das sie verlassen haben, die jüngeren Kollegen in die gehobenen Stellen einrücken!
Also ich glaube, jedenfalls müßte man für den llbergangszustand irgend eine Maßregel ergreifen, um diese Härte nicht fortbestehen zu lassen.
Und da ich doch sicher bin, daß wir im Laufe der nächsten Monate noch die eine oder andere Forderung im Wege des Nachtragsetats bekommen werden wenn es sich auch gar nicht um erhebliche Forderungen handelt —, so habe ich den Wunsch ausgesprochen, daß wir diese verhältnismäßig geringe Unebenheit oder „Unstimmigkeit '', wie man heute sagt, noch in diesem Jahre beseitigen und nicht erst wieder warten bis zum nächsten Jahre, um nicht ein Jahr lang eine Anzahl von Unterbeamten wenn es auch nur wenige sind unter einer Unbilligkeit leiden zu lassen, die wir beseitigen konnten, wenn wir rechtzeitig eingriffen.
Ich möchte also doch empfehlen, diese Resolution in demselben Sinne anzunehmen, wie wir die andere Resolution betreffend die Unterbeamten, denen wir 1000 bis 1600 Mark Mindestgehalt geben wollen annehmen.
Wir binden uns nicht genau an die Ziffer; wir behalten uns die Ausführung der Sache noch vor, wir bekunden aber unser Wohlwollen und unseren Entschluß, hier zu allererst die bessernde Hand anzulegen, wie es eben am zweckmäßigsten geht.
Deshalb, glaube ich, könnte die Mehrheit des Hauses auch sehr gut (L) mit für die 418 Beirrten der Oberpostdirektionen eintreten.
Die Petitionen wegen der Militärdienstzeit überweisen auch wir gern zur Berücksichtigung um das sogleich mit abzumachen.
Meine Herren, darüber haben wir in diesem hohen Hause so viel geredet, und diesen Wunsch haben wir der Verwaltung so lebhaft und so oft zum Ausdruck gebracht, daß ich glaube, es gellen ihr noch heute die Ohren von den Verhandlungen, die wir hier bei der zweiten Lesung gehabt haben.
Wir können nur einfach immer noch einmal den Wunsch unterstreichen: es geht nicht, daß man diese Ungleichheit bestehen läßt; wir wünschen dringend, daß sie beseitigt werde, und ich empfehle es auch meinerseits nochmals der Verwaltung auf das angelegentlichste.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß bet dieser Gelegenheit noch einmal auf die Überstunden zu sprechen kommen.
Nach der Statistik haben wir 94 836 Beamte.
Von diesen haben 54 Stunden pro Woche Dienstzeit 10 967, bis 63 Stunden 26 166 und über 63 Stunden 57 703.
Nun ist die Verfügung über die Dienststunden der Unterbeamten von dem Staatssekretär bei der Beratung des Tit.
1 dahin erläutert worden, daß die Verfügung in das Ermessen der Herren Direktoren gelegt ist, die zu entscheiden haben je nach der Schwere der Dienstverrichtung, die die Unterbeamten zu verrichten haben.
Aber selbst diese Verfügung wird vielfach heute noch außer Acht gelassen.
65 bis 75 Stunden ist keine Seltenheit, und selbst von früh 6 bis 8 », Uhr und auch bis 912 Uhr Abends, wie es in Hamburg noch zur Stunde der Fall ist.
Dazu kommt für die Briefträger des Abends das Zurückmelden, daß dieselben noch circa (0) gut eine Stunde mehr Dienst zu verrichten haben, als eigentlich die Dienstzeit ausmacht.
Die Folgen solcher Überanstrengungen in gesundheitlicher Beziehung gibt uns die Statistik zu erkennen.
Das Durchschnittsalter der Unterbeamten in Hamburg beträgt 37 Jahre.
Nach der Hamburger Statistik starben 1900 an Lungenschwindsucht und Lungenentzündung 380 Beamte.
An der Lungenschwindsucht starben von den Beamten nach Prozenten gerechnet 26, 2, von den Unterbeamten 39, 6 Prozent.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich glaube, diese Zahlen sind doch wohl Zahlen, die auch dem Staatssekretär zu denken geben müßten, daß hier unbedingt in der Dienstzeit sowohl als auch in der Besoldung der Unterbeamten eine Besserung eintreten muß.
Wenn der geehrte Herr Kollege Kopsch einen Breslauer Stundenplan hier zur Sprache gebracht hat, so glaube ich, wir brauchen nicht nach der Ferne zu schweifen; denn das Schlechte liegt gerade hier in Berlin nahe genug.
Vor mir liegt ein Dicnststundenplan, der folgendes enthält: am ersten Tage Dienst von 4 -z bis 11 Uhr Vormittags, das ist 6 -2 Stunden; am zweiten Tage 6 bis 8 -2 Uhr Vormittags, Mittags von 11 » »bis V, Uhr Abends, das macht 11-, Stunden; am dritten Tage von 6 bis 11-12 Uhr Vormittags und IV- bis 8 Uhr Abends, gleich l'z Stunden; am vierten Tage von 6 Uhr bis 1 -, Uhr Mittags, 7 -, Stunden; am fünften Tage 6 bis 8 V Uhr Vormittags, von 11°, bis 8 -2 Uhr Abends, sind wieder 11', Stunden; am sechsten Tage von 6 bis ll', Uhr Vormittags, Nachmittags von 1 '- bis 8 --, 12-z Stunden; am siebenten Tage von 4 -2 Uhr früh bis 1 -« Uhr Mittags.
An dem Tage, wo der Dienst vor 6 Uhr des Morgens beginnt, wird den Unterbeamten.
circa 50 Prozent der Arbeitszeit zu gute gerechnet.
Das (D) macht hier in Berlin aus unseren Postämtern eine Durchschnittsstundenzahl von 73 Stunden pro Woche aus.
Ich bin der Meinung, daß auch das eine Dienstzeit ist, die eigentlich nicht vertreten werden kann.
Es ist vorhin schon Bezug genommen worden auf die Anrechnung der Militärdienstzeit.
Eine alte Klage der Postunterbeamten, die nicht verstehen können, daß die von 1895 am 1.
April an eingetretenen ihre Militärdienstzeit nicht angerechnet erhalten!
Dann klagen die Postunterbeamten es ist ja dem Herrn Staatssekretär nicht unbekannt darüber, daß, nachdem nun einmal die Auszeichnungen eingeführt sind, daß sie nach 15jähriger Dienstzeit die Achselschnüre bekommen, dieselben auch heute noch von ihrem an und für sich kärglichen Gehalt abgezogen werden.
Dann wiederholen sich die Klagen auch jetzt nach Weihnachten wieder, daß das Hilfspersonal zu spät eingestellt werde.
Die Einstellung in Berlin zur Weihnachtszeit geschieht nicht vor dem 18.
Dezember.
Bekanntlich häuft sich der Weihnachtsverkehr schon zu Anfang Dezember, und während circa 18 Tagen wird den Unterbeamten eine kolossale Überanstrengung durch die Postbehörden in Berlin zugemutet.
Dann bitte ich den Herrn Staatssekretär, seine Aufmerksamkeit einmal auf die Wertortstelle Nr.
16 unseres Hofpostamts zu lenken.
Dort ist die Zahl der Absertigungsbeamten eine so ungenügende, daß die Begleiter oft eine Stunde warten müssen, ehe sie abgefertigt werden.
Den Beamten trifft keine Schuld.
Die Einrichtungen sind eben ungenügend; die Beamten, die die Begleiter abfertigen, reichen nicht aus.
So geht den Begleitern die Zeit, die sie dort unnütz zubringen müssen, von ihrer freien Zeit verloren.
Dadurch müssen sie selbst ihre Essenszeit oft einbüßen.
Ich glaube, daß es in dieser Beziehung nur 651'4746 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
(Zubeil.)
M eines Hinweises bedarf, um zu bewirken, daß die Begleiter schneller abgefertigt werden.
Noch einige Worte zur Teurungszulage.
Dieselbe beträgt bei 90V Mark 150 Mark.
Nun verringert sich die Teurungszulage ja, je nachdem der Gehalt steigt.
Bei 1000 Mark wird 30 Mark abgezogen, bei 1100 Mark 70 Mark, bei 1200 Mark hört die Teurungszulage auf.
Auch die Zulage für Fahrtengelder kommt in Abzug, weil beide zusammen 200 Mark nicht übersteigen dürfen.
Wenn nun die Begleiter Geld und Geldeswert von der Hauptpost nach den Bahnhöfen fahren, erhalten sie pro Tag 50 Pfennige oder monatlich eine Zulage von 15 Mark.
Die Begleiter müssen von dem Hauptpostamt nach dem Lehrter Bahnhof fahren.
Am Lehrter Bahnhof wird ihnen der Auftrag gegeben, an welchem anderen Bahnhof sie sich zu melden haben.
Natürlich kann dieser.
Weg nicht zu Fuß zurückgelegt werden, sondern die Beamten müssen die elektrische Bahn, Omnibusse u. dgl.
benutzen, um zur richtigen Zeit auf dem nächsten Bahnhof, mitunter Görlitzer oder Schlesischer Bahnhof, einzutreffen.
Da ist es erklärlich, daß die Zulage von 15 Mark an Fahrgeldern von den Beamten vollkommen verbraucht wird.
Aber auch hier wird ein Teil von diesen Fahrtengeldern abgezogen, sobald Teurungszulage und Fahrtengelder zusammen, wie schon gesagt, 200 Mark betragen.
Um nun weiter zu sparen, nimmt man zu Begleitern junge Leute; denn denjenigen Beamten, die schon in den Bezug von 1200 Mark pro Jahr gekommen sind, kann man die Fahrtengelder nicht mehr abziehen; denen müssen sie voll ausbezahlt werden.
Man greift also, um zu sparen, zu dem Mittel, junge, erst kurz eingestellte Leute zu diesem Dienst zu verwenden.
Dann noch eine Anregung zum sogenannten Holzund Kartoffelgeld!
Auch dort weiß niemand, wer eigentlich diese Vergünstigung zu erhalten hat man (L) sieht, wie es in der Verwaltung des Herrn Staatssekretärs, der dafür die Verantwortung nicht tragen mag, aussieht.
Ein Beamter mit einem Kind erhält die Vergünstigung, andere mit vier, fünf Kindern gehen leer aus; Beamte, die kaum fünf Jahre im Dienst sind, bekommen sie, Beamte mit zehn, zwölf Dicnstjahren gehen leer aus.
Als mein Fraktionskollege Singer über die Einrichtung des Töchterhorts sprach, bestritt der Herr Staatssekretär, daß da die Vorgesetzten einen Druck auf die Unterbeamten ausüben.
Aber als nach unseren Verhandlungen im vorigen Jahre, wo auch die Töchterhorte erwähnt wurden, die „Berliner Volkszeitung ''einen Artikel über die Einrichtung der Töchterhorte brachte mit einer scharfen Kritik des Postinspektors auf dem Packetamt Oranienburgerstraße, da ließ dieser Herr seine sämtlichen Unterbeamten antreten, hielt ihnen eine große Standrede wegen des Artikels, und als er damit fertig war, sagte er: so, nun geht und teilt es den Zeitungen wieder mit!
Gleichzeitig aber, um einen Druck auf die Unterbeamten auszuüben, wurde eine Liste ausgestellt und jedem Unterbeamten zur Unterzeichnung zugestellt, ob er in die Töchterhorte eintreten will oder nicht.
Wenn das von einem so hochgestellten Beamten geschieht, dann wird kein Unterbeamter es wagen seine Unterschrift zu verweigern; es nützt auch nichts, wenn sie der Aufforderung entgegenhalten: 1 ich habe ja nur Jungens, keine Mädchen —, und alle Unterbeamten fühlten sich verpflichtet, diesen Mädchenhorten beizutreten und ihren Obulus zu opfern.
Noch einige Worte über die gehobenen Stellen!
Der Herr Staatssekretär erwiderte vorhin dem Herrn Kollegen Gröber: Unzufriedenheit wird immer vorhanden sein, Unzufriedenheit ist auch bei den Beamten vorhanden, wenn der jüngere dem alleren im Aufrücken vorgezogen wird.
Hier liegt es aber doch anders.
Die Beamten wissen, (6) wenn sie keine Dienstverschuldung begangen haben, genau, in welcher Zeit sie in eine etatsmäßige Stelle einrücken.
Für die Unterbeamten aber sind bis heute keine Grundsätze vorhanden, wonach sie in gehobene Stellen kommen.
Die Beamten würden auf alle Gratifikationen verzichten, wenn die gehobenen Stellen wieder abgeschafft würden, und dafür die Beamten, welche eine Reihe Dienstjahre hinter sich haben, die Bezüge erhielten, welche jetzt die gehobenen Beamten bekommen.
Sollte das aber nicht beliebt werden, dann möge dafür Sorge getragen werden, daß allen mindestens 30 Jahre in Dienst stehenden Beamten der Bezug von 1800 Mark zukommt.
Ein großer Teil aller dieser Beamten erhält nach dreißigjähriger Dienstzeit die angeführte Auszeichnung der drei Sterne, mit der aber nicht ein höherer Gehaltsbezug verbunden ist.
Diesen Beamten hat man in Berlin den Spottnamen „unbesoldete Stadträte ''gegeben.
Soll da die Arbeitsfreudigkeit dieser alten Beamten gehoben werden, wenn sie nichts weiter als die drei Sterne nach dreißigjähriger Dienstzeit erhalten, die sie noch selbst bezahlen müssen!
Der Herr Staatssekretär bestritt meinem Kollegen Singer gegenüber, daß es hier nicht nach Gunst und Liebedienerei geht.
Ja, Herr Staatssekretär: nach welchen Grundsätzen grht es denn
Auf dem einen Amte werden alle Wagenschtießer gehoben, auf einem anderen wiederum die Fahrschaffner, auf den Posthaltereien in der Köpenicker-, Oranienburger- und Möckernstraße sind alle Schließer gehoben; der größte Teil aller übrigen Beamten geht aber teer aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Postillon in der Köpenickerstraße kam nach seiner Anstellung auf das Postamt 65; schon nach einigen Wochen erhielt er die Bezüge eines gehobenen Unterbeamten und genau nach einem Jahre nach seiner Anstellung kam er wieder als Gehobener nach der Köpenicker- (vj straße auf die Posthalterei zurück.
Herr Staatssekretär, daß das böses Blut unter einem großen Teile der älteren Beamten machen muß, ist selbstverständlich.
Bei denjenigen Unterbeamten, die im Amtszimmer beschäftigt und von den gehobenen Stellen ebenfalls ausgeschlossen sind, hilft man sich insofern, als man sie in den Außendienst bringt, sie dort zu gehobenen Unterbeamten macht, dann wieder aus dem Außendienst herausnimmt und sie dann wieder in dem Amtszimmer als gehobene Unterbeamten beschäftigt.
Also ein festgegliedertes System ist bei den gehobenen Stellen nicht vorhanden.
Da ist es menschlich begreiflich, daß das persönliche Wohlwollen eines Vorgesetzten jetzt und in Zukunft ausschlaggebend sein muß und sein wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Staatssekretär führte vorhin an, die gehobenen Stellen sollten vor allem dazu dienen, die geringere Arbeit der Beamten zu übernehmen.
Wie sieht es damit aus
Unterbeamte, die fünf bis sechs Jahre in der Werlpakelbestellung tätig waren, und zwar zur Zufriedenheit ihrer Vorgesetzten, mußten plötzlich den Gehobenen Platz machen, um wieder als Bahnhofsbegleiter zu gehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Andere Beamte, die 5, 7, 8 und 9 Jahre bei dem Paketwiegen beschäftigt waren und sich als brauchbar stets erwiesen hatten, plötzlich aber unbrauchbar wurden, mußten ihre Tätigkeit an dieser Arbeitsstelle einstellen und den Gehobenen Platz machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Beamte 7, 8, 9 Jahre ihre Pflicht erfüllt haben an einer bestimmten Stelle, dann müssen sie sich doch auch die Kenntnisse erworben haben; sonst würde man sie doch nicht so lange an der Stelle geduldet haben.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
4747 (Zubeil.)
(L) Das hat viel böses Blut gemacht, Herr Staatssekretär!
Da wäre es besser gewesen.
Sie hätten niemals zu diesem Mittel der gehobenen Stellen gegriffen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ein offenes Geheimnis, wie die Beförderung zu den gehobenen Stellen geschieht.
Die Vorschläge liegen direkt in den Händen der Vorsteher der einzelnen Ämter und werden den Direktoren übermittelt, die sich, da sie die Beamten nicht genau kennen können, immer diesen Vorschlägen anschließen werden.
Damit ist der Willkür, der Liebedienerei, der Kriecherei Tür und Tor geöffnet.
In Zukunft soll nun das Aufrücken in die gehobene Unterbeamtenstellung von einem Examen abhängig gemacht werden.
Dann setzen Sie aber eine bestimmte Dienstzeit fest, dann lassen Sie alle Unterbeamten an dem Examen teilnehmen, die da glauben, das Examen bestehen zu können, und alle, die das Examen bestanden haben, rangieren dann nach dem Dienstalter auf Grund ihres bestandenen Examens.
So ist wenigstens die gröbste Ungerechtigkeit bei den gehobenen Stellen dann ausgeschaltet.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Der größte Teil der Postunterbeamten und ihre verschiedenen Organe bestätigen es befindet sich in steigender Erregung, die Unzufriedenheit der Unterbeamten nimmt immer mehr zu, es scheint Methode der Postverwaltung zu sein, die Unterbeamten gegen einander auszuspielen, um dieselben von einer starken Organisation abzuhalten.
Bei den Bahnpostämtern sind die gehobenen Stellen ebenso ungerecht verteilt; denn ein ungerechtes System wird sich eben nie auf den Boden der Gerechtigkeit stellen können.
Fahrer oder Postbahnschaffner sind nur in vereinzelten Fällen in gehobene Stellen gebracht worden.
Mancher alte Bahnpostschaffner, der ein halbes Leben lang den Bahnpostdienst versehen (s) hat, der sich nun während seiner letzten Dienstjahre sein Leben etwas leichter gestalten wollte, ist bei Einführung der gehobenen Stellen aus dieser Gruppe vollkommen ausgeschaltet, er fährt jetzt nur auf Nebenstrecken oder als Schaffner der Bahnpost.
Nun steht aber fest, daß ein Bahnpostschaffner bei Schaffnerbahnposten erst recht den Anspruch erheben kann, da er hier voll und ganz einen Beamten vertreten muß, der Postschaffner hat die gesamte Arbeit als Unterbeamter selbst zu leisten.
Den besten Beweis haben Sie ja selbst damit erbracht, daß Sie diesen Beamten erhöhte Fahrgelder zugebilligt haben, weil ihre Verantwortung größer ist als an Stellen, wo sie den Beamten untergeordnet sind.
Alles in allem also bitte ich die Majorität des Reichstags, den Titel der gehobenen Stellen wieder zu streichen und nicht erst einzustellen.
Herr Kollege Singer hat schon angeführt: für die übrigen Aufbesserungen der Unterbeamten werden wir stimmen.
Es kann hierfür unter keinen Umständen an den Mitteln fehlen.
Wenn das Deutsche Reich Hunderte von Millionen für eine unglückselige Kolonialpolitik zum Fenster hinauswirft, dann werden doch auch noch die Mittel für unsere Unterbeamten zu beschaffen sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Zeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Ich halte mich aber für verpflichtet, auch namens meiner Freunde zu dem Antrag Patzig und zu der Frage der „Gehobenen ''mit ein paar Worten Stellung zu nehmen.
Der Herr Vorredner hat ebenso wie der Herr Abgeordnete Singer gewünscht, daß die gehobenen Stellen hier (O) im Etat gestrichen würden.
Wenn dies geschähe, so würde das den Erfolg haben, daß 10 700 Unterbeamten ein geringeres Gehalt zu teil werden würde (sehr richtig!
links und in der Mitte), als ihnen sonst zugebilligt wäre.
Daß auf solche Weise ihre wirtschaftliche Lage „aufgebessert ''werde, dürften denn doch wohl die Unterbeamten nicht glauben.
Der Herr Vorredner hatte ja darin ganz recht, wenn er sagte, daß durch Schaffung der gehobenen Stellen Unzufriedenheit in die Kreise der Unterbeamten hineingetragen worden ist; man kann sich auch ziemlich genau herausrechnen, wie groß die Zahl der Mißvergnügten ist.
Ich schätze diese Zahl für das nächste Etatsjahr auf 37 175 Unterbeamte, 64 Postschaffner aus Titel 25, auf 418 Unterbeamte aus Titel 19 usw.
Unzufriedenheit wird nämlich herrschen bei denjenigen Unterbeamten, die nicht in gehobene Stellen rücken (Heiterkeit), Zufriedenheit, meine Herren, aber bei denjenigen, die gehobene Stellen einzunehmen in der Lage sind oder sein werden (Heiterkeit), also pro 19056 bei 10 700 Unterbeamten.
(Heiterkeit.)
Nun haben ja meine politischen Freunde das System der gehobenen Stellen bekämpft, als es eingerichtet wurde, insbesondere aus dem Grunde, weil damals die Dienstzulagen für die sogenannten gehobenen Stellen widerruflich waren, und durch eben diesen Umstand der Willkür der Vorgesetzten allzu weiter Spielraum zugemessen war.
Aber, meine Herren, wir dürfen doch auch nicht außer acht lassen, daß bei jeder Beförderung von Angestellten, die in gleicher Weise vorgebildet wurden, das Urteil der Vorgesetzten über die Diensttüchtigkeit der verschiedenen (v) Wettbewerber immer ausschlaggebend ins Gewicht zu fallen pflegt und ins Gewicht zu fallen hat.
(Sehr wahr!
links.)
Wenn ein Jurist die große Staatsprüfung bestanden hat, so kann er Amtsrichter oder Landrichter werden.
Es hängt aber von dem Urteil seiner Vorgesetzten über seine Diensttüchtigkeit und leider auch über manche andere auf seine Person bezügliche Fragen ab, ob er in die Stelle eines Gerichtsdirektors, eines Reichsgerichtsrats usw.
einrückt.
Kein Richter, kein Lehrer, kein Pfarrer kann sich selber prüfen oder von einem anderen prüfen lassen oder auf Grund seiner Dienstleistungen sagen: ich bin zum Avancement qualifiziert, und deshalb muß ich diese oder jene Stelle haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man solche Parallelen zieht, so kommt man zu dem Endergebnis, daß der Mangel, an dem die gehobenen Stellen jetzt noch leiden, vorzugsweise darin liegt, daß es an einem präzisen Kennzeichen für die einzelne Funktion fehlt, mit der ein höheres Einkommen verbunden sein soll.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, auf der anderen Seite wollen wir doch offen cingestehen, daß es einen großen wirtschaftlichen Fortschritt in sich schließt, wenn durch die gehobenen Stellen einem großen Teile der Unterbeamten ermöglicht wird, aus der Sphäre, in der sie bisher alle festgehalten wurden, zu einer höheren Besoldung aufzurücken.
Ich bin der festen Überzeugung, wenn versucht wird, das System der „Gehobenen ''in der Weise, wie es hier im Dispositiv geschieht, weiter auszubauen, d. h. wenn die Reichsverwaltung fortfährt, die verschiedenen Funktionen immer schärfer zu präzisieren, sodaß mit der Zeit genau abgegrenzte Kategorien von „Gehobenen ''entstehen ich bin 4748 Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905: (Müller (Sagaus) (»der festen Überzeugung, daß dann diese hochwichtige Frage befriedigend gelöst wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein Widerstand ist allerdings zu entkräften und darauf möchte ich hinweisen, deshalb auch habe ich hauptsächlich das Wort ergriffen —, das ist der Widerstand, der in der Unterbeamtenschaft selber liegt, die bisher nicht gewöhnt war, differenziert zu werden.
Es herrschte bisher wie ein Dogma die Meinung, daß jeder, der nun einmal Postunterbeamter sei, auch mit den anderen Postunterbeamten über einen Kamm geschoren werden müsse.
Aber wer die Verhältnisse mit Aufmerksamkeit verfolgt hat, der wird herausgefühlt haben, daß jetzt schon in dieser Hinsicht ein erfreulicher Wandel sich vollzieht, daß es schon besser wird, daß die Postunterbeamten sich mit in den neuen Zustand hineinleben, der ihnen möglich macht, vorwärts zu kommen.
(Sehr richtig links.)
Nun, meine Herren, was meinen Antrag betrifft, so habe ich mich gefreut, daß von den verschiedensten Seiten ihm Unterstützung in Aussicht gestellt worden ist.
Auch der verehrte Herr Kollege v. Slaudy hat dies getan; er hat allerdings gemeint, eine Zulage von 100 Mark sei kein großer Gegenstand.
Meine Herren, für einen reichen Mann gewiß nicht, wohl aber für einen armen Landbriefträger!
Für den sind 100 Mark ein Vermögen!
(Sehr wahr!
links.)
Die Äußerung des Herrn Kollegen v. Staudy erinnert mich an den Leutnant, der zooi eau A aus dem Eisenbahnzug eine Heidsieckflasche zum Fenster hinaus beförderte, als er auf das Verbot hingewiesen wurde, Gegenstände zum Fenster hinaus zu werfen, „schneidig ''erwiderte: „Lächerlich!
Für mich ist eine Flasche Sekt überhaupt kein Gegenstand.
(8) 1 (Heiterkeit.)
Nun, für manchen „gewöhnlichen ''Menschen gilt schon der Schaumweingenuß als der höchste Luxus.
(Heiterkeit.)
Ich meine: die 100 Mark mehr im Endgehalte sollten wir in ihrem Werte für den Landbriefträger doch nicht unterschätzen.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Antrag Patzig würde meines Erachtens geradezu einen Rückschritt bedeuten gegenüber dem gegenwärtigen Zustande.
Denn was von den meisten Seiten dieses hohen Hauses mit Recht gewünscht wurde, war doch das, daß den gehobenen Stellen besondere Funktionen überwiesen werden möchten.
Der Herr Staatssekretär des Reichspostamts hat uns aber erklärt: wir haben bei den Oberpostdirektionen keine solche Stellen, die besondere Dienstansprüche stellen.
Sollen wir nun um eines Schemas willen da gehobene Stellen schaffen, wo kein Platz für besondere Funktionen ist
Das wäre das Verkehrteste, was wir tun könnten.
Deshalb werden meine Freunde gegen den Antrag Patzig stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Die Herren Abgeordneten Singer und Zubeil haben beide den Wunsch ausgesprochen, daß die gehobenen Stellen ganz gestrichen werden möchten.
Der Herr Vorredner hat bereits das Nötige darauf erwidert; ich kann dieser Entgegnung meinerseits nur beitreten.
Wenn uns von dem Herrn Abgeordneten Singer der Vorwurf gemacht worden ist, daß wir die Konsequenzen aus unserer Haltung nicht zögen und die gehobenen Stellen doch bewilligten, so übersieht er, daß wir keineswegs Gegner der gehobenm Stellen an sich sind, sondern nur für die Zuteilung dieser Stellen einen objektiven Maß- (0) stab wünschen, und daß wir wünschen, es möge ein Weg gefunden werden, der die bisherige Unzufriedenheit der Beamten beseitigt.
Der Herr Staatssekretär hat nun Mitteilungen darüber gemacht, wie es sich mit dem Vorrücken bei den Unterbeamten in die gehobenen Stellen verhält, und hat richtiggestellt, daß allerdings die Erlangung des Maximalgehalts in den gehobenen Stellen sich etwas hinausschiebt, im einzelnen Fall um drei Jahre, vielleicht auch um sechs Jahre.
Ich muß leider dem Herrn Staatssekretär nach Vergleichung der Bestimmungen in den verschiedenen Etats recht geben, daß allerdings früher, in dem Etat, der noch für 1904 bewilligt worden ist, eine gehobene Stelle ein gewöhnliches Gehalt mit Zulagen bis zu 300 Mark bedeutete, während jetzt im neuen Etat nicht eine Zulage bewilligt wird, sondern ein Gehalt, welches um die frühere Zulage erhöht ist.
Der Herr Staatssekretär wird recht haben, wenn er ausgeführt hat, daß das Aufrücken in der gehobenen Stelle sich verzögert und dabei im Einzelfalle das Plus, was der Unterbeamte gewinnt, zeitweise vielleicht nur 20 Mark beträgt; den eigentlichen Profit bekommt der Unterbeamte erst später.
Meine Herren, wenn das die Konsequenz der im jetzigen Etat vorgeschlagenen Form der Bewilligung ist, dann möchte ich doch die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, in Erwägung zu ziehen, ob uns nicht im nächsten Etat eine veränderte Fassung der Exigenz vorzuschlagen wäre, die es möglich macht, daß die Unterbeamten nicht so spät das Maximalgehalt erreichen.
Wenn die Unterbeamten nach dieser Darlegung, deren Richtigkeit ich zu bestreiten nicht imstande bin, nicht nach 21 Jahren, wie bisher, das Maximum erreichen, sondern erst nach 24 oder vielleicht gar erst nach 27 Jahren, wenn man ferner erwägt, daß bet einer großen Zahl der Beamten schon vor ihrem Einrücken in die gehobene Stelle eine zehnjährige Tätig- (v) keit vorausgeht, dann werden zahlreiche dieser Beamten überhaupt in das Maximalgehalt nicht einrücken oder so spät, daß sie eigentlich eine rechte Freude an dem Maximalgehalt nicht mehr erleben.
Deshalb wird auch wohl die Bitte gerechtfertigt sein, der Herr Staatssekretär möge in Erwägung ziehen, ob hier nicht eine Kürzung der Vorrückungszeit im nächsten Etat etwa in der Weise vorgeschlagen werden kann, daß die Unterbeamten ungefähr in der gleichen Zeit in das erhöhte Maximalgehalt einrücken, in welcher sie bisher in die nicht erhöhten Maximalgehälter gerückt sind.
Diese Bitte möchte ich in der vorgerückten Stunde dem wohlwollenden Herzen des Herrn Staatssekretärs empfehlen.
Präsident: 1 Das Wort hat der Kommissar des Bundesrats, Kaiserlich Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Neumann.
Renmann, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Ich muß mit ganz kurzen Worten einen kleinen tatsächlichen Irrtum des Herrn Abgeordneten Kopsch berichtigen.
Daß das weitere wegen Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses erst für 1906 und nicht für 1905 in Aussicht genommen ist, dazu ist in keiner Weise von preußischer Seite ein Anlaß gegeben; im Gegenteil, es hat lediglich die Rücksicht aus die Verhältnisse des Reichs den Ausschlag gegeben, und zwar die Rücksicht auf die sehr ungünstige Finanzlage gerade bei uns und zweitens die Rücksicht darauf, daß für 1906 ja bekanntermaßen eine Änderung der Servisgesetzgebung in Aussicht steht.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Reichstag.
147.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
4749 (Präsident.)
M Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, zunächst abzustimmen über die Positionen selber und dann über die dazu gehörigen Resolutionen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Tit.
19 ist nicht angefochten; ich darf wohl annehmen, daß er vom Hause bewilligt worden ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Resolution Patzig und Genoffen, Nr.
646 der Drucksachen, deren Verlesung mir wohl erlaffen wird.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution Patzig und Genossen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
25 mit der Resolution der Budgetkommisstonzu Kap.
85 Tit.
25 der fortdauernden Ausgaben den verbündeten Regierungen gegenüber die Bereitwilligkeit auszusprechen, den Unterbeamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung in nicht gehobenen Stellen Gehaltsbezüge im Mindestbetrag von 1000 bis 1600 Mark zu bewilligen.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die eben von mir verlesene Resolution der Budgetkommission annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu Tit.
26.
Zu demselben liegt vor die Resolution vr.
Müller (Sagan) und Eickhoff auf Nr.
592 berichtigt der Drucksachen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, für die Unterbeamten im Landbestelldienst, Botenpostdienst und Leitungsaufseherdienst baldigst eine Er- (W Höhung des Endgehalts auf 1100 Mark in Aussicht zu nehmen.
Tit.
26 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, die die eben von mir verlesene Resolution Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
592 der Drucksachen berichtigt annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist auch angenommen.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, dem ich mich anschließe, und von dem ich annehmen werde, daß er der Beschluß des Hauses ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, hat sich das Haus vertagt.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten morgen, Freitag den 23.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über den Etat der Verwaltung der Kaiserlichen Marine auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
626 der Drucksachen) Berichterstatter: Abgeordneter Freiherr v. Thünefeld.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Beumer, Hoeck und Will wünschen aus der III.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3., 7. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.