Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Nach einer Mitteilung des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers ist an Stelle des in den Ruhestand getretenen Unterstaatssekretärs vr.
Hopf der Direktor im Reichsamt des Innern vr.
Richter zum Mitgliede der Kommission für die Ausschmückung des Reichstagsgebäudes vom Bundesrat gewählt worden.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, S60 4060 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
(PrSstde-t.) (D Dr. Berliner, Merten, Rogalla v. Bieberstein und Engelen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schmid (Jmmenstadt), Patzig, Eickhoff, v. Staudy in die Budgetkommission; Graf Praschma in die Wahlprüfungskommission.
Der Herr Abgeordnete Müller (Fulda) ersuchl um Verlängerung des ihm vom Reichstage bewilligten Urlaubs bis zum 7.
Februar.
Ferner sucht Urlaub nach der Herr Abgeordnete vr.
Becker (Hessen) für 14 Tage wegen dringender Berufsgeschäfte.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Bor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsmtnister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, zu der Interpellation der Herren Abgeordneten v. Normann und Genossen, betreffend den Abschluß des österreichisch-ungarischen Handelsvertrags, habe ich erklärt, ich würde die Interpellation im Laufe dieser Woche beantworten.
Inzwischen hat sich die Sachlage dadurch geändert, daß gestern Abend der deutschösterreichisch-ungarische Handelsvertrag von den Bevollmächtigten der beiden verhandelnden Mächte unterschrieben worden ist.
Ich darf annehmen, daß der Bundesrat seine Beratungen über die sieben Handelsverträge so beschleunigen wird, daß dieselben am 1.
Februar dem hohen Hause zugehen können.
Bei Beratung der Verträge im hohen Hause werden wahrscheinlich auch alle sonstigen Fragen, welche sich auf unsere Vertragspolitik beziehen, Gegenstand der Erörterung sein.
Ich darf hiernach wohl annehmen, daß die Interpellation v. Normann vorläufig erledigt ist.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 19V5, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar: Etat der Reichs-Post-« nd -Telegraphenverwaltnng Anlage XIV —, soweit Teile nach Nr.
526 der Drucksachen nicht der Kommission für den Reichshaushaltsetat überwiesen sind.
Resolutionen Nr.
546, 547, 564.
Die Beratung wird fortgesetzt bei Tit.
1 des Ordinariums, Seite 4 des Etats.
In der wiedereröffneten Diskussion über Tit.
1, Gehalt des Staatssekretärs, mit den Resolutionen 546, 547 und dem Abänderungsantrag Eickhoff, vr.
Müller (Sagan) Nr.
564 zur Resolution Nr.
547 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Dove Dove, Abgeordneter: Meine Herren, der letzte Redner des gestrigen Tages, der Herr Kollege Erzberger, schloß seine Ausführungen mit den Worten, daß die deutschen Einrichtungen der Post und Telegraphie die besten der ganzen Welt seien.
Ich will die hohe Anerkennung, die darin für unsere Postverwaltung liegt, im allgemeinen nicht schmälern; ich glaube aber, es ist gut, wenn man sich möglichst der Superlative enthält.
Denn das Bewußtsein, in der besten aller Welten zu leben, ist nur zu häufig das Ruhebett, auf dem man sich ausstreckt, um weitere Reformen hintanzuhalten.
Wir haben das auch in der Postverwaltung erlebt, und zwar in den letzten Zeiten unseres ersten Generalpostmeisters und Staatssekretärs, als der geniale Mann, der an der Spitze der Postverwaltung stand, auf den früher erworbenen Lorbeeren aus- (0) ruhte, und wir auf manchen Gebieten in Rückstand geraten waren.
Der Herr Kollege Erzberger sagte, er kenne die preußische Eisenbahnverwaltung von der ein entsprechender Ausdruck im preußischen Landtag gebraucht worden war nicht so genau, um die Berechtigung dieses Superlativs beurteilen zu können.
Ich weiß nicht, ob ihm die Post- und Telegrapheneinrichtungen aller anderen Kulturstaaten so genau bekannt sind, um uns unbedingt die allererste Stelle einräumen zu können.
Ich muß bekunden, daß eine Postverwaltung, die ich aus eigener wiederholter Erfahrung genau kenne, die der Schweiz, auch auf diesem Gebiete Vorzügliches leistet, und es ist mir da mitunter vorgekommen, als wenn dieselben Resultate mit etwas weniger Bureaukratie erreicht würden als bei uns.
Ich weise z.
B. hin auf die Art der äußerlichen Behandlung der Briefe und Pakete, wie viel Schwierigkeiten bei uns häufig noch gemacht werden, während es mir z.
B. in der Schweiz passierte, daß ich einen Kontorschlüssel liegen ließ und ihn prompt von der Post in natura nachgeschickt bekam mit einem Zettel daran, wie man ihnbei uns an Medizinflaschen zu befestigen pflegt, worauf die Adresse geschrieben war.
Und das brachte mich auf den Gedanken, daß auch bei uns solche Sachen mitunter einfacher gemacht werden könnten.
Solche Bemerkungen sollen selbstverständlich unsere allgemeine Anerkennung über die vorzüglichen Leistungen der Post- und -Telegraphenverwaltung durchaus nicht einschränken; aber ich meine, wir sollten auf den beiden Wegen, die wesentlich sind für die Betätigung der Verkehrsanstalten, fortzuschreiten suchen, einmal auf dem Wege der Erleichterung und Verbesserung der Verkehrseinrichtungen, um so den wirtschaftlichen und Erwerbsverhältnissen zu dienen; zweitens, auf sozialpolitischem Gebiete, um einen Musterbetrieb Herzustellen, der vorbildlich (v) auch für andere Betriebe sein kann, der mit einer ungeheuren Zahl Angestellter zu arbeiten und die mannigfachsten Verhältnisse in sich zu vereinigen hat.
Nun hat der Herr Abgeordnete Trimborn gesagt: Sozialpolitiker wäre ein jeder, wenn es nur kein Geld koste.
Die finanzielle Lage der Reichspostverwaltung ist, wie wir aus den bisherigen Erörterungen entnehmen können, der Art, daß wir uns an dem Geldpunkt nicht zu sehr zu stoßen brauchen, und ich freue mich, daß auch der Herr Staatssekretär dem ausdrücklich Ausdruck gegeben hat.
Der Herr Abgeordnete Patzig hat bei seinen sehr dankenswerten Aufstellungen über die Art der Verzinsung ausgerechnet eine Verzinsung von 4, 7 Prozent; er mußte dabei, wie er es selbst gerügt hat, mit ziemlich unsicheren Faktoren rechnen, weil ihm das Material eine genaue Berechnung nicht gestattete.
Aus den Erörterungen, die der Herr Staatssekretär uns gegeben hat, geht hervor, daß diese Berechnung noch lange nicht günstig genug ist.
Insbesondere hat der Herr Kollege Patzig das zu verzinsende Kapital von 700 Millionen ziemlich stark nach oben abgerundet.
Nach den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs handelt es sich nur um 652V- Millionen.
Herr Abgeordneter Patzig hat wohl nicht in Rechnung gezogen, daß vielfach Anlagen gemacht worden sind, von der Telegraphenverwaltung namentlich, aus den laufenden Mitteln.
Wenn immer wieder auf die Leistungen, welche die Eisenbahnen der Post unentgeltlich gewähren, hingewiesen wird, so ist schon hervorgehoben worden, daß diese Leistungen kompensiert werden, durch Leistungen der Post im allgemeinen Interesse, teils durch Gewährung von Portofreiheit, teils durch ihre Leistung zur Durchführung der Reichsversicherungsgesetzgebung.
Die häufige Hervorhebung der Etsenbahnleistungen beruht zum Teil auf Ressortpatriotismus.
Daß hier ein gewisser WettReichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
4 Ü61 (Dove.)
() bewerb zwischen den Ressorts besteht, ist ja erklärlich.
Die Herren bestreben sich, ihre Leistungen in ein möglichst glänzendes Licht zu stellen.
Nun meint also der Herr Kollege Trimborn, Sozialpolitiker würde jeder sein, wenn es kein Geld kostete.
Da das Geld nicht in die Taschen einzelner geht, ist überhaupt heutzutage so ziemlich jeder Sozialpolitiker.
Ein anderes Moment scheint mir aber noch wirksamer, das ist das allgemeine Wahlrecht, und ich betrachte das gerade als einen seiner Vorzüge.
(Sehr gut!
links.)
Ich möchte aber daraus nicht die Folgerung ziehen, daß man nun etwa die Sozialpolitik nur so weit treiben soll, wie das aktive Wahlrecht geht.
Zu dieser Bemerkung bringen mich die Ausführungen, die der Abgeordnete Böckler gemacht hat, und die ich mit Erstaunen gehört habe.
Seine Sozialpolitik hört mit dem männlichen Geschlechte auf.
Er hat sich dagegen ausgesprochen, daß die bei der Fernsprechung beschäftigten Damen überhaupt angestellt und zu gut bezahlt würden, daß sie einen zu großen Wohnungsgeldzuschuß bekämen und eine Reihe von Beschuldigungen gegen die Damen erhoben, die zum mindesten unbewiesen sind, und deren tatsächliche Unrichtigkeit von dem Herrn Staatssekretär bereits dargetan ist.
Ich meine, diese in einem außerordentlich anstrengenden Dienste beschäftigten Damen sind keineswegs zu hoch bezahlt, und ich muß mich wundern, daß gerade ein Vertreter derjenigen Herren, die sehr häufig, wenn es sich um Privatarbeitgeber handelt, in den niedrigen Bezügen der weiblichen Angestellten gleichsam eine Verführung sehen, die für die sittliche Gefährdung der betreffenden verantwortlich zu machen ist daß von einem der Herren nun gegen die angeblich zu hohen Bezüge der weiblichen Angestellten in einem Reichsdienst Stellung genommen wird.
Nun gebe ich zu, daß auf dem M sozialpolitischen Gebiete, was ich mit Freuden konstatiere, der Erlaß vom 13.
August 1904 einen wesentlichen Fortschritt bedeutet.
Wenn in der uns vom Zentrum unterbreiteten Resolution die Ziffer 2 der Nr.
547 gerade auf diesem Wege noch weiter fortzuschreiten empfiehlt, so findet das unsere unbedingte Zustimmung.
Ebenso kann ich der Resolution Nr.
546 namens meiner Freunde durchaus zustimmen.
Ich glaube, daß die etwaigen technischen Schwierigkeiten, auf die der Herr Kollege Eickhoff hinwies, sich wohl beseitigen lassen werden, daß, da insbesondere die Morgenstunde in Aussicht genommen worden ist, es sehr wohl möglich ist, den gemeinnützigen Arbeitsnachweisen durch eine Ermäßigung der Gebühr für Benutzung der Fernsprecheinrichtungen entgegenzukommen.
Nicht so sympathisch stehe ich mit mehreren der Herren, die sich schon geäußert haben, der Ziffer 1 der Nr.
547 gegenüber.
Auch hier muß ich mit dem Herrn Kollegen Eickhoff sagen: ich kann nicht zugeben, daß jede Kritik einer sich als sozialpolitisch darstellenden Einrichtung zu dem Vorwürfe berechtigte, daß man auf diesem Gebiete weniger zu tun bereit sei als andere.
Ich gebe dem Herrn Kollegen Erzberger 'vollständig 'zu, daß in bezug auf die Sonntagsruhe das Publikum im allgemeinen sich ursprünglich sehr ablehnend verhalten und sich erst durch die Praxis und Erziehung überzeugt hat, daß die Sache viel besser geht, als es früher geglaubt hat.
Ich habe diesen Standpunkt auch immer vertreten; aber trotzdem müssen wir in jedem Einzelfalle die uns vorgeschlagenen Maßnahmen auf ihre Durchführbarkeit, auf die Möglichkeit, den beabsichtigten Zweck damit zu erreichen, und auf die etwa entgegenstehenden Bedenken prüfen.
Der Herr Kollege Erzberger ist ja ein sehr überzeugter Anhänger der Sonntagsruhe, und zwar einer, der seine Privatintereffen hintanstellt, wie ich ihm gern zugebe.
Er hat sich darüber beschwert, daß der Briefträger am Karfreitag Nachmittags V-3 Uhr zu ihm gekommen sei.
« A Der Herr Kollege Erzberger ist der erste Mensch, der mir vorkommt, der sich darüber beschwert, daß der Geldbriefträger zu ihm kommt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Am Samstag wünscht er ihn gewiß.
Es kann aber nicht jeder warten bis zum Samstag.
Der Herr Kollege Erzberger hat sich wahrscheinlich immer in der Vermögenslage befunden, daß es ihm ans einen Tag nicht ankam.
Mit Recht hat auch der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse zum mindesten eine genaue, bis in die Einzelheiten gehende Prüfung bedingen.
Noch bedenklicher aber als die Sonntagsruhe erscheint mir in dieser Beziehung die Sonnabendsruhe, die hier in einer Ausdehnung verlangt wird, die meines Erachtens, wie sie hier formuliert ist, den Zweck, der erreicht werden soll, nicht erreichen wird und der wesentliche Bedenken entgegenstehen.
Wir sind alle darüber einig: es ist ein Mißbrauch, wenn im letzten Augenblick eine Menge Pakete von einem Geschäfte gebracht werden, aber es ist nicht immer das ist auch schon von einigen Herren hervorgehoben ein Verschulden auf Seite derer, die so etwas tun.
Der Herr Kollege Singer hat sich auf seine Erfahrungen aus seinem Geschäfte berufen.
Er kann aber doch nur immer sagen, daß bei ihm die Bummelei schuld gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Aber ob das in anderen Betrieben auch der Fall ist, kann er nicht so ohne weiteres bestätigen.
Wenn das aber richtig ist, erwächst doch die Aufgabe, wenn man nicht den Unschuldigen mit dem Schuldigen treffen will, eine Prüfung in dem einzelnen Falle eintreten zu lassen.
Das wird sehr schwierig sein; Maßnahmen in xersonam lassen sich sehr schwer treffen, und ich kann mir auch keine rechte Vorstellung davon machen, wie das Mittel, das der Herr Staatssekretär als Praxis bekundet hat, das er lv) als Strafarbeit den betreffenden Leuten aufgibt, zum zweitnächsten Postamt zu gehen, indem er das nächstgelegene ihnen vor der Nase zumacht, nicht wieder andere in Mitleidenschaft ziehen soll.
Nun glaube ich, daß mit einer Heraufrückung und der Herr Kollege Trimborn wollte bis 4 Uhr gehen der Zeit der Ablieferung kaum geholfen werden kann.
Dann werden wir erleben, daß um 4 Uhr so viel Pakete kommen, daß erstens ganz unhaltbare Zustände entstehen, und außerdem die Zeit zu deren Erledigung trotzdem sich ins Unendliche hinzieht.
Ich glaube, es wird auch hier das Geheimnis in den Worten des Erlasses vom 13.
August 1904 liegen, die der Herr Kollege Trimborn mit Recht als nachahmenswert angezogen hat.
„Soweit dies nicht zum Ziele führt, ist das Personal -zu vermehren ''; er selbst bezeichnete das als das erlösende Wort.
Man muß durch Eröffnung weiterer Schalter, Einstellung einer Reservegarnitur von Beamten u. dgl.
die Erledigung beschleunigen.
Denn das ist ja keine Frage.
Es stehen eben wirtschaftliche Bedenken zum Teil dem frühen Schalterschluß entgegen ich bitte, denken Sie an unseren internationalen Verkehr, der die schleunige Abfertigung der Pakete sehr häufig notwendig macht und der es andererseits unmöglich macht, daß die Vorbereitung so zeitig geschieht, daß nun bis zu einer sehr frühen Nachmittagstunde die Ablieferung stattfinden kann; und da wollen wir doch nicht übersehen, daß jede wirtschaftliche Seite auch ihre sozialpolitische Gegenseite hat, und daß, wenn wir unser Erwerbsleben, unseren Absatz ins Ausland zu sehr einschränken, wir auf dem Weltmarkt in Rückstand kommen; und eine solche Gefahr muß meines Erachtens vermieden werden.
Das find, die Bedenken, die, wie ich glaube, gegen die Resolution auf Nr.
547 der Drucksachen Alinea 1 sprechen.
Ü60'406S Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1965.,, (Dove.)
M Nun, meine Herren, will ich auf die Frage, die der Herr Kollege Dr. v. Chlapowski hier angeregt hat, auch mit einigen Worten eingehen.
Der Herr Kollege Roeren, der unmittelbar nach dem Herrn Kollegen v. Chlapowski sprach, hält das Beweismaterial, welches der Herr Kollege v. Chlapowski hier auf dem Tische ausgebreitet hat, für absolut beweisend.
Bet näherer Besichtigung dieses Materials muß man doch zu einem etwas einschränkenden Urteil kommen.
Nicht das ganze Material war beweisend.
Wenn beispielsweise unter den Briefen sich einer befindet, auf dem zwei Namen stehen, auf dem neben dem Namen der Dienstmagd auch der der Herrschaft steht und das Verhältnis der beiden Personen zu einander in verbindenden polnischen Worten ausgedrückt wird, so müssen dem bestellenden Postamt allerdings Zweifel entstehen, welches der Adressat ist, ob es die „Adamska ''oder die „Petrowska ''ist.
Daß also in solchen Fällen eine Übersetzung stattfinden muß, hatte ich für richtig.
Wenn andererseits einer dieser Briefe in sehr deutlicher und korrekter deutscher Schrift die Aufschrift enthält: 1 „Sofort durch Eilboten zu bestellen.
Bote bezahlt '', und wenn der übrige Text als Adresse in polnischer Sprache geschrieben ist, so, glaube ich, wäre der Briefabsender auch in der Lage gewesen, auch das übrige deutsch zu schreiben.
Ich habe also den Eindruck, daß eine gegenseitige Schikanierung stattfindet.
Darin bin ich nun mit dem Herrn Kollegen v. Chlapowski völlig einig, daß unsere Verkehrsbeamten unter allen Umständen lediglich den Zweck zu verfolgen haben, möglichst schnell und sicher die ihrer Beförderung übergebenen Sendungen dem Adressaten zuzuführen.
Für sie hat jedes andere Moment auszuscheiden.
Sie müssen eben hier den vornehmeren Standpunkt einnehmen, und da ist mir aufgefallen, daß eigentlich die Fälle immer die gleichen sind.
Es handelt sich um die Titulatur.
Es scheint, daß die Herren Polen eine (!)
besondere Vorliebe für große Titulaturen haben.
Fast immer lautet die Übersetzung: An den hochgeborenen Herrn Grafen, hochedlen Herrn usw.
und Sie werden mir vielleicht zugeben, daß eine gewisse Neigung, auch schriftlich „Padendonneks ''zu machen, vielleicht bet ihnen vorhanden ist.
(Zuruf.)
Sie werden gleich sehen, meine Herren, ich bin durchaus gerecht.
Ich komme zu dem Resultat, daß ich sage: wenn es immer dieselben Worte sind, so könnten eigentlich die Postbeamten bald dahinter kommen, was es bedeutet; und wenn das nicht geht, dann könnte man vielleicht ihnen ein Verzeichnis zustellen, in welchem diese Ehrentitel einmal auf deutsch und einmal auf polnisch enthalten sind.
Ich bin so gerecht, Herr Kollege, daß ich zugebe, auch das deutsche Volk leidet an Titelsucht (Heiterkeit), und ich will Ihnen einen Beweis, der in das Gebiet der Postverwaltung schlägt, geben.
Der Herr Kollege Blell hat die Anregung gegeben, daß man, wie im Auslande, auch bei uns Postkarten zulasse, bei denen nur die eine Hälfte zur Adresse benutzt wird und die andere zu Mitteilungen benutzt werden darf.
Auf das Praktische oder Unpraktische dieser Einrichtung will ich nachher eingehen.
Aber merkwürdig berührt die Antwort, die zuerst erteilt wurde, als ein solches Ansinnen an unsere Postverwaltung herantrat.
Da hieß cs: in Deutschland geht das nicht, da haben wir so viel Titel und darauf wird so viel Gewicht gelegt, daß es notwendig ist, dafür die eine ganze Seite freizulassen.
Meine Herren, es wäre ja vielleicht ein sehr großes Unglück, wenn ein Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat nicht täglich auf seinen Briefschaften erführe, zu welcher Stellung er gelangt ist!
Aber wen »die Post einwirken könnte auf die Abschaffung dieser Titelsucht durch möglichst wenig Raum, den sie dazu zur Verfügung stellt, so würde das einen Kulturfortschritt bedeuten, l N der uns von China bedeutend entfernen würde.
Was die Frage dieser Postkarten im allgemeinen betrifft, so hat der Herr Staatssekretär sie etwas abfällig beurteilt.
Er hat sie aber eingeführt.
Ich gebe ihm vielleicht zu, viele Erfindungen und angebliche Erleichterungen auf dem Gebiete des Postwesens haben sich nicht bewäh: t. Bei einem Dinge, was jeder täglich handhabt, wird leicht jeder zum Erfinder, und wenn ich an die Kartenbriefe seligen Angedenkens denke, so kann ich mir wohl denken, daß der Herr Staatssekretär etwas skeptisch derartigen Neuerungen gegenübersteht.
Auch darin stimme ich mit ihm überein, daß an sich das Ansichtspostkartenwesen ein Laster oder eine Seuche ist, aber doch eine recht unschuldige, möchte ich behaupten, und sie hat auch ihre gute Seite.
Beschweren könnten sich eigentlich nur die, die den Nutzen der Ansichtspostkarten eben darin sehen, daß man so wenig darauf schreiben kann, daß man mit Bewußtsein sich kurz hält (sehr richtig!
links) und seine Angehörigen allein durch Gruß und Namensunterschrift überzeugt, daß man bis jetzt nicht abgestürzt ist.
(Sehr gut!
links.)
Aber wir können doch andererseits nicht verkennen, daß Leute aus künstlerischem Interesse und es wird wirklich auf diesem Gebiete jetzt viel geleistet eine Sammelwut bekommen haben, und ich halte es darum nicht für unbedenklich, wenn man das verlegen wollte; denn auf der einen Seite hat die Post recht viel dabei verdient, und auf der anderen Seite hat sich die deutsche Industrie auf diesem Gebiete außerordentlich entwickelt: wir Deutschen machen die Ansichtspostkarten fast für die ganze Welt.
Also, ich glaube, die Beschwerden, die der Herr Staatssekretär auf diesem Gebiet erwartet, werden kaum eintreten.
Das war eine kleine Abschweifung.
Ich komme auf (v) die Polensrage zurück und will mich nun mit den Titeln 38a und 38b beschäftigen.
Mit vollem Recht hat der Herr Staatssekretär sich dagegen verwahrt, daß er hier Schleichwege gehe.
Nein, er geht offene Wege, aber er hat in den weiteren Verhandlungen nicht mehr bestritten, daß cs sich hier lediglich um eine verkürzte und verschämte Ostmarkenzulage handle; denn, meine Herren, wenn da gesagt wird „für die wirtschaftliche Notlage '', so kann eine wirtschaftliche Notlage doch in allen Provinzen eintreten, und die lokale Begrenzung auf die Provinzen Posen und die gemischtsprachlichen Gebiete von Westpreußen ist nicht zu verstehen.
(Sehr gut!
links.)
Man kommt darum auf den Gedanken, daß die Notlage gesucht wird in den spezifischen Verhältnissen, die in diesen Provinzen obwalten.
Und, meine Herren, der Begriff der Notlage ist sehr dehnbar, jeder, der heutzutage etwas haben will, befindet sich bekanntlich nach berühmten Mustern iu Notlage.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Aus den Worten des Herrn Kollegen Böckler entnehme ich, daß man beispielsweise so deduzieren könnte: der preußische Beamte bekommt eine Ostmarkenzulage, der Reichsbeamte nicht; folglich befindet sich der Reichsbeamte in Notlage.
(Sehr gut!
links.)
Also die Bedenken, die dieser, insbesondere an einmalige Zuwendung geknüpften Etatsposition entgegenstehen, sind nicht geringer als diejenigen, die damals der Ostmarkenzulage entgegengestanden haben, und es wird zum mindesten sehr eingehender Aufklärungen über die Zwecke, die mit diesen Summen verfolgt werden, bedürfen, wenn anders man darin klar sehen soll.
Meine Herren, einige bisher auch erörterte Verkehrs4063 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1906.
(Dove.)
(L) erleichterungen und auch einige neue, bisher nicht erörterte, möchte ich noch in den Kreis meiner Ausführungen ziehen.
Bezüglich der Wechselproteste, die die Post aufnehmen soll, haben wir ja beim Justizetat schon gesprochen.
Nun bin ich ganz der Ansicht des Herrn Staatssekretärs: das Haupterfordernis ist die Vereinfachung des formellen Verfahrens, die nicht er zu besorgen hat, sondern das Reichsjustizamt.
Denn mit der Aufnahme der Proteste durch die Postbeamten hat es doch einen kleinen Haken.
Wir dürfen die Rechtslage nicht außer Acht lassen.
In einer Anzahl von deutschen Einzelstaaten, insbesondere auch in Preußen, haftet der Fiskus nicht für die Versehen seiner Beamten.
Wenn also bei einem durch einen Postbeamten aufgenommenen Wechselprotest etwas passiert ist, so kann ich mich nur an den Postbeamten halten, der in der Regel den Wechselbetrag nicht haben wird.
Die Staatsverwaltung versagt.
Die Süddeutschen, die Schwaben ind auch in dieser Beziehung bessere Leute und sind ja ö weit, daß sie eine Haftung anerkennen, die Württem erger sowohl wie die Bayern; aber mir ist es doch zweifelhaft, ob selbst da die Bestimmung Platz greifen würde; denn sie haften doch wohl nur für die Versehen ihrer Staatsbeamten, würden sich aber wohl kaum ohne weiteres herbeilassen, auch für etwaige Versehen von Reichsbeamten, auf deren Anstellung sie keinerlei Einfluß haben, einzustehen.
Also, das ist ein Punkt, der dabei auch in Erwägung gezogen werden muß und der es verhindern wird, daß von der Erleichterung in sehr weitem Umfang Gebrauch gemacht wird, wie es jetzt bereits bei den Gerichtsvollziehern der Fall ist.
Wenn, wie ich heute zufällig gelesen habe, eine Handelskammer empfiehlt, die Aufnahme durch Postbeamte bis zum Betrage von 300 Mark obligatorisch zu machen, so könnte ich mich dafür nicht aussprechen.
Meine Herren, ich möchte dann einige, den inter (L) nationalen Verkehr betreffende Angelegenheiten hier zur Sprache bringen.
Wir haben am 21.
April d. I. in Rom einen Weltpostvereinskongreß zu erwarten, und bei dieser Gelegenheit würden ja wohl einige Wünsche, die einzelne kontraktschließende Staaten haben, sich mit Aussicht auf Erfolg geltend machen lassen.
Da möchte ich zunächst eines hervorheben.
Bei der Versendung von Warenproben haben wir in unserer inländischen Postordnung die sehr vernünftige Bestimmung, daß, da der Begriff der Warenproben ein ziemlich zweifelhafter ist, zunächst die Annahmestelle über diesen Begriff zu entscheiden hat, und wenn diese die Sendung als Warenprobe angenommen hat, dann nur im Falle eines offenbaren Irrtums der Annahmestelle eine spätere Instanz anders entscheiden kann.
Im internationalen Verkehr haben wir eine solche Bestimmung nicht, und insbesondere die Niederlande Verhalten sich außerordentlich verkehrsfeindlich, wie sie ja überhaupt auf dem Gebiete des Zoll- und Verkehrswesens sehr vielfach und hindernd entgegentreten.
Es kommen eine Unmasse Warenproben aus den Niederlanden als nicht bestellt zurück, weil die niederländische Behörde nicht anerkennt, daß das eine Warenprobe ist.
Ich glaube, daß hier durch eine internationale Verständigung wohl geholfen werde und eine Erleichterung des Verkehrs angebahnt werden könnte.
Ein fernerer Punkt betrifft den Weltpostvertrag und das Verhalten Amerikas zu demselben.
Es handelt sich hier um die Einschreibebriefe.
Nach Art.
8 des Weltpostvertrags ist bestimmt, daß, wenn eine Einschreibesendung verloren geht, der Absender oder auf dessen Verlangen der Empfänger, den Fall höherer Gewalt ausgenommen, Anspruch auf eine Entschädigung von 50 Franken hat.
Im Schlußprotokoll zu diesem Weltpostvertrag findet sich nun aber die Bestimmung: In Abweichung von den Bestimmungen des Art.
8 des Vertrages ist vereinbart worden, daß (6) als llbergangsmaßregel denjenigen Verwaltungen der außereuropäischen Länder, deren Gesetzgebung gegenwärtig dem Grundsätze der Gewährleistung entgegensteht, auch ferner gestattet sein soll, die Anwendung dieses Grundsatzes so lange auszusetzen, dis sie von ihrer gesetzgebenden Gewalt die Ermächtigung zu seiner Einführung erhalten haben.
Zu diesen Ländern gehören die Vereinigten Staaten von Nordamerika.
Wenn dort ein Einschreibebrief verloren geht, so erhält unser Absender die Entschädigung von 50 Franken nicht, weil die inländische Gesetzgebung der Vereinigten Staaten einen solchen Gewährleistnngsanspruch nicht anerkennt.
Bei dem guten Verhältnis, in welchem wir zu unseren Vettern jenseits des Wassers stehen, wäre es wohl angebracht, einmal darauf hinzuwirken, daß zur Ausgleichung der Interessen doch auch sie von ihrer Gesetzgebung eine entsprechende Bestimmung zu erlangen suchen.
Ich bemerke, daß die Bestimmung im Schlußprotokoll ausdrücklich als Übergangsbestimmung bezeichnet ist, daß also seit 189
wohl Zeit gewesen wäre, diesen Übergang zu vollziehen.
Meine Herren, um aus dem Weiteren ins Engere zu kommen, möchte ich noch einen Ermäßigungswunsch vortragen.
Wir haben allmählich das geringere Porto für den Verkehr an den einzelnen Orten erhalten.
In Berlin wir werden ja gewöhnlich am schlechtesten behandelt haben wir es zuletzt bekommen, erst nachdem die Privatpost beseitigt war.
Aber wir haben es jetzt und es ist ausgedehnt auf die Vororte in Anerkennung des Umstandes, daß eine Großstadt mit ihren Vororten ein wirtschaftlich einheitliches Gebiet bild.
et.
Ich freue mich, daß neuerdings da weiter gegriffen wird, und einzelne Vororte, die bisher draußen waren, mit einbegriffen sind.
Wenn der Herr Staatssekretär sich mal 0 »bei den Bewohnern von Steglitz und Groß-Lichterfelde erkundigen wollte, was die früher für Strafporto haben zahlen müssen, weil die Absender meinten, daß sie zu uns gehören, so wird er eine sehr erkleckliche Summe zu hören bekommen.
Nun ist aber auf einem Gebiet die Ermäßigung ausgeblieben: im Postanweisungs- und Geldverkehr.
Der Herr Staatssekretär dürste sich der Anregung, auch hier eine Ermäßigung etwa auf die Hälfte der Sätze einzuführen für den Ortsverkehr, weniger ablehnend gegenüberstellen, als er sonst vielleicht geneigt ist, wenn er sich mal überlegt, ob er nicht ein recht gutes Geschäft dabei machen würde.
Denn heutzutage bei unserem blühenden Vereins- und Wohltätigkeitsleben, wo man fast täglich Billetts zugeschickt bekommt mit einer Postanweisung, die man nicht benutzt, und später ein Bote kommt, um den Betrag abzuholen, würde eine Ermäßigung des Portos vielleicht dazu beitragen, daß die postalischen Einrichtungen noch mehr als bisher benutzt werden; dann wäre es auch möglich, etwaige Ausfälle schnell wieder zu ersetzen.
Meine Herren, ich will mich mit Rücksicht auf die große Zahl der Redner, welche noch zwischen mir und dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs stehen, auf die gemachten Ausführungen beschränken.
Ich meine, so erfreulich es ist, daß wir dem Herrn Staatssekretär sagen können, daß er in sozialpolischer und in verkchrspolitischer Beziehung auf dem richtigen Wege ist, so wollen wir doch nicht glauben: bei uns sind die Verhältnisse so schön, daß gar keine Änderung mehr stattfinden kann; sondern wir müssen zusammen wirken, um noch weitere Fortschritte auf diesem Gebiete zu machen und so unsere Stellung im Weltverkehr und unsere wirtschaftliche Entwicklung auch von Reichs wegen immer mehr zu fördern.
(Bravo!)
4064 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lipinski.
Lipinski, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag des Zentrums auf Verringerung der Schalterstunden am Sonnabend ist nach den Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn gestellt worden, um die Sozialpolitik des Zentrums für die Beamten mehr betätigt zu sehen.
Ich kann aus eigener Kenntnis bestätigen, daß die Ausdehnung der Schalterdienststunden bis 8 Uhr Abends eine Anhäufung des Pakeiverkehrs mit sich bringt, und diese Anhäufung insofern nachteilig auf andere Beamtenkategorten einwirkt, als diejenigen Beamten, die bis dahin ihre Dienstpflicht erfüllt haben, nunmehr zur Bewältigung des Paketverkehrs, zum Abstempeln, zum Eintragen der Postpaketadressen usw.
herangezogen werden.
Hierdurch werden Beamte nach ihrer Dienstzeit noch stundenlang auf dem Postamt festgehalten.
So ist mir zur Kenntnis gekommen, daß in Leipzig Geldbriefträger, die ihre Touren am Vorund Nachmittag erledigt haben, nachdem sie ihre Geschäfte abgewickelt hatten, nun abgeordnet wurden, im Paketverkehr mitzuhelfen.
Ich meine aber, sozialpolitische Maßnahmen dürfen nicht bloß mit Rücksicht auf die Postbeamten getroffen werden, sondern es muß auch Rücksicht genommen werden auf die gesamten Angestellten des Handelsgewerbes; denn ihre Arbeitszeit wird durch den späten Schalterschluß sehr stark beeinträchtigt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In der Denkschrift über die Erhebungen des Beirats für die Arbeiterstalistik über die Arbeitszeit der Gehilfen und Lehrlinge im Handelsgewerbe ist von den verschiedensten Organisationen sowohl der Kaufleute als der Handlungsgehilfen und der Handelshilfsarbeiter darauf hingewiesen worden, daß gerade der späte Schluß der Schalterstunde mit der Anlaß ist, daß die Arbeitszeit im (s) Handelsgewerbe ungemein ausgedehnt wird.
Ich habe hier das betreffende Protokoll des Beirats für Arbeiterstatistik; da wird auf Seite 95 ausgeführt: Sehr viel zum früheren Geschäftsschluß könne schon ein Sechsuhrschluß der Post und Bahn helfen, eine Ansicht, die auch mehrere kaufmännische Vereine teilen: je länger die Güterund Paketannahmestellen geöffnet seien, desto länger dehne sich die Arbeitszeit aus.
Es sind dann auch Vorschläge gemacht, daß der Schalterschluß für die Paketannahme früher eintreten soll.
Selbstverständlich haben sich gegen diesen Vorschlag die gesamten Handelskammern gewendet, die sich in ihrem geschäftlichen Interesse von ihrem Standpunkte aus beeinträchtigt fühlen.
Aber ich kann auch aus persönlicher Wahrnehmung sagen ich bin selbst im Geschäftsbetriebe tätig —, z.
B. aus dem Buchhandlungsverkehr, daß es sehr gut möglich ist, die Anfertigung und den Versand der Pakete so vorzunehmen, daß die Aufgabe bei der Post nicht auf die letzte Abendstunde fällt.
Ich bin auch in dieser Beziehung der Ansicht des Kollegen Singer, daß der Antrag des Zentrums nicht weit genug geht.
Wenn es heißt, daß bloß am Sonnabend die Schalterstunden für den Paketverkehr verringert werden sollten, so genügt das nicht.
Der Paketverkehr kann an allen Wochentagen mindestens um eine Stunde verkürzt werden.
Es ist das auch das Verlangen aller im Handelsgewerbe tätigen Personen; aber im allgemeinen bringt man dieser Anregung nicht allzu viel Sympathie entgegen.
Wir haben in Berlin den Schalterschluß für die Paketabnahme um 7 Uhr, auf einzelnen Bahnhöfen um 8 Uhr, aber da werden nur Pakete für ganz bestimmte Linien angenommen.
Warum soll das, was in dem verkehrsreichen Berlin möglich ist, nicht auch in anderen Orten, die einen geringeren Geschäftsverkehr haben, ausgeführt werden können
Ich habe speziell Leipziger Verhältnisse (O'im Auge und weiß, daß der Paketverkehr, wie er vom Kollegen Singer für Pforzheim geschildert worden ist, sich auch in Leipzig bis in die späten Abendstunden hinein ausdehnt.
Es werden bis kurz vor 8 Uhr mit allem Hilfspersonal die Pakete in das Postamt hineinbefördert, und dann muß aufgeräumt werden, bis der letzte Paketaufgeber das Postamt verlassen hat.
Der Zentralverband der Handels-, Transport- und Verkehrsarbeiter in Deutschland hat seit Jahren schon daraus hingewiesen, daß gerade diese Art des Postbetriebes ungemein störend auf die Arbeitszeit der im Handelsgewerbe tätigen Personen einwirkt, weil sie dadurch gezwungen werden, länger ihre Arbeitszeit dem Geschäft zu widmen, und es ist auch nicht zu leugnen, daß eine Reihe von Prinzipalen ich nehme an, daß das nicht allgemein ist die Nachmittagspost, wie es auch durch die Erhebungen festgestellt worden ist, systematisch vernachlässigen, sie bis zum letzten Augenblick anstehen lassen und sie dann noch im letzten Augenblick erledigt haben wollen.
Das kann leicht vermieden werden, und auch im Buchhandelsgewerbe läßt sich die Abfertigung so treffen, daß es möglich ist, die Pakete etappenweise und rechtzeitig der Post aufzugeben, ohne daß die Schalter bis Abends 8 geöffnet zu sein brauchen.
Ich habe mit verschiedenen Herren des Konimissions- und Verlagsbuchhandels gesprochen, die es technisch für vollkommen möglich halten, nach der Richtung Änderungen zu treffen.
Ich habe hier den Bericht der Handelskammer zu Leipzig; da hat der bereits erwähnte Zentralverband der Handelshilfsarbeiter eine Eingabe an die Oberpostdirektion gelichtet mit der Bitte, die Schalterstunden auf 7 Uhr zu beschränken.
Daneben lief gleichzeitig eine Eingabe des deutschen nationalen Handelsgehilfenverbandes, die sogar den Schalterschluß auf 6 Uhr Abends festgelegt wissen wollte.
1 lv) (Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, die Oberpostdirektien hat sich nun au die Handelskammer in Leipzig gewandt, und die hat ein Gutachten abgegeben, das dahin geht, daß es nicht möglich sei, einen früheren Schalterschluß eintreten zu lassen.
Aber es ist doch auch interessant, daß die Handelskammer selbst zugibt, daß es möglich sei, obgleich sie es ablehnt.
Denn in dem Gutachten wird ausgeführt, daß die Handelskammer früher bereits privatim die Firmen gebeten hat, den Paketverkehr nicht bis auf die letzten Abendstunden auszudehnen.
(Hört!
hört!
links.)
Das wäre doch nicht möglich gewesen, wenn die Handelskammer von der Anschauung ausgegangen wäre, daß die geschäftliche Tätigkeit eine so große wäre, daß es garnicht möglich sei, eine frühere Beendigung des Postverkehrs eintreten zu lassen, wie es wünschenswert ist.
Es wird in dem Gutachten ausgeführt: Dagegen stellte sie über die Frage eines früheren Postpaketschalterschlusses, nachdem ihr von der Kaiserlichen Oberpostdirektion mitgeteilt worden war, daß der Andrang an den Schaltern in den Abendstunden nicht nur nicht nachgelassen, sondern sich sogar teilweise verstärkt habe, die Bemühungen der Kammer in dieser Beziehung also vergeblich gewesen seien, eingehende Erörterungen in den beteiligten Jndustriekreisen des Bezirks an usw.
Hier wird also zugegeben, daß der Weg der Selbsthilfe ungangbar ist, daß hier, trotzdem die Handelskammer hat Ermahnungen ergehen lassen, der Paketverkehr sich bis spät in die Abendstunden erstreckt hat, also die Handelskammer durch Privathilfe gar nicht Remedur schaffen kann.
Ich meine, gerade aus diesen Gesichtspunkten müßte Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
4065 (LipinSN.)
M die Postverwaltung auch in sozialpolitischer Beziehung Rücksicht nehmen auf einen großen Teil der werktätigen Bevölkerung und müßte sich mit dem Reichsamt des Innern in Vereinbarung setzen, damit die Wirkungen der Sozialgesetzgebung praktisch auch mehr zum Ausdruck kämen.
Nun ist auch von der Handelskammer gesagt worden, daß es gar nicht tunlich sei, einen früheren Schalterschluß eintreten zu lassen.
Aber ich möchte darauf hinweisen, daß gerade in der stärksten Geschäftszeit, in der Zeit vor dem Weihnachtsfest, eine Reihe von Erschwerungen für den kaufmännischen Betrieb durch die Post herbeigeführt werden, daß dann statt für drei Pakete eine Adresse, für jedes Paket eine besondere Adresse geschrieben werden muß, daß also eine Vermehrung der Arbeit eintritt.
Ferner besteht eine Verfügung, daß bei dem Weihnachtsverkehr alle diejenigen Pakete, die nach
Uhr Abends aufgegeben werden, nicht mehr mit den Nachtzügen befördert werden.
Wenn also hier die Postverwaltung gerade in geschäftsreicher Zeit nachdrücklich darauf hinweist, daß die Pakete nach 7 Uhr nicht mehr befördert werden, so, glaube ich, kann es auch in der normalen Zeit genügen, wenn die Pakete bloß bis 7 Uhr angenommen werden.
Bedauerlich ist es, daß diese Verordnung zwar erlassen worden ist, aber gar nicht ausgeführt wird, daß trotzdem die Pakete mit den Nachtzügen versandt werden, und dadurch gerade der Verordnung die Wirksamkeit genommen wird.
Ich wohnte einer Konferenz von verschiedenen Handelsangestellten in Leipzig bei, die auch diese Frage besonders erörterte und die beklagte, daß die Post nach der Richtung sehr lax verfahre.
Es ist behauptet worden, daß es gar nicht möglich sei, einen früheren Schluß eintreten zu lassen.
Früher, vor 20 Jahren, war in Leipzig ein anderes Regime, da wurden alle Pakete, die um 8 Uhr Abends M auf der Wage nicht erledigt waren, einfach zurückgewiesen.
Der Vorstand des Postamts läutete, und mit dem Glockenschlage 8 Uhr mußte alles sich aus dem Postamt entfernen, gleichviel, ob die Pakete erledigt waren oder nicht, und es ist mir versichert worden, daß damals niemals Neste bestanden haben (hört!
hört!
links), und jetzt werden einfach bis neun, halb zehn, in der Weihnachtszeit noch später die Pakete auf dem Postamt abgefertigt.
Wenn die Post pünktlich die Aufgabezeit einhielte, so würde das auch schon fördernd auf die frühere Abfertigung des Paketverkehrs einwirken.
Früher wurde dieselbe Lässigkeit beim Güterverkehr geübt.
Die Güter wurden bis in die Nacht hinein ausgeliefert, angenommen und verladen.
Das ist in Leipzig seit einer Reihe von Jahren nicht mehr zulässig.
Was um 7 Uhr nicht auf dem Boden ist, wird nicht mehr expediert.
Wenn das für den Exportverkehr, für den Frachtverkehr angängig ist, und die ganze Industrie sich daran gewöhnt hat, so, meine ich, ist das auch angängig für den Postverkehr.
In Amerika besteht bereits zum großen Teil der 6 -Uhr-Ladenschluß, die Geschäfte arbeiten zum Teil mit englischer Arbeitszeit, und ist damit der Beweis geliefert, daß der Postverkehr sich nicht bis in die späten Abendstunden auszudehnen braucht.
Ich meine also: alles in allem genommen, würde ich cs begrüßen, wenn das Zentrum den Antrag in der von mir gekennzeichneten Weise ausdehnen würde, und zwar dahingehend, daß der Schalterschluß an allen Wochentagen Abends um sieben zu erfolgen hätte.
Was die anderen Anregungen, die gegeben worden sind, betrifft, so bedaure ich, daß die Post einen zu bureaukratischen und eine zu buchstabenmäßige Auslegung ihrer Vorschriften obwalten läßt.
Ich erinnere nur daran, daß z.
B. die Sendungen, die vom Bureau des Reichstags als Pakete an dteMitglieder des Reichstags gehen, lV) mit Bestellgeld belegt werden, obgleich sie portofrei befördert werden, und zwar wird das motiviert mit der Bemerkung, daß der Reichstag keine Behörde sei, und nur die Behörden die freie Zustellung bis ins Haus haben, während der Reichstag nur freie Postbeförderung hätte.
Ich meine.
das ist ein so kleinlicher Standpunkt, der so recht den bureaukratischen Geist in der Post charakterisiert.
Von den Geschäftsleuten werden häufig große Mengen von Drucksachen versandt, aber zu verschiedenen Tageszeiten zur Post gegeben.
Nun wird der Briefkasten von.
dem einen Postamt bis zu einer bestimmten Zeit geleert, und die späteren Sendungen werden einem anderen Postamt zugeführt.
Es kommen aber unter den Drucksachen Sendungen vor, die wegen mangelhafter Adressierung nicht befördert werden können.
Diese Drucksachen werden zurückgegeben und dem Auftraggeber das Porto auf Verlangen von der Post vergütet.
Die Postanstalt sieht aber genau nach, von welchem Postamt diese Sendungen abgestempelt sind.
Wenn man sich an das Postamt 1 wendet, so bekommt man lediglich, was vom Postamt 1 abgestempelt ist, zurück, während man mit den übrigen zwei oder drei Sendungen zum Postamt 2 oder 3 laufen muß, um das Porto zurückerstattet zu bekommen.
Ich meine, schärfer, krasser kann man nicht den Bureaukratismus treiben.
Das zeigt, wie wenig wir noch die Posteinheit haben.
Die Erstattungsfrage wird davon abhängig gemacht, daß das Geld dort erstattet wird, wo die Sendung aufgegeben und abgestempelt worden ist.
Der Herr Kollege Erzberger verlangte, daß der Markenverkauf an den Rohrpostämtern während der Schalterstunden nach 8 Uhr verboten wird.
Ich kann dem Herrn Kollegen Erzberger auf dieser Bahn nicht folgen.
Die Rohrpostämter sind dazu bestimmt, eine Beschleunigung der Sendungen gegen höheres Porto eintreten zu lassen, und ebenso sind die Depeschenannahme- M) stellen bis in die Nacht geöffnet.
Wenn die Postverwaltung dazu übergegangen ist und zugelassen hat, daß an diesen Stellen während der Schalterzeit Postwertzeichen in kleineren Mengen abgegeben werden können, so hat sie eine Konzession an das Publikum, an die kleine Geschäftswelt gemacht, die zu begrüßen ist.
Ich verzichte, auf eine ganze Reihe von weiteren Einzelheiten einzugehen, wiederhole aber noch einmal die Bitte im Interesse der im Handelsgewerbe Angestellten, daß die Post bei ihren sozialpolitischen Maßnahmen nicht bloß auf die Beamten, sondern auch auf die Wechselwirkungen zwischen der Posttätigkeit und der Arbeitszeit im Handelsgewerbe Rücksicht nimmt.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
v. Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, fast jeder Redner hat von dem sozialen Gesichtspunkte gesprochen, unter den die Post gerückt werden müßte; so darf ich es wohl auch tun.
Ich will damit anfangen, dem Herrn Staatssekretär meine Freude darüber auszufprechen, daß er in den Etat auch so viel neue Stellen eingefügt hat.
Daß darunter auch 400 Stellen höheren Charakters sind, ist mir eine besondere Freude.
Das ist ja die erste Anforderung an eine soziale Leitung so großer Geschäfte, daß es an der nötigen Anzahl der Beamtennicht fehlt.
Ein Vorschlag, den ich mir schon einige Jahre hindurch zu machen erlaubte, trifft gleichfalls das Soziale.
Besonders im vorigen Jahre habe ich darauf hingewiesen, daß es nützlich sein würde, wenn der Herr Staatssekretär sich dazu entschließen könnte, Ausschüsse seiner Beamten zu hören,, die ihn über ihre Lage genau und gründlich -1066 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
D.
Storcker.)
l) unterrichteten.
Soviel ich weiß, ist er nicht der Meinung, daß das nötig sei.
Wir wissen ja auch aus dem Leben der Unternehmer: dem einen macht es Freude, Ausschüsse zu haben, dem anderen nicht.
Darüber ist nicht viel zu reden; man muß abwarten, daß sich dieser Gedanke durchsetzt.
Ich möchte nur mitteilen, daß er im vorigen Jahre bei den Beamten selbst große Fortschritte gemacht hat.
Auf dem Westdeutschen Gauverbandstag in Köln ist darüber ein ausführlicher Vortrag gehalten, und daran eine Diskussion geknüpft, die dem Gedanken außerordentlich freundlich war.
In der „Deutschen Postzeitung ''ist derselbe Gedanke stark hervorgehoben, und dabei ausgesprochen, daß die Autorität derVerwaltung dadurch nur gestärkt werden könnte.
Daß der „Deutsche Postbote '', ebenso die umgewandelte „Deutsche Unterbeamtenzeitung ''ebenso denkt, versteht sich von.
selbst.
Was mich besonders aufmerksam machte, war ein Aufsatz in der „Germania '', in dem hervorgehoben war, daß die Stellung der Postverwaltung so bureaukratisch, wenn ich einmal das Wort brauchen soll es ist ja kein Scheltwort —, sich nicht behaupten könne.
Ich meine, daß durch nichts anderes die Postverwaltung so sehr in das soziale Licht gestellt werden könnte als durch die Begründung von Ausschüssen, in denen jede einzelne Klasse der Beamten zu Worte käme.
Der Herr Staatssekretär hat die 41 Oberpostdirektoren zusammengerufen, ich habe mich darüber nur gefreut; aber mir ist aus dem Kreise der Postdirektoren und anderer höherer Beamten zweiter Klasse ausgesprochen worden: warum geschieht das nicht auch einmal bei uns
Betrachtet man, wie in den beiden letzten Jahren aus dem Kreise der höheren Postbeamten drei grüne Broschüren erschienen sind, eine nach der anderen, dann kann man sich der Wahrnehmung nicht verschließen, daß das nicht M von einem einzelnen Mann, sondern aus dem ganzen Kreise herauskommt.
Ohne Zweifel ist dazu von vielen beigesteuert; ich sehe dahinter den deutlichen Wunsch, daß es auch in Kreisen der Postdirektoren, der Inspektoren, der Räte vorwärts gehen möchte.
Nun findet sich hier und da die Meinung der Herr Staatssekretär hat sie im vorigen Jahre auch ausgesprochen —, daß eigentlich ein Notstand unter den Postbeamten nicht vorhanden sei.
Ich gebe zu: Notstand ist ein dehnbarer Begriff.
Man kann etwas für Notstand halten, was keiner ist; man kann sich aber auch mit einer Lage abfinden, die einen wirklichen Notstand darstellt.
Ich will versuchen, an einigen Punkten klarzumachen, daß auf der ganzen Stufenleiter der Postbeamten Notstände vorhanden sind.
Mit den Postdirektoren aus Postämtern m. Klasse beginne ich.
Da stehen vor mir Männer von über 40 Jahren, die ein Gehalt von 3600 Mark haben.
Wenn man bedenkt, daß davon Steuern und Lebensversicherungen abgehen, so bleiben nicht einmal 3000 Mark übrig.
Es mag ja sein, daß man von den Postdirektoren zu viel Repräsentation verlangt; aber man tut es nun einmal.
Daß dann bei einer starken Familie etwas vorliegt, was man einen Notstand nennen muß, das glaube ich durchaus mit Recht zu behaupten.
Oder man nehme Postsekretäre und Oberpostsekretäre mit zahlreichen Kindern.
Hier in Berlin haben sie lange nicht genug Wohnungsgeld, um die teure Miete zu bezahlen.
Ich stimme Herrn Abgeordneten Böckler nicht zu, wenn er die weiblichen Beamten von ihrer Stelle vertreiben will; ich habe gerade für die Ausdehnung der Beamtenstellung auf Frauen eine große Sympathie.
Daß aber darin etwas Befremdendes liegt, wenn eine einzelnstehende Dame, freilich ebenso ein einzelnstehender junger Mann ebenso viel Wohnungsgeld bekommt, wie ein alter, verdienter Beamter mit einer großen Familie, das ist« A nach meiner Auffassung ein Notstand.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es gibt heute schon Orte, wo man, z.
B. bei den Lehrern, verheiratete und unverheiratete Lehrer mit verschiedenen Wohnungsgeldern versieht.
Wir haben in der Stadtmission einem Personal von 50 Köpfen Kindergelder eingeführt.
Beides kann eine Hilfe sein, um einem vorhandenen Notstand abzuhelfen.
Das alles sind soziale Gesichtspunkte, die sich eigentlich ohne große Schwierigkeit durchführen lassen.
Aus den Kreisen der Oberpostsekretäre ist mir noch eine dringende Bitte vorgetragen: ich möchte dafür eintreten, daß sie im Verhältnis zu den Postsekretären nicht so spät zu ihren Zulagen kämen.
Mir sind Fälle bekannt, wo ein Sekretär schon mit dem dritten Jahre seine Zulage bekommen hat, der Oberpostsekretär, der schon elf Jahre im Dienst ist, noch nicht.
Außerdem höre ich, daß diese Zulagen nicht pensionssähig angerechnet werden, während das bei den höheren Beamten geschieht.
Das ist gerade kein händeringender Notstand, aber immerhin ein Notstand.
Was nun unsere Unterbeamten anbetrifft, so kann ich auch den öfter gefallenen Ausdruck, daß die Gehaltsverbesserung nun im großen und ganzen abgeschlossen wäre, für sie nicht anerkennen.
Wenn so ein armer Postbote 2, 50 Mark Tagegeld verdient, so hat er etwas über 900 Mark im Jahre; hat er 3 Mark Lohn, so steigt er aus 1100 Mark.
Beides genügt nur selten.
Ich glaube, daß sich in unserem deutschen Vaterlande ein großer Umschwung vollzogen hat, der vielfach unbemerkt geblieben ist, nämlich der, daß es auf dem Lande oder in kleinen Orten zuweilen viel teurer geworden ist als in großen Städten (sehr richtig!
rechts, in der Mitte und bei den Nationallibcralen), M sodaß die Rechnung, die man früher aufmachte, nicht mehr gilt.
In meinem eigenen Stande ist es wirklich so, daß ein Landpfarrer viel teurer lebt als ein Stadtpfarrer, wenn er an die Erziehung der Kinder denken muß.
So soll man bei den Unterbeamten, ganz besonders bei den Postboten, im Auge behalten, ihre Lage zu verbessern, den Wohnungsgeldzuschuß zu erhöhen, vielleicht auch, wenn dem Herrn Staatssekretär dieser Gedanke gefielt, au die Einrichtung von Kindergeldern zu denken.
Das würde die Zufriedenheit dieser Klasse gewiß vermehren und ihnen ihr Auskommen ein wenig leichter machen.
Wir haben von den Postunterbeamten eine ganze Reihe von Wünschen gehört; noch kürzlich in dem „Deutschen Postboten ''.
Wirklich, meine Herren, ich kann es nicht unbescheiden finden, wenn sie um die Erreichung des Höchstgehalts von 1500 Mark in 18 Jahren statt in 21 bitten, um Gewährung der unkündbaren Anstellung nicht mehr nach 15 Dienstjahreu, sondern mit der etatsmäßigen Anstellung, um die Herabminderung der Dienststunden von 69 auf 60.
Das sind doch begründete Forderungen.
Wir haben ja auch aus den Verhandlungen der letzten Tage gehört, daß die Postverwaltung nicht abgeneigt ist, auf diesem Gebiete weiter vorzugehen.
Besondere Bitten sind mir noch von den Postschaffnern zugegangen, und zwar mannigfaltiger Art.
Sie beklagen sich, wie das ja schon vielfach hier kund geworden ist, über die gehobenen Stellen.
Die Beamten bei den zweiten und dritten Postämtern haben überhaupt nichts davon.
Aber sie möchten doch auch daran teilnehmen und wünschten, die Zulagen regelmäßiger zu machen, sodaß sie nicht auf die Personen, sondern auf die Stellen verwandt würden.
Weiter ist mir von neuem der Wunsch zugegangen, daß man den kleineren Beamten das Reinigen der Räume Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
4067 (I).
Stoeeker.
l M und vor allen Dingen das Scheuern abnehmen sollte.
Mir sind Fälle bekannt, wo man die unteren Beamten des Abends, wenn die Bureaus geschlossen sind, mit Scheuerlappen bewaffnet hat.
Das ist ja an sich kein Unglück; aber es ist nicht mehr im Geiste der Zeit, es verdrießt und macht die Leute unmutig.
Vielfach ist davon die Rede, daß der Nachtdienst zu schwer ist.
Mir sind Fälle genannt, wo die vorgeschriebenen Pausen in der Nacht mit Arbeit durch Befehle von irgend jemand ausgefüllt wurden.
Der Nachtdienst hat in manchen Fällen von 7 Uhr Abends bis 7 Uhr Morgens gedauert.
Darin soll ja nun, wie wir in diesen Tagen gehört haben, eine Änderung eintreten.
Ich zweifle auch nicht, daß im Staatssekretariat selbst für das alles die allerfreundlichsten Meinungen vorhanden sind.
Ich habe nur aus den vielen Zuschriften sehr stark den Eindruck, daß diese wohlwollenden Absichten bei der Sonntagsruhe, wie bei der Nachtruhe, vielfach von den untergeordneten Beamten übersehen werden, sodaß die Beamten nicht voll zu dem kommen, was ihnen gebührt.
Ich komme damit zu den Feierstunden und zum Sonntagsdienst.
Es wurde neulich hervorgehoben, daß man den Dienst von Reichsbeamten nicht auf 7, sondern auf 6 Tage berechnen sollte.
Das ist auch bei den Oberbeamten geschehen.
Aber wenn die Unterbeamten noch zum großen Teil 69 Stunden zu arbeiten haben, so hat man diese Zahl auf 7, nicht auf 6 Tage berechnet.
Ich meine, der Herr Staatssekretär würde sich ein großes Verdienst erwerben, wenn er überall durchzusetzen suchte, daß 60 Stunden das höchste Maß der Arbeit eines Beamten wären.
Wir streben danach, auch in Fabrikbetrieben den zehnstündigen Arbeitstag zu schaffen.
Es wird aber wohl jeder zugeben, daß die Arbeit des Beamten eine anstrengendere ist als in den Fabriken.
Wenn man bedenkt, daß die Beamten an M) manchen Orten oft die schwersten Pakete von der Bahn bis zu dem weitentlegenen Postamt bringen müssen, so ist das ein Dienst, der saure Anstrengung verursacht.
Was den Sonntagsdienst betrifft, so bin ich mit den Anträgen aus dem Zentrum einverstanden.
Ich stimme auch zu, daß mau am Sonnabendabend Erleichterungen schafft, und habe auch nichts dagegen, daß, was der Herr Kollege Lipinski wünscht, jeden Abend schon um 7 Uhr der Schalterdienst für Pakete geschlossen wird.
Man kann den Sonntag gar nicht genug erleichtern.
Die Sonntagsruhe ist für unsere christliche Auffassung die Bedingung der Sonntagsheiligung.
Und man mag behaupten, daß ein einzelner Mensch sie entbehren kann, ein Volk aber, eine große Schar von Beamten hat nur so viel Möglichkeit zu praktischer Religiosität, als es Sonntag hat.
Am Sonnabend Abend aber sind, wie wir neulich gehört haben, die Beamten vielfach bis V IO belastet; sie haben IV- Stunden mehr Dienst, als sie eigentlich haben müßten.
Ich komme auch zur sonntäglichen Paketbestellung und bitte den Herrn Staatssekretär um Entschuldigung, wenn ich darauf immer wieder zurückkomme.
Ich verspreche ihm, ich werde damit nicht eher aufhören, als bis ich den Postwagen am Sonntag von der Straße verschwunden sehe.
Das ist wirklich mit dem autoritativen Charakter des Reichs unverträglich, daß ein Staatsbetrieb Dinge tut, die im Privatbetrieb nicht erlaubt sind.
Ich habe aus Stettin einen ganz unwilligen Brief von einem alten Amtsrat, einem Rentier und einem Pfarrer erhalten.
Der Ton desselben klingt ungefähr so.
„Wir verbitten uns, daß man uns am Sonntag Morgen mit Paketen kommt; dies Fahren der Postpaketwagen belastet nicht nur übermäßig die Postbeamten, sondern auch die zum Gottesdienst sich haltenden Christen.
Die Herren fügen dann noch hinzu, daß vielfach, wenn die Türen der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1 Kirchgänger verschlossen sind, die Pakete gar nicht abge- (cy nommen werden können, und ein ganzer Teil derselben im Wagen bleibt; die Paketboten kommen unverrichteter Sache zurück, und wenn sie einen rauhen Vorgesetzten haben, bekommen sie noch Schelte dazu.
So hängt ein ganzer Rattenkönig von Ubelständen mit dieser Paketbestellung zusammen.
Bet dem guten Stande unserer Postfinanzen sollte man wirklich einige Schuppen, die sich als notwendig herausstellen, bauen können.
Ich habe aber noch über anderes zu klagen.
Aus einem größeren Postamt erfahre ich gewiß will der Herr Staatssekretär das nicht —, daß Beamte, die den Sonntagnachmittag, also einen ihrer halben Sonntage, frei haben, von ihren Vorgesetzten aufgefordert werden, den Sonntagnachmittag dennoch zu erscheinen, um Arbeit zu tun, eine leichte Arbeit (hört!
hört!)
aber doch eine Arbeit, die stundenlang dauert, z.
B. ein Sortieren von Hunderttausenden Lotteriepapieren mit den Adressen für das ganze Land.
Es wird noch besonders gesagt, es sei ein jüdisches Lotteriegeschäft, von dem das geschieht.
Dadurch wird die Sache noch verschärft daß ein christlicher Postbeamter seinen berechtigten Sonntagnachmittag aufgeben muß, damit ein jüdischer Lotteriekollekteur bessere Reklame machen kann.
Das übersteigt doch in der Tat jede Vorstellung.
(Sehr richtig!)
Auch aus einer anderen großen Postanstalt wird geklagt, daß am freien Sonntagnachmittag Dienst angesetzt wird.
Ist aber der ganze Sonntag frei, so muß am Sonnabend bis Mitternacht geschafft werden, und der Dienst beginnt schon wieder um 4 Uhr Morgens am Montag.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Staatssekretär das nicht will; aber man sieht daraus, wie notwendig es ist, den Vorgesetzten immer wieder einzuschärfen, daß sie die sozialen Anschauungen, die im Staatssekretariat herrschen, auch (v) durchführen.
Daß am Karfreitag in einem großen Postamt gearbeitet wird, wie am Werktag, daß die Feiertage vieler Beamten aussehen wie volle Werktage, wird mir auch geschrieben; und es ist gewiß keine unberechtigte Klage, wenn man sagt, 10 Mark Vergütung nach der Weihnachtszeit ist da zu wenig.
Ich finde auch den Wunsch berechtigt, daß, wenn ein Beamter die ganze Nacht arbeitet, ihm dann eine Vergütung oder ein Imbiß zuteil wird.
Ich kenne Geschäfte, die geben ihren Beamten das, was sie während der Dienstzeit zu sich nehmen müssen, umsonst.
Solche Dinge wirken überaus erfreuend, belebend, bringen zwischen oben und unten einen Strom von Geneigtheit, Bereitwilligkeit, Freudigkeit hervor, den man gar nicht genug schätzen kann.
Alle sozialen Erleichterungen, Vergünstigungen und Vergütungen tragen ihren Lohn in sich selbst.
Ein Unterbeamter, ebenfalls aus einem großen Postamt, schreibt mir noch, daß er fast jeden Abend bis 12 Uhr im Bureau gehalten werde.
Ordentlich jammervoll schreibt er: „Ich möchte doch wenigstens in der Woche zweimal um 6 Uhr Abends schon weg, schon um ab und zu eine religiöse Versammlung zu besuchen.
Ich verstehe nicht, wie das möglich ist.
Aber ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern ich komme viel im Lande herum —, daß ich oft hören muß, die Verordnungen seien vortrefflich, aber sie würden sehr oft nicht ausgeführt.
Der Herr Staatssekretär täte gewiß gut, auf die Beamten mit der ganzen Kraft seiner Autorität zu drücken, daß die von ihm angeordneten sozialen Momente auch zur Durchführung kommen.
Nun habe ich noch ein Wort, für eine Klasse nicht von Beamten, aber von Arbeitern, zu sagen, das mir erst gestern zugegangen ist.
Es sind die Telegraphenarbeiter.
Von den Postarbeitern ist hier schon einmal die Rede ge561 4068 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
(v. Stoecker.)
l) wesen, von den Telegraphenarbeitern noch nie.
Die Leute sind eigentlich in keiner glücklichen Lage.
Sie fangen mit 2, 50 Mark Lohn an und endigen mit 3, 50 Mark.
Sie haben das treibt sie in diese Lage nach sieben Jahren die Möglichkeit, Postunterbeamte zu werden und dann ein gesichertes Dasein zu führen.
Aber sie haben eine zehnstündige Arbeitszeit und müssen oft, und zwar jeden Tag wo anders, eine Stunde, auch anderthalb Stunden, manchmal noch weiter über Land.
Auf diesen Reisen bekommen sie weder eine Fuhrentschädigung noch ein Zehrgeld, außer am Sonntag.
Das ist doch verkehrt!
Die Leute müssen geradezu Not leiden, da sie nicht regelmäßig essen können.
Außerdem beschäftigt sie ihr Dienst nur 8, 9 oder 10 Monate im Jahr; dazwischen sind Pausen.
Dauern dieselben kürzere Zeit, so bekommen die Leute das halbe Gehalt als Wartegeld; aber für die monatelange Ruhe haben sie nichts zu erwarten.
Sie sind also keineswegs in guter Stellung.
Es schiene mir wahrlich nicht zu viel, wenn man ihnen für ihren Weg zur Arbeit etwas vom Arbeitstage abzöge und für diese Wege eine Vergütung gäbe, auch Jahrgeld.
Das tut doch jedes Privatgeschäft!
Ich rücke das unter den sozialen Gesichtspunkt; eine gute Behandlung dient dazu, die arbeitenden Kreise zu versöhnen und sie freudiger zur Arbeit zu machen!
Noch eine kurze Anfrage an den Herrn Staatssekretär!
Wir, in den christlichen Anstalten, die wir Hunderte und Tausende von Gaben bekommen, quittieren dafür auf gedruckten Karten.
Wenn wir nun auch nur eine einzige Zahl hineinschreiben, die 3 bei 3 Mark, so gilt die Karte nicht mehr als Drucksache, sondern wird als Postkarte gerechnet.
Dazu ist es bei den Postämtern verschieden!
Hunderte von solchen Karten mit eingeschriebenen Zahlen sind unbeanstandet geblieben, andere sind angehalten worden.
Diese Unsicherheit ist unangenehm.
M) Wenn der Herr Staatssekretär, der doch für die Institutionen der Kirche ein freundliches Herz hat, anordnen möchte, daß gedruckte Karten, auf denen nur eine Zahl geschrieben steht, als Drucksachen behandelt werden, so wäre das doch nicht zu viel!
Für uns, die wir von kleinen Gaben leben müssen, wäre es aber doch eine große Ersparnis, die sich auf Hunderte von Mark beläuft.
Noch eins zuletzt!
Einer der Herren hat für die Postboten den Drillichanzug gewünscht, ein anderer den Rucksack.
An mich hat ein Postbote geschrieben, der im Gebirge manchmal 8 bis 9 Stunden in der Kälte laufen muß, die hohe Postbehörde möge ihm doch eine Pelzkappe verschaffen und zwar mit Klappen über die Ohren.
(Heiterkeit.)
Das ist ein kleiner Wunsch; vielleicht wird der Herr Staatssekretär die Güte haben, ihn zu erfüllen.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wallau.
vr.
Wallau, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht vor, über den Etat im allgemeinen zu sprechen; die Ausführungen, die mein Freund Patzig in dieser Beziehung gemacht hat, sind maßgebend.
Ich möchte nur einiges bemerken über die Beschwerden, die von polnischer Seite wegen Verzögerung von Briefbestellungen vorgebracht worden sind.
Wenn man diese Beschwerden des Herrn Redners der polnischen Fraktion ganz unparteiisch anhörte, so mußte man sich allerdings sagen, daß hier vielleicht etwas gegen die Verkehrsbedürfnisse gesündigt würde, daß eventuell durch Verschulden der Post Briesbestellungen verzögert würden.
Wenn man aber nachher das Material ansah, das gestern von dem Herrn Redner unter Entrüstung auf den Tisch des Hauses gelegt wurde, so mußte man doch zu einer etwas anderen Ansicht kommen.
Sieht man die Briefcouverts an, vollständig (0) bedeckt mit polnischen Worten, die zum Teil für die deutsche Zunge gar nicht auszusprechen sind, so muß man sagen: es geht doch eigentlich etwas über die Billigkeit, die Bestellung derartiger Briefsendungen von deutschen Postboten zu verlangen!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn nun die Postverwaltung den polnischen Schreibern derartig entgegenkommt, daß sie derartige Schriftstücke an eine Ubersetzungsstelle gelangen läßt, ist es eigentlich schon ein Entgegenkommen, wie es größer nicht zu denken ist.
(Sehr richtig!)
Eigentlich gehören Couverts mit unleserlicher, unentzifferbarer Aufschrift an den Absender zurück, wenn er aus dem Inhalte des Schriftstückes zu ermitteln ist.
Wenn nun die Post so viel Courtoisie besitzt, daß sie solche Couverts übersetzen und zustellen läßt, so ist nach meiner Ansicht und der Ansicht meiner politischen Freunde doch allen Anforderungen genügt.
(Sehr richtig!)
Wenn man der Grundidee etwas folgen will, die die polnischen Briefschreiber leitet, dann kommt man zu einem ganz anderen Resultat, als hier verkündet wird.
Es liegen doch in den meisten Fällen und Herr Dove hat das auch schon ausgeführt Schikanen vor.
(Sehr richtig!)
Ich sage also, wenn man der Grundidee folgt, dann kommt man auf den Gedanken, daß die Absicht vorliegt, durch dieses ewige Gezeter die Postverwaltung zu zwingen, die polnische Sprache als gleichberechtigt mit unserer deutschen Sprache anzuerkennen.
Das ist eine Forderung, die ich nicht billige; sie ist nach meiner Ansicht eine polnische Arroganz.
(Sehr richtig!
Lei den Nationalliberalen.)
Der Herr Kollege Erzberger hat uns Ausführungen Ml gemacht über den Antrag des Zentrums, demzufolge den gemeinnützigen Arbeitsnachweisstellen im Telephonverkehr mäßigere Sätze bewilligt werden möchten.
Ich habe namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir diesem Antrage durchaus sympathisch gegenüberstehen; aber es ist hierbei doch zu bedenken, daß es noch sehr viele andere gemeinnützige Anstalten gibt (sehr richtig!)
welchen dieselben Vergünstigungen zugestanden werden müßten.
Und kommt man zu diesem Resultat, so muß doch auch die finanzielle Tragweite des Antrags erwogen werden; doch das kann ja ein Gegenstand eingehender Erörterungen bleiben.
Ich wiederhole, wir stehen dem Antrag sympathisch gegenüber.
Weiter hat der Herr Kollege Erzberger in seinen Ausführungen kurz den Wunsch berührt, daß auch auf dem platten Lande die Telephonanschlüsse finanziell erleichtert würden, und man nicht 80 Mark verlangen möge, wo nur mit einer ganz beschränkten Anzahl von Teilnehmern gesprochen werden kann.
Ja, Herr Kollege, wenn wir nur einmal schon so weit wären auf dem Platten Lande, daß wir anschließen könnten!
Wir haben ja gar kein Telephon, und das ist ein Notschrei, der gerade aus den kleinen Gemeinden kommt, und den ich dem Herrn Staatssekretär hier vortragen möchte.
Es liegt in der Natur der Sache, daß Verkehrseinrichtungen wie das Telephon, überhaupt alle Verkehrserfindungen, zuerst kostenlos den großen Städten in den Schoß fallen.
Warum
Sie rentieren dort, und natürlich tritt dort auch zuerst das größte Bedürfnis vor.
Zu der Zeit, da schon die Berliner Jungen ganz blasiert von der Quasselstrippe sprachen, da wußten wir Landbewohner von der neuen Einrichtung noch kaum etwas mehr als vom Hörensagen, und mit stillem Grausen las man in der Zeitung, daß Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
4069 (vr.
Wallau.)
M von Berlin nach Wien bereits mit diesem unheimlichen Ding gesprochen würde.
Im Laufe der Zeit lernten wtr's auch kennen, und im Jahre 1897 schrieb ich rede jetzt speziell von meinen einheimischen Verhältnissen, obschon ich aus dem Kreise der Mitglieder dieses Hauses weiß, daß auch anderwärts dieselben Klagen herrschen mir die Oberpostdireklion, daß man nunmehr der Ausdehnung des Fernsprechnetzes auf dem platten Lande näher treten wollte.
Aber, meine Herren, der Pferdefuß kam bald dahinterher.
Es hieß: von einer unentgeltlichen Anlage, wie sie in den großen Städten selbstverständlich vorgenommen würde, kann bei euch draußen nicht die Rede sein!
(Heiterkeit.)
Man suchte zunächst auch unter den Landgemeinden die leistungsfähigeren, die besser situierten, vielleicht mit kleinen industriellen Anlagen, mit größeren Güter versehenen aus, und dann wurde die Telephonanlage konzediert gegen Bezahlung von 40 Prozent der Anlagekosten oder gegen 10 Prozent Garantie für 5 Jahre lang also ein Zinsfuß, den man, besonders wenn es sich vielleicht um einen jüdischen Geldgeber handelte, nicht ohne weiteres als ganz erlaubt betrachten würde.
Da aber das Bedürfnis nach dieser Verkehrserleichterung ein sehr großes war, gingen die Landgemeinden ohne Besinnen doch auf dieses Ansinnen der Postverwaltung ein, und für diejenigen Gemeinden, welche die 40 Prozent der Anlagekosten nicht bezahlen konnten, übernahm bei mir der Kreis gern die Garantie, daß die Anlage 5 Jahre lang mit 10 Prozent rentieren würde, und ich kann hier einschalten, daß diese Garantie nie in Anspruch genommen wurde, also ein Zeichen, daß, sobald nur mal das Verkehrsinstitut da ist, es auch benutzt wird.
Nun ging ich weiter.
Um sämtlichen kleinen Gemeinden die Aussicht auf allmählichen Anschluß an die Fernsprecheinrichtung zu ermöglichen, beschloß der Kreistag U) generell, daß er für alle Gemeinden die fünfjährige zehnprozentige Garantie im Falle einer Telephoneinrichtung übernehmen wolle.
Ich schrieb sehr hoffnungsfreudig an die Oberpostdirektion und bat sie um Vorschläge, in welchen Abständen, in wie viel Jahren, meinetwegen auch Jahrzehnten, nunmehr an die Ausstattung der Gemeinden mit dieser schönen modernen Verkehrseinrichtung getreten werden könne.
Aber da fiel wieder ein Reif in der Frühlingsnacht.
(Heiterkeit.)
Nicht nur, daß man die Anlagekosten nunmehr anders berechnete, daß die Gemeinden, die noch mit den 40 Prozent abgeschlossen hatten, auch schon mehr bezahlen mußten, weil es hieß, es würden jetzt noch Kosten in die Anlage eingerechnet, die bisher nicht eingerechnet worden seien; nein, meine Herren, man ging jetzt so weit, zu sagen: mit 40 Prozent Bezahlung der Anlagekosten oder zehnprozentiger Garantieerklärung können wir nur in den Gemeinden die Telephoneinrichtung herstellen, für die wir ein besonderes Verkehrsbedürfnis anerkennen.
Ich frug: nach welchen Grundsätzen wird denn dieses Verkehrsbedürfnis ermittelt
Meine Herren, hören und staunen Sie: nach dem Telegrammverkehr!
Nun bitte ich Sie: in einer Gemeinde, wo die Bewohner vielleicht ein oder zwei Stunden nach der nächsten Telegraphenstation zu gehen oder zu fahren haben, wo jemand, wenn er einmal ein Telegramm bekommt, vielleicht 60 Pfennig oder 1, 20 Mark oder noch mehr Bestellgebühr zu bezahlen hat, was ist da für ein Depeschenverkehr
Diese Frage nach dem Telegrammverkehr zu beurteilen, das ist doch etwas so Verkehrtes, wie ich rnir 's nicht ärger denken kann.
Wenn man wenigstens noch die Verwaltungsbehörde dabei befragt hätte, welche die einzelnen Verhältnisse genauer kennt, so hätte man es sich noch gefallen lassen können.
Aber lediglich nach Schema k ', nach dem Telegrammverkehr diese Frage zu beurteilen, das ist die größte (0) Ungerechtigkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Für die übrigen Gemeinden und nun kommen wir gerade zu den Ärmsten der Armen —, für die von seiten der Postverwaltung die Bedürfnisfrage nicht bejaht wurde, wurde der Ersatz der ganzen Anlagekosten verlangt.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, welche Folgen das hat, dafür kann ich Ihnen einige Beispiele geben.
Eine Gemeinde mit 297 Einwohnern soll nach dieser Aufstellung 580 Mark bezahlen, eine Gemeinde mit 122 Einwohnern 590 Mark, eine mit 94 Einwohnern 700 Mark (hört!
hört!)
und so geht es fort.
Das sind Summen, deren Aufbringung in den kleinen Gemeinden allein schon eine Erhöhung der Beträge der Steuerzettel zur Folge hätte, die in solchen Gemeinden unerhört wäre.
Ich habe Veranlassung genommen, mich telephonisch mit der betreffenden Oberpostdirektion verbinden zu lassen, und ließ formulierte Fragen durch einen Beauftragten an sie richten.
Zunächst: Haben sich die Kostenansätze für die Anlagen infolge der in Ihrem Schreiben vom soundsovielten erwähnten Neuregelung der fraglichen Bestimmungen durch das Reichspostamt erhöht
Antwort: Allerdings ist eine Erhöhung der Ansätze eingetreten, es werden jetzt Ausgaben bei der Veranschlagung mit eingerechnet, die früher unberücksichtigt geblieben sind.
Auf die Frage: Wird voraussichtlich eine Verbilligung der Anlagen in den nächsten zehn Jahren eintreten, sodaß es praktisch wäre für uns, für den Kreis respektive die Gemeinden, mit der Ausdehnung (v) des Telephonnetzes zu warten
lautete die Antwort: Nein, im Gegenteil (Heiterkeit), Arbeitslöhne, Fabrikpreise steigen; wir erwarten also für spätere Jahre eher eine Erhöhung der Anlagekosten als eine Verminderung derselben.
Weitere Frage: Wird man voraussichtlich in absehbarer Zeit bei der Überlegung, ob ein Verkehrsbedürfnis vorliegt, und deshalb nur ein Zuschuß oder Garantie von den Gemeinden verlangt zu werden braucht, oder die ganze Summe, von einem etwas weiteren Standpunkt ausgehen
wird man nicht neben finanziellen auch allgemein volkswirtschaftliche Erwägungen sprechen lassen und mehr als bisher berücksichtigen, daß gerade die kleineren und kleinsten Gemeinden ohne Bahnverbindung die fragliche Einrichtung am allernotwendigsten brauchen
Antwort: Nein.
(Heiterkeit.)
Es werden zur Zeit so große Anforderungen an die Postverwaltung gestellt, daß keine Aussicht vorhanden ist, daß die Beurteilung der Frage in absehbarer Zeit eine andere wird.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Nun muß man doch zugestehen: es ist kein Hochmut von den Gemeinden, daß sie auch mal etwas von den modernen Verkehrseinrichtungen genießen wollen.
Man muß bedenken: gerade in diesen Gemeinden ist fast nie ein Arzt und Tierarzt wohnhaft, im Fall eines Feuerausbruchs muß man zu den Nachbargemeinden um Hilfe L l 4070 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
(vr.
Wallau.)
(L) schicken.
Wir treffen da alle möglichen Einrichtungen im Interesse der Landwirtschaft, haben meteorologische Stationen, welche telephonisch die Wetterprophezeiung für den anderen Tag mitteilen.
Von allen diesen Wohltaten sind diese Gemeinden ausgeschlossen; durch Telegramm wird eine Benachrichtigung viel zu teuer, und wenn die schriftliche Mitteilung ankommt, dann ist der Landwirt am Morgen schon ins Heu gefahren oder hat sonst seine Disposition schon getroffen.
Auch zur Abwendung der Seuchengefahr wäre die Einrichtung von Sammelwasenmeistereien dringend nötig, damit alles gefallene Vieh, namentlich das an einer Seuche gefallene, möglichst bald auf ungefährlichem Wege beseitigt wird, was in einzelnen Kreisen durch Automobile geschieht.
Aber ohne Telephon ist auch diese Einrichtung unmöglich, weil ohne Telephon keine rasche Benachrichtigung an die Sammelstelle gehen kann, und der Hauptzweck, die rasche, gefahrlose Beseitigung der Kadaver nicht erreicht wird.
Wir haben hier kürzlich die sehr nützliche Fleischschauordnung revidiert und dabei bestimmt, daß die Fleischbeschauer eine ganz gründliche Durchbildung haben müssen.
Die Folge davon war, daß wir nicht mehr wie früher in jeder einzelnen Gemeinde einen Fleischbeschauer halten können, weil die Ausbildung zu kostspielig ist, sondern nur für bestimmte Bezirke je einen.
Bei allen diesen Einrichtungen wird der Verkehr enorm erschwert, und der Zweck zum Teil illusorisch gemacht, wenn die Gemeinden nicht telephonisch verbunden sind.
Meine Herren, auch in gewerblicher, in Handelsbeziehung ist es für diese armen Gemeinden von ganz außerordentlicher Tragweite, daß sie von dieser segensreichen Einrichtung ausgeschlossen sind.
In den Kreisen Ansfeld, Lauterbach und Schotten herrscht eine außerordentlich weit vorgeschrittene Reinzucht in Simmenthaler und Vogelsberger Rindvieh im Bedarfsfälle halten wir uns aufs beste empfohlen.
(2) 1 (Große Heiterkeit.)
Nun kommen viele Käufer von auswärts in eine größere Ortschaft und fragen: wo stehen Bullen oder Kalbinnen zum Kauf
Da heißt es: da und dort.
Ja, können wir uns verständigen mit den Leuten dort, ob die betreffenden Stücke auch noch da sind
heißt es.
Gewiß, gehen Sie nur ans Telephon und rufen sie an.
Der Viehankauf wird dann natürlich in erster Linie in dem betreffenden angeschlossenen Orte vor sich gehen, und benachteiligt sind wieder die kleinen Gemeinden, wo auch tadellose Tiere stehen; die Besitzer haben aber das Nachsehen, weil die kleinen Orte eben immer die Parias in der Verkehrswelt sind.
(Heiterkeit.)
Meine Bitte geht dahin, Herr Staatssekretär: lassen Sie Remedur eintreten, geben Sie unseren Gemeinden den Hoffnungsschimmer, daß sie nicht die ganzen Anlagekosten tragen müssen, eröffnen Sie uns die Aussicht, daß wir meinetwegen unter Zahlung der 40 Prozent oder der fünfjährigen Garantie in absehbarer Zeit an ein Fernsprechnetz angeschlossen werden!
Ich will gar nicht verlangen, daß das nun rasch auf einmal geschieht.
Wenn wir für das ganze Deutsche Reich jährlich ein paar Hundert der kleinen Gemeinden damit versehen, dann sind wir schon zufrieden, und es fallen auch für uns jährlich ein paar Orte ab, und wenn im Laufe von 10, 15 Jahren alle angeschlossen sind, dann haben wir unser Ziel erreicht, ohne daß die Erträgnisse aus der Postverwaltung besonders gedrückt würden; im Gegenteil, ich behaupte: auch alle diese kleinen Anlagen werden im Laufe der Jahre sich als Verkehrsanstalten so ausbauen und sich rentieren, daß sie mit dazu beitragen, daß die schönen Erträge, die wir in diesem Jahre bei der Reichspostverwaltung begrüßt haben, noch vermehrt werden.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichspostanit Sydow.
Sydow, Unterstaatssekretär im Reichspostamte, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich hoffe, Sie werden aus meiner gestrigen Äußerung schon die Überzeugung gewonnen haben, daß die Reichstelephonverwaltung von der Notwendigkeit durchdrungen ist, mit der Ausbreitung des Fernsprechnetzes über das flache Land so weit und so rasch wie möglich vorzugehen.
Ich darf auch wiederholen, daß wir bisher getan haben, was in unseren Mitteln stand; aber in den Mitteln liegt auch die Beschränkung.
Wenn wir allen Anträgen auf Eröffnung von neuen Fernsprechstellen in dem Maße, wie wir es gern wollten, entsprechen würden, so müßten wir nicht bloß über ganz andere Summen verfügen, sondern auch über ein Maß von Kräften zur Herstellung von baulichen Anlagen, wie sie eben nicht so rasch geschaffen werden können.
Um nun unter diesen Anträgen eine einigermaßen objektive Auswahl zu treffen, haben wir uns bemüht, das Verkehrsbedürfnis zu erkennen; denn daß eine Verkehrsverwaltung zunächst diejenigen Ortschaften bedenkt, die ein lebhaftes Verkehrsbedürfnis besitzen und nachweisen, wird nicht, glaube ich, gemißbilligt werden können.
Der Herr Vorredner hat ganz recht, wenn er sagt, daß das Maß des vorhandenen telegraphischen Verkehrs kein entscheidender Maßstab für das Bedürfnis nach Fernsprechanlagen ist, und ich kann ihm auch versichern, daß an der Zentralstelle dieser Umstand allein nicht der entscheidende ist.
Im allgemeinen ist ja die Post in der Lage, auch aus dem Brief-, dem Paketverkehr und der Übersicht über die sonstigen wirtschaftlichen Beziehungen, die sie besitzt, schließen zu können, ob überhaupt ein Bedürfnis nach Fernsprechanschluß besteht.
Aber unter all den nachsuchenden Ortschaften (v) eine zutreffende Reihenfolge für das Verkehrsbedürfnis aufzustellen, das ist auch für die Reichspostverwaltung nicht gut möglich.
Nur aus diesem Grunde ist man zu dem Ergebnis gekommen, gewissermaßen die Antragsteller, die Anschlüsse haben wollen, sich selbst einschätzen zu lassen.
Man hat sich gesagt: wenn die Antragsteller in einer Gemeinde das Vertrauen haben, daß etwa 10 Prozent an Bruttoeiuahmen es handelt sich nur um Bruttoeinnahmen, also 10 Prozent von dem, was die Herstellung der Anlage kostet aufkommen werden, so können wir auch das Vertrauen haben, daß das Verkehrsbedürfnts hinreichend stark ist, um schon jetzt die bereitstehenden Mittel für die Anlage in Anspruch zu nehmen.
Infolgedessen hat man diejenigen Ortschaften bevorzugt, die auf 5 Jahre eine solche Bruttoeinnahme von 10 Prozent gewährleisten wollen.
Diese 10 Prozent sind ja für uns keine Reineinnahmen, davon gehen die Unterhalrungs- und Bedienungskosten ab.
Die einmalige Zahlung von 40 Prozent erklärt sich so, daß manche statt einer 5 -jährigen 10-prozentigen Einnahmegarantie lieber einen einmaligen Kapitalszuschuß übernehmen; es ist da 1 Jahr bonifiziert, also es ist der Betrag von 4 Jahren zusammengerechnet worden.
Die Kapitalzahlung wird zur Reichskasse vereinnahmt, und die Anlage dann ohne Einnahmegarantte hergestellt.
Bisher ist die Zahl der Antragsteller, die auf solche Bedingungen eingegangen sind, immer noch so groß gewesen, daß durchaus die vorhandenen Mittel und Kräfte dadurch absortiert worden sind.
Wenn nun später Antragsteller gekommen sind, für welche ein Verkehrsbedürfnis in dem Maße wie bet den bereits Vorgemerkten nicht anerkannt werden konnte, dann haben wir den Herrschaften sagen müssen: die zur Verfügung stehenden Mittel sind bereits in Anspruch genommen durch die Anmeldungen mit EinReichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1605.
4071 (Sydow.)
() nahmegarantie oder Kapitalszuschuß, wollt ihr trotzdem jetzt eine Einrichtung haben, dann müßt ihr die ganzen Kosten uns erstatten.
Ich wiederhole: wir werden nach wie vor bestrebt sein, soweit es irgendwie geht, das Fernsprechnetz auf dem flachen Lande auszudehnen und es zu ergänzen, und ich hoffe auch, daß wir allmählich zu dem Zustande einer größeren Sättigung oder, vielleicht richtiger gesagt, eines geringeren Bedürfnisses als jetzt kommen werden, und daß wir dann in diesen Garantieforderungen weiden nachlassen können.
Wer dem Herrn Vorredner die aus die Zukunft bezügliche Antwort dahin gegeben hat, daß überhaupt nicht darauf zu rechnen sei, es werde jemals von diesen Forderungen abgelassen werden, ist mir nicht bekannt.
Die Entscheidung darüber liegt an der Zentralstelle; das kann ich ihm aber versichern, daß der Betreffende bei der Zentralstelle über deren Absichten nicht informiert worden ist und sie auch nicht richtig wiedergegeben hat.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Hug hat das Wort.
Hug, Abgeordneter: Meine Herren, es ist erfreulich, daß die Reichspostverwaltung die Zusicherung gegeben hat, daß die Fernsprechanlagen auf dem Lande mehr ausgedehnt werden.
Diese Fernsprechanlagen sind ja, wie der Herr Abgeordnete Wallau eben nachgewiesen hat, sehr segensreich, und ich glaube, daß, wenn etwa größere Mittel vom Reichstage für Fernsprechanlagen auf dem Lande angefordert werden sollten, der Reichstag gerne bereit sein wird, desfallsige Bewilligungen zu erteilen.
Im Laufe der Diskussion sind die höheren Postbeamten bisher eigentlich nur gestreift worden; allein ihre Lage verdient doch eine eingehendere Würdigung, und ich erlaube mir daher, einige Worte über die Lage der höheren Postbeamten zu Ihnen zu sprechen.
(2) Die höheren Postbeamten, das heißt diejenigen, welche die höhere Staatsprüfung abgelegt haben, haben uns im vorigen Jahre in einer längeren Denkschrift, im grünen Heft, ihre Lage geschildert, sie haben ihre Wünsche und Beschwerden ausgesprochen und ihre Lage als einen Notstand bezeichnet; auch haben sie die Ursachen näher erläutert, wodurch diese Notlage herbeigeführt worden ist.
Die Ursachen bestehen erstens darin, daß Posteleven in einer das Bedürfnis weit überschreitenden Zahl angenommen worden sind, zweitens darin, daß ein Mißverhältnis besteht zwischen den Durchgangs- und den Endstellen, und drittens in der eigentümlichen Anwendung des Dienstaltersstufensystems.
Meine Herren, gestatten Sie mir nur, da ich schon voriges Jahr über die ersten zwei Ursachen mich näher ausgelassen habe, mich über die letzte Ursache näher auszusprechen.
Das Dienstaltersstufensystem hat an und für sich große Vorzüge: es bestimmt, wie ich früher ausgeführt Habe, das Minimal- und Maximalgehalt, die Zulagen und Zulagefristen, es macht den Beamten unabhängig von der jeweiligen Finanzlage des Reiches und etwaiger Willkür der Regierung.
Es liegt ganz in der Hand der Beamten, die höheren Gehaltsstufen und das Endgehalt zu erreichen: er braucht nur seinen Dienst ordnungsmäßig zu besorgen.
Aber ich glaube, vom Standpunkt der Reichspostverwaltung dürfte man noch eine andere Forderung an das Dienstaltersstufensystem stellen, nämlich die, daß es so beschaffen ist, daß die höheren Postbeamten von der ersten Anstellung an, bis sie in die Endstellen einrücken, bei gleichem Rang und gleichem Dtenstalter auch gleiche Gehaltssätze erhalten.
In dieser Beziehung versagt das Dtenstaltersstufensystem, es erfüllt nicht seinen Zweck, wie ich näher nachweisen kann.
Wir haben in der Reichspostverwaltung drei Arten von Beamten der Durchgangsstellen: 1.
1 die Oberpostpraktikanten und Inspektoren, (cy 2.
1 die Oberpostinspektoren, und zwar im Bezirk, und 3.
1 die Oberpostinspektoren beim Reichspostamt.
Was die erste Klaffe anlangt, die Oberpostpraktikanten und Inspektoren, so war es meines Erachtens von vornherein ungerechtfertigt, diese zwei Beamtenkategorien in eine Klasse zu vereinigen; denn die Oberpostpraktikanten sind Subalternbeamte, die Inspektoren dagegen gehören nach ihrem Rang, ihrer dienstlichen Stellung zu den höheren Verwaltungsbeamten.
Nun hat man das Gehalt für diese Beamtenkategorien festgestellt im Minimum auf 2100 Mark, im Maximum auf 4200 Mark.
Das Minimum hat eine große Schädigung der Reichspostbeamten hervorgebracht im Vergleich zu früherer Zeit, bevor das Dienstaltersstufensystem eingeführt war.
Früher war das Anfangsgehalt der Oberpostdirektionssekretäre (der jetzigen Oberpostpraktikanten) 2400 Mark; schon im zweiten Jahr wurde es aufgebessert auf 2600 Mark, im dritten auf 2800 Mark und im vierten Jahre auf 3000 Mark.
Dadurch aber, daß das Dienstaltersstufensystem eingeführt worden ist, trat eine außerordentliche Verlangsamung ein in der Gewährung von höheren Gehaltsbezügen.
Der Beamte muß 3 Jahre bei 2100 Mark auf ein höheres Gehalt warten.
Diese Verlangsamung der Gehaltsaufbesserung hat den Beamten gegenüber dem Zustand vor Einführung des Dienstaltersstufensystems schwer geschädigt; die Einbuße für die Zeit von der Ablegung der höheren Staatsprüfung bis zur Erreichung einer Endstelle wird auf etwa 6000 Mark berechnet.
Die zweite Klasse sind die Oberpostinspektoren im Bezirk.
Gerade bei den Gehältern dieser Beamten hat man allerlei Korrekturen vorgenommen.
Das Minimum war anfangs festgestellt auf 2700 Mark, ist später erhöht worden auf 3000 Mark.
Das Maximum betrug anfänglich 3600 Mark, ist dann erhöht worden auf 3900 Mark und steht jetzt auf 4200 Mark.
Aber auch (v) dieses Maximum ist keineswegs genügend.
Bei den jetzigen langsamen Aufrückverhältnissen kann es vorkommen, daß ein Oberpostinspektor 4, 5, 6 Jahre auf 4200 Mark bleibt.
Im Geiste des Dienstaltersstufensystems würde es doch liegen, daß ein Oberpostinspektor nach 3 Jahren abermals eine Zulage erhält.
Hier muß also eine Erweiterung geschaffen werden, etwa auf 5400 Mark.
Was die dritte Klasse anlangt, die Oberpostinspektoren beim Reichspostamt, bezw.
die Geheimen expedierenden Sekretäre, so beziehen solche ein Minimum von 3000 Mark und ein Maximum von 6000 Mark, das in dreijährigen Stufen von je 500 Mark erreicht wird.
So haben wir dreierlei Arten von Durchgangsstellen, jede hat ihre besondere Skala, jede Skala hat ihre eigenen Abstufungen, die Abstufungen sind außerordentlich verschieden: sie bestehen in 300, 400, 500 und 600 Mark, und daraus erklärt sich die große Verschiedenheit und Mannigfaltigkeit in den Bezügen der Postbeamten von gleichem Dienstalter und gleichem Rang.
In diesem Aufbau des Dienstaltersstufensystems liegt die Quelle der Ungleichheiten, Unbilligkeiten und Härten.
Meine Herren, ein Sachverständiger hat mir eine übersichtliche Tabelle darüber aufgestellt, in wie viel Jahren der höhere Postbeamte je nach den Durchgangsstellen, die ihm übertragen worden zum Geheimen expedierenden Sekretär oder zum Postdirektor oder aber zum Postrat avanciert.
Sie ersehen aus dieser übersichtlichen Darstellung, daß sehr verschiedene Zeiträume umfließen, bis die höheren Postbeamten in Endstellen einrücken und deren Höchstgehalt erreichen.
Man kann im allgemeinen sagen, daß der Postbeamte, je länger er in der Provinz bleibt, um so langsamer im Gehalt vorrückt, und daß, je früher er in das Reichspostamt einberufen wird, um so rascher er ein höheres Gehalt bekommt.
Ich 4072 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
(Hug.)
() will aus der Tabelle, die ich dem Herrn Staatssekretär zu übergeben mir erlauben werde, nur ein Beispiel hervorheben.
Es ist das folgende.
Zwei Posträte sind zu gleicher Zeit im Jahre 1880 in den Postdtenst eingetreten, sie haben auch im gleichen Jahre im Jahre 1888 das höhere Verwaltungsexamen abgelegt; sie sind dann zu gleicher Zeit zu Posträten befördert worden, der eine mit einem Gehalt von 4200, der andere mit einem Gehalt von 4800 Mark.
Sie sehen also, meine Herren, gleiches Dienstalter, gleicher Rang und dennoch diese große Verschiedenheit der Gehaltsbezüge.
Nun, wie soll hier Abhilfe geschaffen werden
Man könnte für die Abhilfe daran denken, die Zahl der Endstellen zu vermehren, und erfreulicher- und dankenswerterweise ist ja die Zahl der Endstellen auch in dem Budget von.
1905 vermehrt worden.
Es sind im ganzen 85 neue Endstellen angefordert.
Aber so sehr zu begrüßen und so schätzbar dieses Mittel zur Verbesserung der Lage der höheren Postbeamten ist, so ist es doch keineswegs ausreichend, um vollkommen Abhilfe zu schaffen.
Ich will das in folgendem nachweisen.
Wir haben im gegenwärtigen Etat 1171 Endstellen, denen 3400 höhere Postbeamten gegenüberstehen.
Wenn man von den 3400 die Inhaber der Endstellen abrechnet, dann bleiben noch übrig 2229 oder rund 2200.
Nun werden in den nächsten Jahren weitere 500 als Anwärter für den höheren Postdienst eintreten; dann haben wir im ganzen 2700.
Wenn man nun Jahr für Jahr 140 Endstellen errichten würde, würden 15 Jahre umfließen, bis diese 2700 Anwärter in den Endstellen untergebracht sind, also der Normalzustand hergestellt wäre.
Bei dieser Berechnung ist der normale Abgang der Beamten mit 2 Prozent in Betracht gezogen.
Es ist aber klar, daß man nicht jedes Jahr 140 Endstellen errichten kann.
Es sind ja Heuer schon M) verhältnismäßig viele Endstellen errichtet worden, und es wird sich fragen, ob man für die Zukunft das heurige Maß beibehalten kann.
Ich kann also sagen: die Schaffung der Endstellen hält sich in einem Maß, das keine volle Remedur verspricht.
Meine Herren, wo ist aber die ausreichende Abhilfe zu suchen
Die ausgiebige Abhilfe besteht in der Reform des Dienstaltersstufensystems, die in dem grünen Heft auf Seite 36 bis 40 behandelt ist.
Es sind da verschiedene Klassen von Beamten angeführt.
In der ersten Klasse stehen die Oberpostpraktikanten.
Es wäre wohl gerechtfertigt, den Oberpostpraktikanten ein Anfangsgehalt von 2400 Mark auszuwerfen, einmal mit Rücksicht auf die Schwierigkeit des Examens, das sie abzulegen haben.
Das höhere Staatsexamen, das die Postbeamten ablegen müssen, ist in der Tat mit vielen Schwierigkeiten verbunden.
Es ist theoretischer und praktischer Natur, es ist ein mündliches und ein schriftliches Examen.
Im mündlichen Examen wird geprüft in der Nationalökonomie, in Finanzwissenschaft, in verschiedenen Zweigen der Rechtswissenschaft und selbstverständlich in den fachlichen Disziplinen der Post und der Telegraphie.
Das Examen hat meines Erachtens eine gewisse Ähnlichkeit mit dem kameralistischen Examen, das in süddeutschen Staaten abgelegt wird, und zwar von Kandidaten, welche akademische Bildung erworben haben.
Also, ich sage, das Examen ist ein sehr schweres.
Nun kommt dazu, daß diese Oberpostpraktikanten verwendet werden bei den Oberpostdirektionen, und zwar haben sie da Arbeiten zu besorgen, die sonst den Posträten obliegen.
Durch diese Verwendung wird daher eine Ersparnis erzielt am Verwaltungsaufwand für die hochbesoldeten Posträte.
Diese beiden Momente würden es wohl rechtfertigen, daß man das Minimalgehalt auf 2400 Mark festsetzte.
In der Denkschrift ist aber eine andere Form der Aufbesserung in Vorschlag gebracht worden: es hat bei dem (V) Gehalt von 2100 Mark zu verbleiben, aber es soll den Oberpostpraktikanten von der etatsmäßigen Anstellung an eine unwiderrufliche, pensionsfähige Zulage von 300 Mark gegeben werden.
Die zweite Klasse enthält die Inspektoren.
Ich habe schon angeführt, daß die Inspektoren in Rücksicht auf ihren Rang und ihre dienstliche Stellung wohl als höhere Verwaltungsbeamte betrachtet werden dürfen.
Die Inspektoren haben einen sehr wichtigen Dienst, sie sind so zu sagen die rechte Hand des Postdirektors, sie vertreten den Postdirektor in seiner Abwesenheit und besorgen auch die schwierigeren Geschäfte, z.
B. den Entwurf der örtlichen Vorschriften, die notwendig sind für das Postwesen usw.
Den Inspektoren dürfte also wohl ein Gehalt ausgeworfen werden im Minimum mit 2500 und im Maximum mit 5400 Mark, das zu erreichen wäre in Stufen von je 500 Mark; die letzte Stufe wäre dann 400 Mark.
Das wäre das Grundgehalt.
Dieses Grundgehalt könnte dann auch beibehalten werden für die Oberpostinspektoren und die Direktoren der zweiten und der dritten Gruppe.
Aber diese Beamten stehen ja höher als die Inspektoren, und um einen entsprechenden Ausgleich zu schaffen, müßte diese Kategorie noch eine unwiderrufliche, penstonsfähige Zulage von 600 Mark erhalten.
Dasselbe Grundgehalt könnte dann auch beibehalten werden für die Postdirektoren der ersten Klasse.
Diese Direktoren wohnen aber in der Regel in sehr bevölkerten Städten, namentlich in Jndustrieund Handelsstädten und haben nicht allein ein schwieriges Amt zu verwalten, sondern auch gesellschaftliche Pflichten zu erfüllen; mit Rücksicht auf diese Stellung ist es angemessen, noch eine weitere Zulage von 600 Mark zu gewähren, sodaß sie im ganzen 6600 Mark beziehen würden.
Nun nehmen ja die Postdirektoren in Berlin bei sieben Postämtern eine gewisse Ausnahmestellung ein, sie beziehen ein Gehalt von 7200 Mark.
Wenn man (v) nun das Grundgehalt von 2500 bis 5400 Mark beibehalten wollte, so müßte diesen Direktoren neben der allgemeinen Zulage von 600 Mark noch eine besondere Zulage von 1200 Mark bewilligt werden, sodaß sie sich auf 7200 Mark stellen.
In der Denkschrift ist nun darauf hingewiesen, daß auch die Direktoren der ersten Gruppe in anderen Großstädten, beispielsweise in Hamburg, Leipzig, Köln, dieselbe Stellung haben, und daß es billig wäre, auch diesen Direktoren eine solche Salarierung zuzubilligen.
Ich bin nun allerdings der Ansicht, wenn diese Reform, wie sie in dem grünen Heft vorgeschlagen ist, durchgeführt würde, so würden alle die Ungleichheiten und Unbilligkeiten, von denen ich gesprochen habe, wegfallen, und es würde dann statt der Mannigfaltigkeit und Ungleichheit eine gewisse Einheitlichkeit in das ganze System gebracht.
Nun wäre ich geneigt, eine Resolution zu beantragen, wonach die Reform des Dienstaltersstufensystems durchgeführt werden soll, soweit sich dasselbe auf die höheren Postbeamten bezieht; allein mit Rücksicht auf die dermalige überaus mißliche, gesunkene Finanzlage des Reichs will ich von einem derartigen Antrage abstehen.
Aber ich möchte den Herrn Staatssekretär darauf aufmerksam machen, daß zwei Punkte allerdings sehr dringend einer Remedur bedürfen.
Der eine Punkt betrifft die Aufbesserung des Gehalts der Oberpostpraktikanten durch eine unwiderrufliche und penstonsfähige Zulage von 300 Mark gleich bet ihrer etatsmäßigen Anstellung, und der andere bezieht sich auf die Erweiterung der Gehaltsstufen für die Oberpostinspektoren, deren Besoldung jetzt im Maximum 4200 Mark beträgt und auf 5400 Mark erhöht werden soll.
Nun möchte ich die höheren Postbeamten verlassen und mit einigen Worten zu den Postassistenten übergehen.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
4073 (Hug.)
(ä) Vor allem sind dieselben hocherfreut über die Einführung der neuen Dienststundenpläne, und sie sprechen dem Herrn Staatssekretär ihren wärmsten Dank dafür aus.
Sie sind der Ansicht, daß dadurch eine große Menge von Mißständen beseitigt wird.
Was die Postassistenten anlangt, die in Baden wohnen, so vergleichen dieselben ich habe das schon wiederholt angeführt ihre Lage vielfach mit der Lage von ähnlichen Beamten, die im badischen Staatsdienst stehen, und da machen sie die Wahrnehmung, daß diese Beamten, was Gehalt, Wohnungsgeld, Pension und Reliktenversorgung betrifft, besser stehen als die Neichsbeamten.
Bezüglich des Wohnungsgeldes erhalten wir ja eine Gesetzesvorlage im nächsten Jahr, und da möchte ich nur die Hoffnung aussprechen, daß diese Vorlage den berechtigten Wünschen der Reichspostbeamten sowie der Reichsbeamten überhaupt entspricht.
Die übrigen Punkte, das Gehalt, die Pension und Reliktenversorgung, sind ja auch ernstlicher Würdigung wert; allein bei der gegenwärtigen Finanzlage wird man auf eine sofortige Erfüllung der diesbezüglichen Wünsche nicht rechnen können.
Dann haben die Postassistenten den Wunsch, daß für den Nachtdienst eine Vergütung gewährt wird.
Der Nachtdienst ist ja sehr anstrengend und aufreibend und auch mit Kosten verbunden.
Sie weisen auch auf andere Staaten, besonders ans Österreich und die Schweiz hin, wo eine derartige Vergütung gewährt wird.
Dann haben sie auch einen Wunsch, dessen Erfüllung die Reichskasse nicht belasten würde, nämlich den, daß die Postgehilfen bei ihrer Annahme den Nachweis zu erbringen haben, daß sie die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Militärdienst besitzen.
Die Postassistenten haben bei diesem Wunsch die Absicht, ihren Stand sozial zu heben.
Aus der Statistik über die Krankheits- und Sterbefälle, die uns hier mitgeteilt ist, haben die Postassistenten (v) ersehen, daß viele Krankheiten der Atmungsorgane vorkommen.
Sie glauben die Ursache dieser Krankheiten finden zu sollen in der scharfen Zugluft, die vielfach in den Parterreräumlichkeiten der Postanstalten herrscht.
Selbst in meiner Heimat, in Konstanz, wird darüber geklagt, daß in den unteren Räumlichkeiten des schönen, stattlichen Postneubaues viel Zugluft herrscht, welche die Gesundheit der Schalterbeamten schädigt.
Ich möchte die Postverwaltung bitten, auf die Ursache der Krankheiten ihre Aufmerksamkeit zu richten und, wenn diese in ungenügenden baulichen Einrichtungen liegt, die zur Abhilfe geeigneten Anordnungen zu treffen.
Dann möchte ich noch einen Fall rigoroser Anwendung des Dienstaltersstufensystems vortragen.
Dieser Fall steht ja nicht vereinzelt da.
Wäre er es, so würde ich mir erlaubt haben, ihn dem Herrn Staatssekretär unter der Hand mitzuteilen.
Aber der Fall ist typisch für eine Reihe von anderen Fällen.
Im Jahre 1904 hat ein Postassistent ein Gehalt von 2600 Mark und eine Stellenzulage von 150 Mark bezogen.
Diese Stellenzulage hat er mit Rücksicht auf die große Schwierigkeit seines Amtes erhalten.
Nun ist er im vorigen Jahre zum Sekretär befördert worden.
In der Sekretärstellung ist nun die Gehaltsstufe von 2600 Mark auch vorgesehen, und es gilt ja als eine Regel, daß, wenn in der höheren Klaffe, zu welcher ein Beamter befördert wird, die Stufe auch vorkommt, welche er in der niedrigeren Klasse bezieht, er auch in der höheren Klasse auf der gleichen Stufe zu verbleiben hat, bis der dreijährige Turnus vorüber ist.
Der Assistent erhielt also trotz der Beförderung keine materielle Besserstellung; ja, er hat sogar seine Stellenzulage im Betrage von 150 Mark verloren, obgleich er als Sekretär ganz den gleichen Dienst versieht wie früher, und er rechnet aus, daß zwölf Jahre umfließen müssen, bis der Schaden ausgeglichen ist, den er infolge seiner Beförderung erlitten hat.
Das ist doch ganz anormal (0) und eine außerordentliche Härte.
Woher rührt wohl diese Schädigung
Da sind die badischen Gesetzgeber doch etwas humaner und wohlwollender als die Reichsgesetzgeber.
Wir haben in unserem Dienstaltersstufensystem, in unserer badischen Gehaltsordnung überall Beförderungszulagen vorgesehen, sodaß, wenn ein Beamter befördert wird, er die Beförderungszulage erhält und also geschützt ist gegen eine derartige materielle Einbuße.
Diese Fürsorge sollte auch im Reich bestehen; denn wenn man einen Beamten befördern will, will man ihn auch materiell besser stellen.
Nun will ich noch mit einem Worte übergehen zu den Unterbeamten der Reichspost.
Es ist mir die gleiche Klage mitgeteilt worden, die schon der Herr Abgeordnete Singer erwähnt hat, daß nämlich keine gehobenen Stellen für die Schaffner der Oberpostdirektionen vorhanden sind.
Nun sollen ja diese gehobenen Stellen nach dem Etat überhaupt abgeschafft werden; die Schaffner der Oberpostdirektionen wünschen daher, daß die eine oder andere ihnen zugängliche Stelle mit einem etwas höheren Gehalt ausgestattet werde; sie sagen, ihr Dienst sei schwierig, namentlich diejenigen Schaffner, die bei der Oberpostkasse angestellt seien, hätten einen sehr verantwortungsvollen Dienst zu besorgen.
Dann ist mir von einem Schaffner ein Fall ganz ähnlicher Art mitgeteilt wie von dem Postassistenten.
Es ist Ihnen bekannt, daß bei den Verkehrsämtern die Schaffner ein Gehalt beziehen von 900 Mark im Minimum und 1500 Mark im Maximum; bei den Oberpostdirektionen erhalten die Schaffner ein Minimum von 1000 Mark und ein Maximum von 1500 Mark.
Sie sehen, daß die Höchstgehälter in beiden Fällen gleich sind, nur die Anfangsgehälter sind verschieden, indem dieses bei den Verkehrsämtern 900 Mark beträgt, bei den Oberpostdirekionen aber 1000 Mark.
Wenn nun ein Schaffner, der bei einem Verkehrsamt ein Gehalt von (v) 1100 Mark bezieht, befördert wird zur Oberpostdirektion, so erhält er keine Aufbesserung, sondern er muß in der Stufe von 1100 Mark auch warten, bis der dreijährige Turnus umlaufen ist.
Nun hat der Mann trotz seiner Beförderung eine Einbuße: einmal muß er statt 21 Jahre 24 Jahre warten, bis er ins Maximum kommt, und zweitens, wenn er die Gehälter zusammenzählt, die er für 21 Jahre beziehen würde, wenn er beim Verkehrsamte geblieben wäre, so machen diese 9700 Mark aus und wenn er die Gehälter für die 21 Jahre, die er seit seiner etatsmäßigen Anstellung, teilts beim Verkehrsamt, teils bei der Oberpostdirektion erhält, zusammenrechnet, so beträgt die Summe nur 9600 Mark; es entsteht also eine Differenz von 100 Mark, die allerdings nicht sehr bedeutend ist, aber bei einem so mageren Gehalt doch immerhin in die Wagschale fällt.
Auch hier fehlt es an dem, was ich vorhin erwähnt habe, an einer Besörderungszulage; wenn da nur eine geringe Beförderungszulage gegeben würde, so würde dem Schaffner ein Verlust nicht erwachsen, es wäre den Klagen der Boden entzogen.
Nun gestatte ich mir zum Schluß nur einen einzigen Wunsch auf dem sachlichen Gebiet vorzutragen, den die Handelskammer meines Wahlkreises Konstanz ausgesprochen hat.
Ich habe den Wunsch schon einmal vorgetragen: es ist der Wunsch, daß mit der Schweiz ein ähnlicher Postvertrag abgeschlossen würde, wie ein solcher zwischen dem Reich und Luxemburg besteht.
Wenn ein derartiger Vertrag ins Leben treten würde, könnte vielen Wünschen Rechnung getragen; es könnten die Portosätze für Briefe, Pakete, die Gebühren für Telegramme und Ferngespräche nach und von der Schweiz entsprechend ermäßigt werden.
Ich möchte diesen Wunsch dem Herrn Staatssekretär zur geneigten Würdigung anheimgeben.
(Bravo!
aus der Mitte.)
4074 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
A) Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat das Wort.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Debatte nicht dadurch unnötig verlängern helfen, daß ich auf manche Äußerungen aus dem Hause eingehe, obwohl sie mir zu Widerspruch Anlaß gäben.
Nur eine Ausführung kann ich nicht unwidersprochen lassen, und zwar das, was der Herr Abgeordnete Böckler gestern über die weibliche Arbeit im Postbetriebe gesagt hat.
Mein Fraktionsfreund Dove hat ja schon teilweise darauf erwidert, indem er es zurückwies, daß der Wohnungsgeldzuschuß für die Beamtinnen verringert werde.
Man kann selbstverständlich und muß von unserem Standpunkte aus dafür eintreten, daß die Wohnungsgeldzuschüsse für die Beamten erhöht werden; aber man soll das nicht tun auf Kosten der weiblichen Beamten.
Der Herr Abgeordnete Böckler ist jedoch noch viel weiter gegangen: er hat nicht bloß eine Herabsetzung des Wohnungsgeldzuschusses für die Beamtinnen gefordert, sondern auch, daß man überhaupt reinen Tisch mache mit der weiblichen Arbeit im Postbetriebe.
Zu meiner Genugtuung hat der Herr Staatssekretär das zurückgewiesen, indem er nachwies, daß die Frauen sich für den Telephondienst besser eignen als die Männer.
Das, was der Herr Abgeordnete Böckler über die Frauenarbeit ausführte, schien mir weniger die Geringwerrigkeit der Frauenarbeit zu beweisen als die Niedrigkeit des Niveaus, von dem aus die Kritik an der Frauenarbeit geübt wurde.
Ich halte es nämlich für ein außerordentlich tiefes Niveau, wenn man die Frauenarbeit damit abtut, daß.
man hier solche Mätzchen macht und sagt: eine solche Beamtin unterhält sich, statt ihren Dienst zu verrichten, lieber mit einer Freundin oder plaudert mit einem interessanten jungen Mann.
Man könnte den Spieß sehr leicht umsv) drehen und sagen, es gäbe auch Beamte, die statt ihren Dienst zu verrichten, lieber mit hübschen jungen Mädchen plaudern!
Aber mit allen solchen Sachen beweist man nichts oder höchstens das eine, daß man eben nichts beweisen kann und deshalb zu solchen kläglichen Hilfsmitteln seine Zuflucht nehmen muß.
Ich bin im Gegensatz zu Herrn Böckler der Ansicht, daß es wünschenswert wäre, wenn die Postverwaltung sich ein Beispiel an der preußischen Eisenbahnverwaltung nähme und dazu überginge, auch im Schalterdienst einen Versuch zu machen mit der weiblichen Arbeit.
Alle Erfahrungen im Eisenbahndienst beweisen doch, daß die weiblichen Beamten genau so gut ihre Pflicht erfüllen wie die männlichen.
Ich bin der Ansicht, daß man dazu übergehen muß, zu erklären: die Frauen haben genau denselben Anspruch darauf, daß ihnen alle ihren Fähigkeiten entsprechenden Lebensstellungen eröffnet werden, wie die Männer.
Es ist ein Herrenstandpunkt allerunerträglichster Art, wenn man sagt: dadurch werden den Männern Stellungen weggenommen.
Warum will man denn die Frauen absolut von vornherein in eine untergeordnete Stellung Herabdrücken und sagen: wenn sie den Platz auch ausfüllen könnten, so dürfen sie es doch nicht; das dürfen nur die Männer, das soll Privilegium der Männer bleiben
Gegen einen solchen Standpunkt muß man protestieren, und ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär in Zukunft nicht bloß die Arbeit der Telephonistinnen verteidigt, sondern auch etwas weitergehende Versuche macht.
Meine Herren, im übrigen möchte ich mich mit der Postverwaltung selbst, und namentlich mit einem Teil der Beamtenverhältnisse befassen.
Von den verkehrstechnischen Dingen nur ein Wort, und zwar auf einen Notschrei hin, der mir aus Dresden von einem Herrn in außerordentlich angesehener Stellung zugegangen ist.
Dieser Herr schrieb mir gestern oder vorgestern, es seien dort den Telephonabonnenten wider ihren Willen auf einmal die (0) alten Apparate, die ausgezeichnet funktioniert hätten, abgerissen und durch neue ersetzt worden.
Diese neuen Apparate funktionierten sehr schlecht, sodaß die Nerven der Teilnehmer darunter schrecklich litten.
Auch die Beamten beklagten sich darüber, aber sie erklärten, sie könnten nichts dagegen machen; es sei das von Berlin aus angeregt worden.
Nun bin ich selbstverständlich davon überzeugt, daß von Berlin aus die Sache nicht etwa angeregt worden ist, weil man wußte, daß der Apparat nur mäßig funktioniere.
Ich bedaure jedoch, daß ein alter gut funktionierender Apparat abgeschafft und durch einen schlecht funktionierenden neuen ersetzt worden ist.
Der Herr Staatssekretär wird hoffentlich Gelegenheit nehmen, sich darüber zu erkundigen und den Beschwerden der Dresdener Telephonabonnenten Abhilfe zu schaffen.
Die Statistik, die uns der Herr Staatssekretär vorgelegt hat, zeigt, daß noch Wünsche, die aus dem Hause laut geworden sind, auf Erfüllung rechnen können.
Ich muß leider nur erklären, daß die Statistik, wenigstens teilweise, recht wenig beweist.
Es ist schon von mehreren Herren erörtert worden, was man aus den Ziffern über die Sterblichkeit und die Krankheitsfälle im Postbetriebe herleiten könne.
Herr Trimborn sagte, es schiene danach, als wenn man bei der Post zwar leicht erkranke, aber schwer sterbe.
Leider muß ich den ersten Satz in gewissem Umfange zugeben, die Richtigkeit des zweiten aber bestreiten.
Schon der Herr Abgeordnete Erzberger machte darauf aufmerksam, daß die kranken Beamten verabschiedet werden, und ihre Todesfälle daher in der Statistik nicht auftreten, daß es also absolut notwendig sei, die Todesfälle auch in die Statistik der pensionierten Beamten aufzunehmen.
Selbst das würde noch kein ganz richtiges Bild geben; denn einmal ist zu berücksichtigen, daß nur ausgewähltes Personal in die Post eintritt, und ferner sind in der Statistik die Alterszahlen falsch gegriffen.
Da (v) heißt es z.
B. von den Beamtinnen: es entfallen auf 1000 weibliche Preußen von 20 bis 60 Jahren 8 Sterbefälle, auf 1000 Postbeamtinnen nur 2 Sterbefälle.
Das würde den Anschein erwecken, als wenn der Eintritt in den Postdienst für die Damen geradezu ein Lebenselexier darstellte, und als wenn es kein sichereres Mittel gäbe, um lange zu leben, als wenn die Frau in den Postdienst einträte.
Nun ist die Sache so, daß Beamtinnen höherer Jahre sehr wenige im Postdienst vorhanden sein werden.
Ich möchte wohl wissen, ob nur eine einzige 60jährige Postbeamtin existiert.
Das ist mir außerordenlich zweifelhaft.
Allzu lange werden Frauen überhaupt noch nicht in der Post beschäftigt.
Viele heiraten, sodaß die älteren Jahrgänge im Postdienst unendlich viel schwächer vertreten sein werden als in der Gesamtzahl der preußischen Bevölkerung.
Man muß sagen, es sind zwei absolut inkommensurable Größen, die hier verglichen werden, und die Darstellung erweckt ein ganz falsches Bild, was in der nächstjährigen Statistik zu verbessern sein dürfte, damit aus den Zahlen zutreffende Schlüsse gezogen werden können.
Was von sehr vielen Mitgliedern dieses Hauses beklagt wird, ist, daß in diesen, sich viele Tage hinziehenden Postdebatten, so sehr viel Kleinigkeiten vorgebracht werden und, wie ich meine, vorgebracht werden müssen, weil es an Organen fehlt, die einen großen Teil dieser Beschwerden, die nun an den Reichstag kommen, vorher erledigen könnten, namentlich an einer großen Organisation der Postunterbeamten, die in der Lage wären, diese Dinge so vorzubereiten im Verkehr mit den Vorgesetzten, daß wir nicht nötig hätten, uns hier mit allen möglichen Dingen zu beschäftigen, von denen ich nachher auch einige Kleinigkeiten noch erwähnen muß.
Der einzelne Abgeordnete kann sich dem gar nicht entziehen.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
4075 (v. Gerlach.)
() Meine Herren, ich möchte das, was ich vor einem Jahre gefragt habe, mir wieder erlauben zu fragen, nämlich, ob der Herr Staatssekretär immer noch nicht geneigt ist, den Postunterbeamten zu bewilligen, daß sie einen Verband durch das ganze Deutsche Reich begründen.
In den Eingaben, die mir zugegangen sind, tritt mir gerade bei den geistig höchststehenden und den idealstgesinnten Verfassern immer wieder das entgegen, daß sie erklären, alle anderen Wünsche von uns treten zurück hinter dem einen: wir möchten eine mächtige Organisation haben, um dort unsere Berufsfragen zu erörtern; wir möchten das, was dem Post- und Telegraphenassistentenverband seit langem zugestanden ist, auch für uns haben.
Da möchte ich, wie gesagt, die Frage an den Herrn Staatssekretär richten, ob er nicht vielleicht jetzt einen anderen Standpunkt einnimmt als früher.
Es würde das mit außerordentlicher Freude von den Postunterbeamten aufgenommen werden.
Er muß es doch selbst empfinden, wie gut ein so vortrefflich organisierter Verband wie der Verband der Post- und Telegraphenassistenten wirkt.
Vor Jahren hatten hier die Herren ich war ja noch nicht im Hause sich tagelang mit den Post- und Telegraphenassistenten zu beschäftigen.
Da gab es die allererbittertsten Debatten.
Das ist jetzt beseitigt.
Es sind fast nur noch Kleinigkeiten aus dem Kreise der Post- und Telegraphenassistenten, die wir zu erörtern haben.
Das liegt daran, daß dieser Verband mit seinem guten Bureau in Berlin und seinem ausgezeichneten Fachorgan die Sachen so vorbereitet, daß nur Angelegenheiten ins Haus kommen, die unbedingt unterstützt werden müssen, nachdem die wichtigsten Wünsche des Standes erfüllt sind.
Meine Herren, Kleinigkeiten, verhältnismäßige Kleinigkeiten, die noch der Erfüllung harren!
Der Herr Staatssekretär Kraetke war im Jahre 1902 so freundlich es war am 14.
Februar —, hier im Reichstag in Aussicht (L) zu stellen, daß er jedes Jahr 3000 neue Post- und Telegraphenassistentenstellen in den Etat einführen würde.
Im Jahre 1903 ist das auch geschehen, 1904 waren es nur noch 2000, dieses Jahr sind es 1600 neue Stellen.
Es hat das doch in den Kreisen des Verbandes Bedauern erweckt, daß das, was 1902 so sicher in Aussicht gestellt wurde, nicht erfüllt worden ist.
Wenn der Herr Staatssekretär seine damals ausgesprochenen Worte noch einmal durchlesen würde ich könnte sie ihm vorlesen —, wird er finden, daß er damals etwas in Aussicht gestellt hat, was nicht eingetreten ist.
Und weiter hat es in den Kreisen der Post- und Telegraphenassistenten einige Bestürzung erregt, daß in der postoffiziösen „Deutschen Verkehrszeitung ''hervorgehoben worden ist, daß die neuen höheren Stellen, die Sekretärstellen usw.
nicht bereits am 1.
April d. I. eingerichtet werden sollen, sondern erst später, also wohl am 1.
Juli, wodurch den Hunderten und aber Hunderten, die bereits zum 1.
April ein Avancement erhofft haben, dies entgeht.
Der Herr Staatssekretär könnte doch ohne Schwierigkeit schon zum 1.
April dieses Avancement eintreten lassen.
Daß der Reichstag diese Forderung bewilligt, ist absolut sicher; ich glaube nicht, daß eine einzige Stimme im Hause dagegen ist.
Des weiteren ist mir aus dem Kreise der Post- und Telegraphenassistenten unter Anführung von einzelnen Beispielen, die ich aber nicht anführen möchte, vorgetragen worden, daß die Zurückstellung, die auch der Herr Abgeordnete Roeren schon berührt hat, doch außerordentlich verbitternd wirkt.
Der Herr Staatssekretär erwiderte darauf: wenn man jemand in eine Disziplinarstrafe von 10 Mark genommen hat das sei schon eine ziemlich hohe Strafe —, dann macht es einen sonderbaren Eindruck, wenn er kurz darauf eine Gehaltszulage bekommt.
Deshalb wurde die Gehaltszulage hinausgeschoben, und das müsse Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
er bezeichnen als eine verstärkende Strafe.
Das ist ein (0) sehr milder Ausdruck; ich möchte eher sagen: es ist ein Verstoß gegen das Prinzip: ns dis in iänin!
Wer einmal seine Strafe weg hat, warum soll man ihn auf lange hinaus dadurch bestrafen, daß man sagt: du bekommst so und so viel weniger Gehalt!
Das gleicht sich ja nicht beim nächsten Termin aus, das setzt sich fort; auch in die nächsten Stufen kommt er immer um das halbe Jahr später, um das er zurückgestellt worden ist.
Meine Herren, wie gesagt, das sind verhältnismäßig geringfügigere Sachen, die mit Leichtigkeit abgestellt werden können, geringfügig wenigstens im Vergleich zu dem, was von den Unterbeamten uns an berechtigten Wünschen entgegentritt.
Von den Wünschen der Landbriefträger ist schon mancherlei gesagt worden, z.
B. in bezug auf die Kleidung.
Jeder hatte da einen besonderen Wunsch, der eine den Drillichrock, der andere den Rucksack, Herr v. Stoecker sprach vom Pelzkragen für die Landbriefträger im Gebirge.
Mir sind zwei Wünsche zugegangen, zunächst ein ganz kleiner, man möge den Landbriefträgern ein Sturmband für die Mütze bewilligen (Heiterkeit), damit sie bei heftigem Sturme der Wunsch kommt namentlich aus Schleswig-Holstein, wo die Stürme besonders heftig sind nicht immer die Hand an der Mütze zu halten brauchen, wenn sie schwer beladen sind.
Wichtiger erscheint mir der Wunsch nach Regenpelerinen, der mir aus verschiedenen Teilen des Vaterlandes zugegangen ist.
Bei der hohen Krankheitsziffer, die die amtliche Statistik aufweist, verdient dieser Wunsch unbedingt Berücksichtigung.
Seine Erfüllung würde auch nicht zu viel Geld kosten, und man würde diese Beamten vor unendlich viel Erkältungen schützen.
Die anderen Fragen, z.
B. ob Drillichrock oder Wollrock, für welch letzteren sich der Herr Staatssekretär (v) erklärte, weil der Beamte sich sonst zu leicht erkälte, sind Sachen, die hier im Reichstag nicht entschieden werden können.
Die könnten aber von einer Organisation der Postunterbeamten vorzüglich erledigt werden.
Dann würde die Verwaltung wirklich wissen, was die Mehrheit will, und was zweckmäßigerweise einzuführen ist.
Für alle solche rein technischen Fragen könnte die Verwaltung sie befragen, wenn solche Organisation bestände, die ja jetzt leider den Unterbeamten verboten ist.
Die Landbriefträger haben mir ferner dargelegt, die amtliche Statistik enthalte einen Irrtum oder sei irreführend in der Berechnung ihrer Dienstzeit.
Man rechne nur die Dauer des Bestellganges, aber nicht die Zeit, die sie brauchen, wenn sie die Postsachen auf dem Amt in Empfang nehmen, sortieren und quittieren, ebenso wenig die Zeit, die sie nach Beendigung des Bestellganges noch brauchen.
Es verlängere sich die Dienstzeit so um etwa eine Stunde gegen die Angabe in der amtlichen Statistik.
Es verschöbe sich also die Sache bedeutend zu Ungunsten der Unterbeamten gegenüber der amtlichen Statistik.
Weiter beschweren sich die Landbriefträger, namentlich die aus Schleswig-Holstein, aus leicht begreiflichen Gründen, daß man bei der Berechnung der Kilometer, die sie zurückzulegen haben, nur nehme die Entfernung vom Mittelpunkt ihres Ausgangsortes bis zum Mittelpunkt des Ortes, wohin sie zu gehen haben.
Wer die schleswig-holsteinischen Verhältnisse kennt, weiß, wie unendlich ausgedehnt die Ortschaften dort sind.
Es ist eine ganz erhebliche Verlängerung des Weges der Landbriefträger, wenn sie bis zum letzten Hause eines vielleicht 3 oder 4 Kilometer langen Ortes zu gehen haben.
Auch da müßte man die tatsächlichen Verhältnisse berücksichtigen und nicht einfach nach Schema k 'verfahren.
Aber der dringendste Wunsch der Landbriefträger ist, 562 4076 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
(v. Gerlach.)
l) endlich ihr Höchstgehalt so gestaltet zu sehen, daß wirklich ein sozialpolitisch vorgeschrittener Staat sich einigermaßen damit abfinden kann.
Wenn Sie bedenken, daß diese Männer mit Mühe und Not ein Höchstgehalt von 1000 Mark bekommen und nun den bescheidenen Wunsch haben, es auf 1200 Mark zu bringen, so, meine ich, ist das eine Forderung, die die Postverwaltung in allererster Linie erfüllen sollte.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat ein Loblied auf die Postverwaltung angestimmt.
Wenn man aber solche Ziffern hört, daß Beamte mit so und so viel Kindern im allerbesten Falle von 1000 Mark Höchstgehalt und 72 Mark Wohnungsgeldzuschuß leben sollen, dann wirkt solches Lob etwas komisch.
Dabei zu existieren, ist doch beinahe unmöglich.
Dabei müssen die Leute ein außerordentlich kümmerliches Dasein führen.
Es erscheinen einem die traurigen Fälle, wo sich ein solcher Beamter an fremdem Eigentum vergreift, in recht mildem Lichte, wenn man bedenkt, wie weit ein Familienvater mit 1000 Mark Höchstgehalt kommen kann.
Nichts scheint mir dringender für die Landbriefträger, als daß man endlich dieser Frage zu Leibe geht.
Aus den Kreisen der sonstigen Unterbeamten könnte ich unendlich viele Wünsche und Klagen vorbringen, aber ich möchte das hohe Haus nicht länger aufhalten.
Ich bemerke nur, daß die Frage der gehobenen Stellen jetzt namentlich deswegen in den Kreisen der Unterbeamten starke Beunruhigung hervorgerufen hat, weil die Unterbeamten der Ansicht sind, daß nach der neuen Gehaltsskala viele von ihnen direkt geschädigt werden, d. h. daß, wenn die neue Etatsposition angenommen wird, eine ganze Anzahl der gehobenen Unterbeamten sich in Zukunft schlechter stehen wird als bei dem bisherigen System.
Ich bekam ausführliche Darlegungen von verschiedenen Unterbeamten, die das ziffernmäßig belegten.
Ich will aber darauf nicht eingehen, weil ich hörte, daß, als heute (L) morgen in der Budgetkommission die Postverwaltung darüber zur Rede gestellt wurde, der Staatssekretär das Versprechen abgegeben hat, sich im Plenum darüber zu äußern.
Ich wünsche dringend, daß oen Unterbeamten die Zusage gegeben werde, daß bei dem neuen System der gehobenen Stellen ihre Bezüge auch nicht um eine Mark gegenüber dem bisherigen Zustande gekürzt werden.
Sonst würden diese Beamten den schweren Vorwurf gegen den Reichstag erheben können, daß er ohne genügende Prüfung etwas Neues angenommen hat, was diese wahrhaftig nicht zu günstig gestellten Unterbeamten noch schlechter stellt als bisher.
Meine Herren, die Frage wegen der Besetzung der gehobenen Stellen, auch wegen der Behandlung der Unterbeamten, das sind Dinge, von denen jeder, der etwas Fühlung mit den Unterbeamten hat, weiß, daß da außerordentliche Mißstände bestehen, wo man aber mit Beweisen hier im Hause einfach deswegen nicht kommen kann, weil die Unterbeamten, die diese Beschwerden haben, dringend bitten, man möchte nicht ihren Namen, womöglich nicht einmal den Namen des Ortes nennen, weil sie sonst zu sehr zu büßen hätten.
Das ist dieselbe Geschichte wie beim militärischen Beschwerderecht.
Die Soldaten haben es, hüten sich aber aus begreiflichen Gründen, davon Gebrauch zu machen.
So geht es auch den Postbeamten.
Ich möchte aber dringend bitten ich könnte hier eine ganze Liste von Schimpfwörtern vortragen, mit denen die Unterbeamten traktiert worden sind —, daß der Herr Staatssekretär immer und immer wieder seine höheren Beamten darauf hinweist, daß sie doch die Unterbeamten ebenso behandeln möchten, wie man eben anständige Menschen behandelt, damit diese Mißstimmung, die außerordentlich groß ist, verschwindet.
Ich hege diesen Wunsch um so mehr, als den Unterbeamten die Möglichkeit genommen ist, die z.
B. bei den Arbeitern vorhanden ist, daß sie im Zusammenschluß selbst ihr Recht suchen.
Der Herr Staatssekretär äußerte sich gegenüber dem (O) Wunsche des Herrn Abgeordneten Trimborn, daß die Wochenstundenzahl für die Beamten und Unterbeamten gekürzt werden möge, dahin, er glaube da nichts in Aussicht stellen zu können; man solle doch bedenken, daß andere Kreise, z.
B. die kaufmännisch Angestellten, eine längere Arbeitszeit als die Beamten hätten.
Ja, das sind Dinge, die man nicht mit einander vergleichen kann.
Ich bin auch der Ansicht, daß die kaufmännisch Angestellten oft eine zu lange Arbeitszeit haben.
Aber sie haben das Recht, sich selbst zu helfen, sie haben das Recht, von allen Errungenschaften unserer modernen Zeit Gebrauch zu machen.
Dieses Recht haben aber die Beamten nicht, sie müssen auf das warten, was ihnen von oben beschert wird.
Darum kann man nicht sagen: weil in anderen Kreisen länger gearbeitet wird, können die Postbeamten auch so lange beschäftigt werden.
Jene Kreise können durch Koalition, eventuell durch Ausübung des Streikrechts sich helfen.
Das können die Postbeamten nicht, und darum muß die Verwaltung etwas mehr Entgegenkommen beweisen, als aus den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs hervorgeht.
Die Wünsche des Herrn Kollegen Trimborn waren außerordentlich bescheiden.
Es sind doch wahrhaftig keine umstürzenden Reformen, wenn man zunächst 66, dann 63 und als Endziel 60 Wochenstunden für die Unterbeamten verlangt.
Auf eine so bescheidene Formulierung eines Wunsches hätte doch eine etwas freundlichere Antwort erteilt werden können.
Zum Schluß noch einige wenige Worte über das, worüber hier auch schon geklagt worden ist, daß man bei den Postdeamten nicht genügend Rücksicht nimmt darauf, daß sie, abgesehen von den Beschränkungen, die die Disziplin selbstverständlich von jedem Beamten verlangt, auch Menschen sind, denen man alle ihre sonstigen Rechte lassen soll.
Es sind mir verschiedene Mitteilungen zugegangen darüber, daß die Vorgesetzten sich in wenig (v) angenehmer Weise in die Verhältnisse ihrer Beamten und Unterbeamten einmischen.
Es ist, ich weiß nicht, ob uns allen, aber mir eine Eingabe von den Postverwaltern dritter Klasse zugegangen.
Es sollte keine Petition sein, sondern sie sollte als Denkschrift dem Herrn Staatssekretär in einer Audienz überreicht werden.
Ob es geschehen ist, weiß ich nicht; jedenfalls kennt auch der Herr Staatssekretär diese Denkschrift, die in außerordentlich bescheidenem Ton gehalten ist.
Sie enthält, rein sachlich formuliert, die Wünsche der Postverwalter dritter Klasse, wie sie von verschiedenen Seiten, besonders von dem Herrn Abgeordneten Eickhoff, glaube ich, geschildert sind.
Als die Unterschriften für diese Eingabe gesammelt wurden, schrieb die Oherpostdirektion in Braunschweig an sämtliche Postamtsvorsteher dritter Klasse ihres Bezirks: Der Herr Amtsvorsteher wolle umgehend anzeigen, ob ihm ein Aufruf nebst Denkschrift von seiten der Postverwalter Diekmann in Kabel (Kreis Hagen), Kamps in Kohlscheid und Wiedenhoff in Kray zugegangen, und demselben Folge gegeben ist.
Ja, meine Herren, wie kommt die Oberpostdirektion in Braunschweig dazu, sich derartig um die eigenen Angelegenheiten der Postverwalter dritter Klasse zu kümmern, sie zu fragen: ist euch eine Zuschrift zugegangen, und was habt ihr damit gemacht
Das geht die Oberpostdirektion absolut nichts an.
Es ist das von den Verwaltern der Postämter dritter Klasse als ein moralischer Druck empfunden worden, als ein Versuch, herauszubekommen, ob sie die Eingabe unterstützen.
Es sollte schon durch diese Verfügung diesen Eindruck hatte man, sage ich verhindert werden, daß möglichst viele Postverwalter sich dieser Denkschrift anschlössen.
Das scheint mir absolut unberechtigt zu sein, und ich wünsche, daß der Herr Staatssekretär auch seine Ansicht dahin ausspreche, daß er der Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
4077 (v. Gerlach.)
(L) Meinung sei, die Oberpostdirektion sollte sich um derartige Eingaben nicht kümmern.
Wenn Eingaben ungehörig sind, so werden sie schon in der obersten Instanz, wenn sie dort eingetroffen sind, die nötige Rektifikation finden können.
Ferner ist mir ein Bescheid der Oberpostdirektion Erfurt zugegangen, den ich auch für einen zu scharfen Eingriff in die Rechte der Beamten halte.
Er ist datiert vom 30 Dezember vorigen Jahres und lautet: In letzter Zeit haben sich die Fälle vermehrt, daß Beamte Reisen nach Erfurt gemacht haben, um der Oberpostdirektion mündlich Wünsche um Versetzung usw.
vorzubringen, obgleich diese Wünsche sehr wohl auf schriftlichem Wege hätten erledigt werden können.
In den meisten Fällen haben die Beamten sich hierher begeben, ohne die Genehmigung des Postamts zur Reise zu erbitten und ohne vorher den Rat ihres Amtsvorstehers einzuholen oder mit ihm die Frage zu erörtern, ob die Angelegenheit nicht schriftlich der Oberpostdirektion vorgetragen werdenkann.
Beamte, die ohne Wissen und Genehmigung ihres Amtsvorstehers mündlich hier ihre Wünsche vorbringen wollen, werden künftig nicht mehr gehört werden.
Ja, um was für Wünsche handelt es sich
In der Mehrzahl handelt es sich darum, daß die Postbeamten, die nach Erfurt gereist sind, Beschwerden gegen ihre Amtsvorsteher hatten, und daß man von ihnen verlangt hat, sie sollten vorher den Rat ihrer Amtsvorsteher einholen, ob sie diese Beschwerden gegen ihre Amtsvorsteher einbringen sollten.
Das ist doch eine Zumutung, die einfach komisch wirkt.
Ich meine, man darf den Beamten das ihnen nicht überreichlich gegebene Beschwerderecht nicht dadurch noch verkümmern, daß aus sie in dieser Weise eingewirkt wird, und daß man versucht, ihnen die (R) Beschwerden unmöglich zu machen, indem sie sich vorher mit den Vorgesetzten, über die sie sich beschweren wollen, darüber besprechen sollen.
Ich möchte auch bei diesem Punkte den Herrn Staatssekretär bitten, daß er, falls ihm der Fall nicht bekannt ist, sich danach erkundigt und seine Ansicht dazu äußert, ob er wirklich der Meinung ist, daß die Obcrpostdirektionen den Beamten die Ausübung des Beschwerderechts direkt erschweren dürfen.
Ich bin der Ansicht, daß die vielen Wünsche, die aus den Kreisen der Postbeamten, sei es der Unterbeamten, sei es der mittleren, sei es der höheren Beamten, in diesem Hause vorgetragen werden, zum allergrößten Teil darauf zurückzuführen sind, daß eben noch immer vielfach vielleicht nicht in der obersten Instanz, aber in den mittleren Instanzen der Gedanke maßgebend ist, die Post solle in möglichst militärischem Sinne organisiert und verwaltet werden.
Das ist es, was zu allen möglichen derartigen Auswüchsen führt.
Demgegenüber glaube ich, daß man die Forderung erheben muß, es soll die Postverwaltung dafür sorgen, daß im Postbeamten immer möglichst noch der Staatsbürger geachtet werde.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Raab hat das Wort.
Raab, Abgeordneter: Meine Herren, so erfreulich auch die Unterbrechung der ziemlich gleichförmigen Etatsberatung durch das Hineintragen wichtiger sozialer Probleme sein mag, so habe ich doch nur wenig Verlangen, dem Herrn Kollegen v. Gerlach auf das Gebiet der Frauenfrage zu folgen.
Ich meine, die Frauenarbeit ist viel zu sehr noch Problem und Versuch, als daß wir heute, namentlich da die Zeit schon drängt, daran gar zu viele Worte wenden dürsten.
Ich möchte nur aus meiner eigenen Erfahrung ich bin glücklicher Besitzer eines Telephonanschluffes berichten, daß mir die Erfahrungen mit dem weiblichen Bedienungspersonal nicht« 2 in allen Einzelheiten als erfreulich erschienen find.
Es gab eine Zeit in den letzten Jahren ist es damit besser geworden —, in der ich einfach auf dem Standpunkt stand: Montags fasse ich mein Telephon nicht an, denn am Montag ist einfach nicht zu telephonieren.
Woran es lag ich will und kann es nicht untersuchen, glaubte aber manchmal, daß vielleicht die Sonntagsruhe seitens der Beamtinnen nicht ganz so angewandt worden wäre, wie im allgemeinen erwartet wird.
Ich will heute die Frauenfrage weiter nicht besprechen; ich glaube, wir finden bei den sozialpolitischen Erörterungen des Etats des Innern Gelegenheit, darauf näher einzugehen.
Herrn v. Gerlach möchte ich heute nur sagen, daß, wie ich glaube, gerade in diesem Punkt in fast allen politischen Parteien noch Meinungsverschiedenheiten vorhanden sind, und daß auch Herr v. Gerlach gut tun würde, ruhig der Beobachtung dieser Frage noch Zeit zuzuwenden, ehe er mit einem Urteil von oben herab andere zu belehren sich anschickt.
Meine Herren, nur ganz wenige Ausführungen zu dem Etat selbst.
Ich kann mich sehr wohl in die Lage des Herrn Staatssekretärs hineindenken, der vermutlich während der Beratung des Etats lieber noch Landbriefträger als Staatssekrekär sein möchte.
Denn hier so lange sitzen und seine Verwaltung verteidigen zu müssen, ist wahrlich keine angenehme Beschäftigung.
Aber, meine verehrten Herren, solange es noch weiter vorkommen wird, daß vor deutschen Gerichten angeklagten Postbeamten mildernde Umstände zugebilligt werden, weil sie sich in einer schweren Notlage befanden, so lange werden wir auch nicht darauf verzichten können, eine große Reihe von Wünschen immer und immer wieder vorzutragen.
Und solange jedem einzelnen Abgeordneten vor der Etatsberatung eine so große Anzahl von Bitten und Wünschen zugeht, wie es heute noch der Fall ist, deren Berechtigung lr ) man nur in ganz vereinzelten Fällen bestreiten möchte, so lange sind auch wir nicht in viel behaglicherer Lage als der Herr Staatssekretär.
Auch wir müssen hier eine Pflicht erfüllen, die zu erfüllen uns nicht in jedem Augenblick angenehm und lieb ist.
Ich kann mich darauf beschränken, zu erklären, daß meine Freunde das ging ja auch schon aus den Ausführungen unseres Fraktionsgenossen, des Herrn v. Stoecker hervor ziemlich alle hier vorgetragenen Wünsche, soweit sie sich auf die Besserung des Loses der dem Herrn Staatssekretär unterstellten Beamten erstrecken, vollinhaltlich unterstützen.
Insbesondere sind es auch die Wünsche der Postverwalter, die, wie wir meinen, in der bisherigen Besprechung wohl nicht so ergiebig zur Darlegung gekommen sind, wie es in Anbetracht der Sache durchaus nötig gewesen wäre.
Auch die Frage der Anrechnung der Dienstzeit der Telephonarbeiter bei späterer Einstellung ist ein solcher Punkt, der bedeutsam und, wie ich meine, auch in erster Linie im Sinne der Bittsteller zu erfüllen wäre.
Im vorigen Jahre haben wir uns gestattet, das Modell einer Wintermütze dem Herrn Staatssekretär zu zeigen, wie solche Mützen im Forstdienst gebräuchlich sind.
Eine große Anzahl namentlich von Landbrtefträgern hat uns gebeten, doch dafür zu sorgen, daß für sie eine ähnliche Kopfbedeckung eingeführt werde.
Nun habe ich kürzlich, als ich auf einer schlesischen Bahn fuhr, dort einmal Landbriefträger gesehen, die eine Mütze trugen mit Klappen, die zum Bedecken der Ohren verwendet werden.
Ich weiß nicht, ob die Leute sich diese Modelle selbst erdacht und angeschafft haben, oder ob sie ihnen von ihrer vorgesetzten Dienststelle geliefert worden sind.
Jedenfalls meinen wir aber, der fast skandalöse, mindestens unschöne Zustand sollte beseitigt werden, daß wir einen Mann in b62 4078 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
(Raab.)
(D militärischer Haltung und Uniform auf der Landstraße gehen sehen, der sich vielleicht seine Mütze mit einem roten Taschentuch, das die Ohren bedeckt, auf dem Kopf festgebunden hat.
Das wirkt derartig unmilitärisch und dient gar nicht zur Verschönerung des Postmannes nach außen, daß vielleicht schon aus diesen Gründen der Herr Staatssekretär den Wünschen entgegenkommen sollte.
In meinem Wahlkreise, auf den vielfach kahlen Bergen des Hessenlandes, pfeift 's den armen Postboten ganz gehörig um die Ohren, und ich glaube, daß hier wirklich mit einer ganz geringen Aufwendung doch eine recht erfreuliche Erleichterung geschaffen werden könnte.
Aber, meine geehrten Herren, bei allem Wohlwollen für die Beamten aller Gruppen dürfen wir trotzdem bedenken, daß die Etatsdebatte nicht bloß dazu da ist, um über das Wohl und Wehe der 200 000 Postbeamten zu beraten.
Es existiert ja außer der Postbeamtenschaft noch ein gewisses Publikum, und dieses Publikum hat freilich auch eine ganze Reihe von Wünschen, von denen eine Anzahl bereits geäußert ist; einige wenige möchte ich noch hinzufügen oder noch einmal unterstrichen wissen.
In einer Berliner Zeitung ist einmal ein sogenanntes „Briefmarkenheft ''empfohlen.
Der Artikel wird dem Herrn Staatssekretär vorgelegt worden sein.
Ich möchte bitten, daß er sich ihn vielleicht noch einmal geben läßt und den Inhalt auf seine Durchführbarkeit prüft.
Ein weiteres, was, wie ich meine, den Postverkehr außerordentlich erleichtern würde, wäre die Abschaffung des Bestellgeldes bei Geldsendungen.
Meine Herren, wer in einem größeren Geschäft tätig ist, der weiß, wie viel krauses Zeug gerade aus diesem Bestellgeld in den Büchern eines Geschäftsmannes angerichtet wird.
Da schickt der eine Kunde die 5 Pfennig Bestellgeld in bar mit, der andere klebt sie in Form einer Briefmarke darauf, der dritte sendet das Bestellgeld überhaupt nicht mit u. dgl.
(2) mehr.
Genug, in diesen Verhältnissen der Geschäftskreise Klarheit zu erhalten, ist außerordentlich schwierig.
Wenn man auf die Einnahme der 5 Pfennig nicht verzichten zu können meint, dann mag man meinetwegen zur Vereinfachung der Angelegenheit erwägen, ob dann nicht lieber das Geldporto um 5 Pfennig erhöht werden muß.
Die Einziehung aber in zwei gesonderten Teilen: auf der einen Sette das Porto, auf der anderen Seite das Bestellgeld, ist wahrhaftig eine Verwicklung der Dinge, die nicht als erfreulich bezeichnet werden kann.
Es ist auch sehr wünschenswert, und ich bin auch davon überzeugt, daß unsere Reichspost sich alle Mühe gibt, es beim Auslande durchzusetzen, daß auch im Briefverkehr mit dem Auslande das Briefgewicht auf 20 Gramm hinausgesetzt wird.
Es ist für weite Geschäftskreise außerordentlich wertvoll, daß die Unterschiede zwischen Jnlandsbriefen und Ausländsbriefen beseitigt werden.
Man verwendet besonders im Verkehr nach dem Auslande gern stärkere Briefumschläge, die schwerer wiegen.
Aus meinem Wahlkreise ist mir von vielen Kleinindustriellen gesagt worden, daß eine solche Reform die lebhafteste Freude hervorrufen würde.
Daß grundsätzlich unsere Postverwaltung auf dem Standpunkt steht, das Zwanziggrammgewicht sei angemessen für den modernen Brief, das hat sie durch die Einführung im Jnlandsverkehr bewiesen.
Wir hoffen, daß unsere Reichspostverwaltung auch dem Auslande immer mehr diese Erkenntnis beibringen möge.
Und nun noch ein anderes!
Im Fernsprechverkehr, namentlich in kleinen Ortschaften und auf dem Lande, wird heute eine Herbeirufungsgebühr dann erhoben, wenn mit einer Person gesprochen werden soll, die nicht selbst Telephonanschluß hat.
Soweit es sich hier um den wirklichen Fernverkehr handelt, ist eine solche Herbeirufungsgebühr in der vorschriftsmäßigen Höhe von 25 Pfennig wohl nicht zu bemängeln.
Wohl aber ließe sich nach Ansicht vieler Leute diese Gebühr ermäßigen im reinen (0) Ortsverkehr.
Im Ortsverkehr zahlt auch die Postverwaltung an Botenlohn für das Herbeirufen der gewünschten Person in der Regel nur 10 Pfennig.
In den kleinen Verhältnissen ist das natürlich allgemein bekannt, daß man nur 10 Pfennig Botenlohn bezahlt, aber 25 Pfennig Botenlohn einzieht.
Das wird natürlich als sehr unfreundlich empfunden.
Es fällt aber, wie ich meine, auch ein tatsächlicher Schaden auf den Fernsprechverkehr selbst zurück.
Denn in dem Augenblick, wo diese Gebühr ermäßigt würde auf 10 oder 15 Pfennig, würde viel mehr vom Fernsprechwesen auch auf dem flachen Lande Gebrauch gemacht werden.
Darum möchte ich wünschen, daß auch dieser Gedanke einmal wohlwollend erwogen würde.
Und nun noch einen etwas allgemeiner gehaltenen Wunsch aus meiner Vaterstadt Hamburg!
Hamburg ist ja heute kein unbekanntes Fischerdorf mehr, und ich glaube, ein guter Teil der Postüberschüsse entstammt auch im besonderen dem Hamburgischen Verkehr.
Daß die Reichspostverwaltung sich nun gegenüber einem so guten Kunden auch sehr freundlich erwiese, kann ich nicht gerade finden.
Wir haben bei unserer Bevölkerung von fast 800 000 Köpfen 30 Postämter; Berlin hat deren 110.
Wenn wir in gleichem Maße mit Postämtern ausgestattet werden sollten, wie Berlin es ist, dann müßten wir 42 Postämter haben.
Die Vergleiche mit einigen anderen Städten zeigen folgendes.
In Berlin kommt ein Postamt auf 17 200 Einwohner, in Dresden auf 18 300, in Breslau auf 21000, in Hamburg kommt aber erst auf 24 200 Bewohner ein Postamt.
Dabei, meine verehrten Herren, ist Hamburg viel weitläufiger gebaut als Berlin.
Berlin steht auf einem Flächeninhalt von 64, 5 Quadratkilometern; Hamburg hat einen solchen von 76, 65.
Sie können sich daraus vorstellen, wie weit entfernt nun die Postämter auf hamburgischem Gebiet von einander liegen müssen.
Da wird z.
B. dieser Schmerz sehr hart empfunden in einem Vorort Winterhude, der zwar nur 16 000 Einwohner zählt, aber etwa 30, darunter sehr große Fabriken beherbergt, in denen leicht an tausend Bureaubeamte tagaus tagein zum großen Teile doch auch mit der Herstellung von Postsachen beschäftigt sind.
Dieser Vorort hat heute noch kein Postamt, und wenn die großen Sendungen in das benachbarte Uhlenhorster Postamt geschickt werden, dann ist dieses gar nicht imstande, die Massen zu bewältigen.
Darum müssen schon Winterhuder Fabriken vielfach ihre Wagen am Uhlenhorster Postamt vorbei bis zum Hauptpostamt in die Stadt hineinfahren lassen, um ihre Postsachen unter halbwegs erträglichen Umständen loswerden zu können.
Auf solche Dinge paßt ganz gewiß nicht das stolze Wort, daß wir überall „im Zeichen des Verkehrs leben ''.
Ich möchte darum heute einmal als Sohn meiner Vaterstadt Hamburg auch die Interessen dieses für ganz Deutschland bedeutsamen Gemeinwesens noch recht sehr dem Herrn Staatssekretär zur wohlwollenden Berücksichtigung empfohlen haben.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Graf z« Stolberg-Wernigeroder Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke hat das Wort.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Mir ist nicht bekannt, ob von Winterhude jemals der Antrag gestellt worden ist, daß ein Postamt notwendig sei, und welche Entscheidung die Oberpostdirektion in Hamburg getroffen hat.
Ich werde mir aber die Akten vorlegen lassen und sehen, welche Gründe entscheidend gewesen sind.
Sonst kann man, glaube ich, nicht davon Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
4079 (Kraetke.)
l sprechen ich glaube, daß die Handelskammer Hamburg das nie zum Ausdruck gebracht hat —, daß die Reichs-j Post- und -Telegraphenverwaltung Hamburg vernachlässige.
Was den Wunsch wegen der Herbeirufungsgebühren im Fernsprechverkehr betrifft, so wolle der Herr Abgeordnete doch berücksichtigen, daß es sich nur um eine neue Maßnahme handelt, daß man eine gleichartige Gebühr geschaffen hat, gleichviel, ob es sich um Herbeirufung einer Person im Ortsbezirk oder im Landbezirk handelt.
Es wird von der Erfahrung abhängen, ob es möglich sein wird, diese Gebühr herabzusetzen.
Jedenfalls kann der Herr Vorredner überzeugt sein, daß wir dem Wunsch, wenn angängig, Rechnung tragen werden.
Das Porto für Briefe nach dem In- und dem Auslande gleichmäßig nach gleichen Grundsätzen festzusetzen und besonders das Zwanziggrammgewicht überall durchzuführen, ist ein Wunsch, der von niemand mehr geteilt wird als von mir, und ich hoffe, daß es beim nächsten Postkongreß möglich sein wird, dem Rechnung zu tragen.
Jedenfalls sind wir darin mit von den anderen Staaten abhängig.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit auf einen Wunsch zurückkommen, den, glaube ich, der Herr Abgeordnete Dove zum Ausdruck gebracht hat, nämlich daß auch seitens der Vereinigten Staaten von Amerika für eingeschriebene Briefe Ersatz geleistet werden möge.
Dieser Wunsch ist der Postverwaltnng der Vereinigten Staaten wiederholt übermittelt worden.
Wir haben aber immer nur die Antwort erhalten, daß man noch nicht in der Lage gewesen sei, ein diesbezügliches Gesetz durchzubringen.
Es ist dann von mehreren Herren der Wunsch ausgesprochen worden nach Abschaffung des Bestellgeldes.
Ich verstehe diesen Wunsch vollständig; auch ich finde es nicht schön, daß an zwei Stellen Geld erhoben wird, vom Absender und vom Empfänger.
Aber ich habe mir bereits (v) gestattet auszuführen, daß augenblicklich eine Änderung sehr schwierig ist; denn das Bestellgeld steht in unserem Etat mit ungefähr 19 Millionen Mark.
Nun ist die Sache auch nicht so einfach zu lösen, wie der Herr Vorredner anführt; denn viele Leute holen ihre Sendungen selbst ab, und die würden sich darüber beklagen, wenn das Porto erhöht würde.
Der Frage der Einführung von Briefmarkenheftchen und von Postkartenblocks stehen wir sympathisch gegenüber.
Es findet augenblicklich eine Prüfung statt, ob ein Bedürfnis dafür vorliegt.
Doch wollen die Herren bei diesen Fragen gütigst eins berücksichtigen: es handelt sich bei der Einführung solcher Heftchen oder Blocks immer darum, daß sie bei sämtlichen Postanstalten eingeführt werden, und daß bei einem Wechsel der Beamten zum Zwecke der Übergabe die einzelnen Sachen alle nachgezählt werden müssen.
Liegt nun kein dringendes Bedürfnis vor, so sind wir deshalb vorsichtig mit der Verrechnung der Wertzeichensorten, um den Beamten die Übergabe nicht zu erschweren.
Sie können dagegen einwenden: stellt mehr Beamte an!
Aber das ist bei kleinen Orten nicht ausführbar.
Sie wissen, daß wir da nicht überflüssige Beamte haben.
Wir haben übrigens betreffs der Briefmarkenhefte uns bereits an die Handelskammern gewendet, um festzustellen, ob dazu ein Bedürfnis vorliegt, und ob von dieser Einrichtung ein allgemeiner Nutzen zu erwarten ist.
Bezüglich der vielen Wünsche auf Gehaltsverbesserung von Beamtenklassen dieser und jener Gattung kann ich nur sagen, daß niemand mehr als der Chef der ReichsPostverwaltung den Wunsch hat, daß die Beamten mit ihrem Gehalt zufrieden sein können.
Aber ich glaube auch, daß darüber, daß nicht alles mit einmal erledigt werden kann, unsere Meinungen nicht verschieden sind.
Vor allen Dingen muß man ja zunächst wünschen, die Beamten mit dem geringsten Gehalt aufzubessern.
Wir (0) haben im vorigen Jahre das Minimalgehalt der Landbriefträger erhöht.
Bei unserer Finanzlage können wir aber nur in langsamem Tempo vorgehen.
Es hat mich gefreut, daß es dieses Jahr wenigstens möglich gewesen ist, für die unteren Beamten etwas zu tun durch die Erhöhung des Meistgehaltes für die gehobenen Postschaffner.
Die Verbesserung der Lage der höheren Beamten und die Herbeiführung der Ausgleichung mancher Härten und wenig wünschenswerten Unterschiede ist auch mein sehnlichster Wunsch, und ich hoffe, daß es mir allmählich gelingen wird, auch nach dieser Richtung hin einen Ausgleich herbeizuführen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. v. Jazdzewski hat das Wort.
Dr. v. Jazdzewski, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure sehr, daß die Frage, welche gestern von meinem Fraktionsgenoffen Dr. v. Chlapowski ausführlich behandelt worden ist, und die schon so oft dasHaus beschäftigt hat, unsererseits noch einmal berührt werden muß: das ist die Frage der Beanstandung polnischer Adressen im Postbetriebe und der Tätigkeit der Ubersetzungsstellen in Posen und in Bromberg.
Der geehrte Herr Staatssekretär des Neichspostamts hat uns den Rat gegeben, wir möchten gegebenenfalls, wenn seitens irgend einer Postbehörde ein Übergriff geschieht, der uns mißfällt oder welcher irgendwie die polnische Bevölkerung schädigt, mit einer Beschwerde an das Neichspostamt herantreten und diese Beschwerde unter Beibringung von Belegen dem Reichspostamt vortragen.
Es ist aber in dieser Beziehung sehr schwierig, irgend etwas auf dem Gebiete, welches wir gestern behandelt haben, beim Reichspostamt zu erlangen, weil die Frage, welche mit den Posteinrichtungen bet uns zusammenhängt, eine politische Frage ist, die auf den Gebrauch der polnischen Sprache bei Postsendungen fl)) hinübergreift, und das Reichspostamt mit großer Vorsicht diese politische Frage aus dem Gebiet ihrer Betriebstätigkeit auszuschalten sucht und, wenn man sich beschwert, regelmäßig den Postbehörden unserer Heimatprovinzen recht gibt, selbst dann, wo diese Behörden absolut im Unrecht sich befinden.
Deshalb kommen diesbezügliche Beschwerden an das Reichspostamt nicht so oft heran, weil der Herr Reichsstaatssekretär beinahe in jedem Falle die darauf bezüglichen Beschwerden zurückweist.
Die Beschwerden, die auf diesem Gebiete erhoben werden, originieren meistens daraus, weil der größte Teil unserer Postbeamten, welche doch einem notwendigen und ausgiebig benutzten Verkehrsinstitut dienen, der Sprache unserer Bevölkerung nicht mächtig sind, und weil die größte Zahl der Bewohner unserer Heimatprovinz der deutschen Sprache entweder gar nicht oder nur in beschränktem Maße mächtig ist und sich deshalb mit den Behörden und den Beamten nicht direkt verständigen kann.
Daher kommen eben diese großen Schwierigkeiten, über die wir uns beklagen.
Aber diese Schwierigkeiten schafft sich die Postbehörde selbst, weil sie diejenigen Beamten, welche der Sprache der Bevölkerung mächtig sind, aus den Provinzen hinausbringt, in fremde Provinzen schickt, wo sie ihre Sprachkenntnisse gar nicht betätigen können, und in unsere Heimatprovinzen Beamte hineinführt, die sich mit der Bevölkerung absolut nicht verständigen können.
Daraus kommen diese großen Unzuträglichkeiten und Mißhelligketten, die auf dem Postgebiete im Verkehr mit dem Publikum und bei dem Postbetriebe entstehen.
Es wurde hier seitens der liberalen Seite bemerkt, daß wahrscheinlich die Schwierigkeiten, die bei der Beförderung der Briefe in unseren Heimatprovinzen entstehen, darauf zurückzuführen sind, daß auf den Briefen verschiedene Titulaturen sich befinden, welche ganz unnütz seien und 4080 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
(Dr. v. Jazdzewski.)
M den Postbeamten es erschweren, die damit belasteten Briefsendungen an die Adressaten direkt abzugeben.
Ich kann es nicht leugnen, daß man in der angegebenen Richtung bei uns vielleicht etwas zu weit geht, und mit zu viel Titeln und Höflichkeitsformeln die Adressen der betreffenden Briefschaften belastet, und daß mitunter durch diese bezüglichen Aufschriften und durch diese Adressen manchen Beamten gewisse Schwierigkeiten entstehen; aber es gibt unendlich viele Fälle, wo der betreffende Postbeamte an Ort und Stelle mit der größten Genauigkeit weiß, an wen der Brief wirklich adressiert ist und ihn trotzdem an die Ubersetzungsstelle schickt, wo er etwa fünf bis sechs Tage liegt, und auf diese Weise entstehen große Nachteile und Unzuträglichkeiten für das Publikum.
Ich will das mit einem Hinweis hier dartun.
Dort, wo ich wohne, bin ich der einzige meines Namens; wenn aber auf der Adresse nur mein Amtstitel, die Bezeichnung meiner Amtsstellung in polnischer Sprache enthalten ist, also „Probst '', welches ebenso, wie das polnische Wort „xrodosscL ''vom lateinischen „xrasposiws ''abstammt und beinahe gleich oder ähnlich klingt, und wo jeder Mann auf der Post ganz genau aus der täglichen Übung erkennen kann, was diese Titulatur bedeutet, und wem sie an Ort und Stelle allein zukommt, müßte man annehmen, daß der betreffende, die Briefe sortierende Postbeamte es nicht für nötig halte, einen so bezeichneten Brief erst an die übersetzungsstelle nach Posen zu schicken, damit er dort fünf bis sechs Tage lagert, sondern daß er den Brief an mich direkt abgebe, um so mehr, als ich auf der Post mein eigenes Fach habe, in das alle Briefschaften mit meiner Adresse gelegt werden, und dennoch geschieht das sehr oft.
In der letzten Zeit sind das muß ich anerkennen die Schwierigkeiten, die ich damit früher durchzumachen hatte, ich weiß nicht aus welcher Rücksicht, in gewisser Beziehung beseitigt worden.
Aber z.
B. im vorigen Jahre fs) wurde von den etwas zahlreichen Postsendungen, die ich jährlich erhalte, vielleicht die Hälfte, wenigstens ein großer Teil derselben, wenn auf der Adresse nur der Titel meiner Stellung stand, an die llbersetzungsstelle in Posen geschickt und kam erst von dort an mich zurück.
Ich sollte meinen, daß, wenn ein Postbeamter die Übersetzung dieser bei uns allgemein bekannten Titulatur Hunderte von Malen gelesen hat, er doch so viel Verständnis und Intelligenz besitzen müßte, in Zukunft meine Briefe nicht mehr nach Posen zu schicken, sondern direkt an den Adressaten abzugeben.
Ich habe mich darüber bei dem Herrn Staatssekretär direkt beschwert und- hervorgehoben, daß solche Vorkommnisse mich in meinem Amt und meine Amtsbrüder, denen noch schlimmer zugesetzt wird, unendlich stören; aber der Herr Staatssekretär hat in dieser Beziehung dem Postamt in Schroda, wo ich wohne, recht gegeben (hört!
hört!
bei den Polen), indem er behauptete, daß das Adressieren in polnischer Sprache allein Schwierigkeiten herbeiführe, die er durch allgemeine Verfügungen nicht beheben könne.
Es wird uns immer gesagt, wir möchten auf die Bevölkerung unseren Einfluß dahin geltend machen, daß sie der Postbehörde nicht unnütze Schwierigkeiten bereite und, wo möglich, alle Adressen in deutscher Sprache verfasse.
Das ist eine sehr leicht ausgesprochene Anregung, die aber nur aus dem einfachen Grunde nicht befolgt werden kann, weil die meisten Leute bei uns nicht imstande sind, eine deutsche Adresse zu schreiben, und deshalb genötigt sind, sie, so gut sie können, in ihrer Muttersprache zu schreiben.
Man sollte also besonders dort, wo die betreffenden Adressaten ein öffentliches Amt innehaben und an Ort und Stelle ganz genau bekannt sind, wo es sich um allseits bekannte Kaufleute und Gewerbetreibende handelt, die gar nicht mit dritten Personen verwechselt werden können, selbstverständlich auch bei Privatpersonen, deren (0) Bezeichnung zu Verwechslungen keinen Anlaß geben kann, keine solche Beanstandungen machen, sondern die Umadressierten Briefe sofort aushändigen.
Gerade dadurch, daß man solche unnütze Schwierigkeiten und Scherereien macht, wird die Bevölkerung verstimmt und in ihren Interessen geschädigt.
So werden z.
B. bei Geistlichen Geburts- oder sonstige Atteste in der Regel mit der Bitte um eine schleunige, womöglich umgehende Einsendung verlangt; geht aber der Brief erst an die Übersetzungsstelle, so bekommen die Antragsteller die Bescheinigungen nicht rechtzeitig, besonders, wo sie sie zu Gerichtsverhandlungen oder sonstigen Terminen vor Verwaltungsbeamten sofort brauchen, sondern verspätet.
Auf diese Weise entstehen die größten Nachteile; dadurch wird die Bevölkerung beunruhigt und unzufrieden gemacht, weil man aus den Begleiterscheinungen erkennt, daß in den meisten Fällen entweder geradezu eine Schikane bei der Verzögerung der Herausgabe der Briefe seitens der betreffenden Beamten obwaltet, oder daß diese eben infolge nicht genügender Instruktionen ihrer Vorgesetzten sich Mißgriffe zu Schulden kommen lassen.
Ich bin weit davon entfernt, in einer allgemeinen Fassung den Beamten den direkten Vorwurf machen zu wollen, daß sie sich dem Publikum gegenüber absichtlich eine böswillige Schikane zu Schulden kommen lassen; wenn man aber einen solchen Vorwurf nicht statuieren will, so muß man sich sagen, daß die betreffenden Beamten falsch instruiert sein müssen und unter den falschen oder mißverstandenen Instruktionen das Publikum beunruhigen und schädigen.
Ich habe bei mir an Ort und Stelle eine große Anzahl Postbeamter, die der polnischen Sprache vollständig mächtig sind.
Nun sollte man meinen, daß, wenn ein einzelner Beamter, der derselben nicht mächtig ist, einen Brief mit polnischer Adresse zur Hand bekommt und etwa wirklich zweifelhaft ist, an wen er adressiert ist, er den Amtskollegen, der der polnischen Sprache mächtig ist, fragt, () wie die Adresse zu verstehen ist; dann wird er nicht in die Lage versetzt, ihn nach Posen zu schicken und dort die llbersetzungsstelle damit zu befassen.
Dann werden auch solche krasse Fälle nicht vorkommen, wie sie gestern hier vorgetragen wurden und die das Ansehen der Post und ihrer Beamten nur herabzusetzen geeignet sind.
Auch auf anderen Gebieten gibt es Schwierigkeiten, die bei der ganzen Bevölkerung fühlbar werden.
Es ist besonders seit den letzten drei bis vier Jahren sehr bemerkbar, daß auf direkte Anregung von den Zentralstellen unzählige Ortsnamen verändert worden sind.
Eine solche Veränderung der Namen von Ortschaften, welche die polnische Bevölkerung tief verletzt, besonders auf dem Lande, wird allerdings durch das Amtsblatt der betreffenden Bezirksregierung verkündet.
Aber dieses Amtsblatt hält die Bevölkerung gar nicht, und so erfährt fast niemand etwas von diesen Veränderungen, höchstens durch die Zeitungen.
Kein Mensch kann diese neuen Ortsbezeichnungen behalten, besonders in entlegenen Gegenden.
Wenn man nun nach der alten jahrhundertelangen Tradition die bisherige Bezeichnung auf den Brief hinschreibt, weil man die neue nicht kennt, dann wird der Brief einfach zurückgewiesen, und es heißt: die und die Ortschaft ist in dem postalischen Bezirk, in dem sie bisheran allgemein bekannt war, auf einmal ganz unbekannt, obgleich sie im Umgänge beibehalten ist.
Da bin ich der Meinung, daß bei derUnzulänglichkeit, wenn nichtUnmöglichkeit, daß die Bevölkerung von allen diesen Umänderungen Kenntnis erlangen kann, die Postbehörde ein verständiges Entgegenkommen, wo es sich um allgemeine Interessen handelt, zeigen sollte, und daß man neben den neuen Ortsverzeichnissen auch diejenigen mit den alten Bezeichnungen im Auge behalte, wie es zur Zeit des verstorbenen Generalpostmeisters v. Stephan gewesen, wo Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
4081 (vr.
v. Jazdzetvski.)
(4) ein jeder Beamte genau wußte, wie der etwa umgeänderte Ortsname früher hieß.
Durch eine solche Rücksichtnahme würde man manchen Schwierigkeiten bei der Bestellung der Postsendungen begegnen und die Übersetzungsstelle in Posen mit der Inanspruchnahme zwecks einer ganzen Anzahl Übersetzungen oder Erläuterungen verschonen können.
Ich möchte also an den Herrn Staatssekretär das dringende Ersuchen richten, daß der früheren verständigen Einrichtung, die seit vielen Jahrzehnten bei uns bestand, wieder Eingang verschafft werde, daß nämlich in allen Poststellen Verzeichnisse der Ortsnamen mit der alten Bezeichnung vorhanden seien, und daß gegebenenfalls dadurch die schleunige Beförderung der Postsachen erleichtert und möglich gemacht werde.
Der Herr Abgeordnete vr.
Wallau hat es als eine große llberhebung der polnischen Bevölkerung bezeichnet, daß sie verlangt, daß ihre Sprache im Deutschen Reiche gleichmäßig behandelt werde, wie die deutsche Sprache.
Es mag sein, daß die Berücksichtigung dieser natürlichen Forderung bei den deutschen Bewohnern und bei den Behörden mit gewissen Schwierigkeiten verbunden sein kann, wo man die polnische Sprache aus dem öffentlichen Leben zu eliminieren sucht; aber wenn man einmal eine Bevölkerung gegen ihren Willen in einen Staat einverleibt hat, deren große Mehrheit der Amtssprache dieses Staates absolut nicht mächtig ist, so ist die Regierung verpflichtet, dieser Lage der Dinge Rechnung zu tragen und Maßnahmen zu treffen, die der tatsächlichen Lage der Dinge entsprechen und gerecht werden.
(Zuruf.)
Ja, es ist sehr leicht gesagt, daß man diese Amtssprache erlernen soll.
Sie sehen doch, daß alle Aufwendungen, die bei uns in der Schule gemacht werden, der Bevölkerung die deutsche Sprache beizubringen, an dem verkehrten System scheitern, unter welchem das versucht wird.
Es (L) kann aber die Bevölkerung unseres Landes die deutsche Sprache nicht so erlernen, wie es notwendig ist, und wie wir alle wünschen.
Wir wünschen, daß unsere Bevölkerung neben ihrer Muttersprache auch mit der weitgehendsten Fertigkeit im Gebrauch der deutschen Sprache ausgestattet werde.
Das ist aber nicht zu erlangen.
Das wird jeder vernünftige Pädagoge sagen, der in die Schule nicht politische Absichten hineintragen will, daß mit dem Unterrichtssystem, welches bei uns herrscht, die Kenntnis der deutschen Sprache nicht erreicht werden wird, wie Sie es wünschen, und wie wir es im wirtschaftlichen Interesse schon für angezeigt halten.
(Sehr richtig!
links.)
Sobald die zeitweiligen Verhältnisse so geartet sind, daß bei dem vorherrschenden Unterrichtssystem unsere Bevölkerung in ihrer großen Majorität zu einer genauen Kenntnis und Beherrschung der deutschen Sprache nicht kommen kann, und unter Berücksichtigung des Mißstandes, daß in den früheren Zeiten den älteren Personen, die doch auch nicht außer acht gelassen werden dürfen, die Kenntnis der deutschen Sprache auch nicht beigebracht worden ist, so muß man auf diesen Teil der Bevölkerung eine entsprechende Rücksicht nehmen, und diese Rücksichtnahme müßte insbesondere seitens der Postverwaltung innerhalb ihres Betriebes genommen werden, da dieselbe eine Anstalt ist, die dem öffentlichen volkswirtschaftlichen Verkehr dient und diesen Verkehr deshalb nicht stören und unterbinden sollte, weil ein Teil der einheimischen Bevölkerung die Kenntnis der deutschen Sprache nicht in dem Maße besitzt, wie das allseitig wünschenswert erscheint.
Meine Herren, daß die Ubersetzungsstellen, über die man sich so beklagt, überflüssig sind, das zeigt doch die ganze Zeitperiode vor Übernahme der Leitung der Postverwaltung durch Herrn v. Podbielski.
Noch vor drei oder vier Jahren hat sich bei uns kein Mensch darüber (6) beklagt, daß die Postbehörde Schwierigkeiten mache in bezug auf die Versendung der Postsachen, weil sie polnisch adressiert waren.
Auf einmal ist das mißliche Sachverhältnis entstanden durch eine Verfügung der Oberpostdirektion zu Posen an die Provinzialämter, von welcher angeblich das Generalpostamt erst nachträglich Kunde bekam, und seit dieser Zeit bestehen die sebstgeschaffenen Schwierigkeiten.
Wenn das Generalpostamt die von uns so scharf beanstandete llbersetzungsstelle konservieren will, dann bin ich der Meinung, daß man doch dabei eine zarte Rücksichtnahme auf die bestehenden Verhältnisse nimmt, und daß man nicht unnützerweise Hunderte und Tausende von Briefen der Ubersetzungstelle überweist, von denen füglich angenommen werden muß, daß die betreffende Poststelle, welche sie an die Adressaten zu expedieren hat, ganz genau weiß, daß dieselben ohne alle Umschweife den Persönlichkeiten zu überweisen sind, die ohne weiteres an Ort und Stelle ausfindig zu machen sind.
Wenn der Herr Staatssekretär des Reichspostamts und die von ihm geleiteten Behörden durch die Versendung derjenigen Beamten, welche der polnischen Sprache mächtig sind, mißliche Folgen gezeitigt hat, dann, sollte ich meinen, müßte sich der Herr Staatssekretär auf eine andere Weise behelfen, wie sich auch die preußischen Behörden helfen.
Wir haben in dem preußischen Etat verschiedene Titel ausgeworfen, welche dazu dienen, um die deutschen Beamten durch Remunerationen zur Aneignung einer gewissen Kenntnis der polnischen Sprache anzuspornen.
Solche Staatsmittel haben wir in dem Etat des Ministeriums des Innern, wir haben sie in dem Etat des Justizministeriums und auch des Finanzministeriums ausgeworfen, gewisse persönliche Zulagen für deutsche Beamte, um die Erlernung der polnischen Sprache zu fördern.
Wenn dem so ist, und der Herr Staatssekretär (v) außerordentliche Remunerationen seinen Beamten in unserer Heimatsprovinz gewähren will, damit sie eine gewisse Kenntnis der Sprache der dortigen Bevölkerung gewinnen könnten, so würden wir gern bereit sein, die Hand dazu zu bieten, damit Zulagen den Beamten gewährt werden, welche die Sprache der dortigen Bevölkerung lernen wollen.
Ich glaube, auf diese Weise könnte es sich der Herr Staatssekretär ersparen, mit den verschleierten Ostmarkenzulagen vors Haus zu treten, wo er mit aller Wahrscheinlichkeit auf Annahme nicht rechnen kann; vielmehr könnte er etwas Bestimmtes erreichen, wenn er mit Vorschlägen käme, welche geeignet sind, die Beamten der Bevölkerung näher zu stellen, um eine direkte Verständigung mit derselben zu erleichtern.
Solange aber die Postverwaltung damit weiter fortfährt, daß sie ganz unnützerweise eine ganze Anzahl von Postsendungen durch die Ubersetzungsstellen in Posen und Bromberg leitet, wo das gar nicht notwendig ist, so wird sich der Herr Staatssekretär nicht wundern, daß wir mit weiteren Beschwerden vor das Haus treten werden; denn es liegt im allgemeinen Interesse, Mtßstände auf postalischem Gebiete zu beseitigen.
Ich sage das nicht, um die Verwaltung des Herrn Staatssekretärs herabzusetzen, sondern ich habe meine Anregungen hier gemacht, um den Herrn Staatssekretär zu bestimmen, wo es möglich ist, und wo es nötig ist, gegen Übergriffe Abhilfe zu schaffen und die Beamten darauf hinzuweisen, daß sie nicht unnötigerweise bei der Abfertigung der Sendungen dem Publikum Schwierigkeiten machen, wo das nicht angebracht ist; und wenn wir verlangen, daß der Herr Staatssekretär dazu die Hand biete, daß die deutschen Beamten in unseren Heimatsprovinzen auch eine gewisse Kenntnis der Sprache der Bevölkerung sich aneignen, so, glaube ich, ist das eine 4082 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
(vr.
v. Jazdzewskt.)
l) Forderung, die auf einer vollständigen Billigkeit beruht.
Wenn der Herr Staatssekretär diese billige Forderung erfüllt, wird ein großer Teil der Beschwerden, die wir hier vortragen, auf dem sprachlichen Gebiet gehoben werden können.
Das ist das Wesentliche, was ich aussprechen wollte.
Ich richte nur noch an bestimmte Fraktionen des hohen Hauses die Bitte, uns nicht immer vorzuwerfen, daß wir mit übermäßigen Forderungen an die Staatsbehörden und insbesondere an die Postbehörde herantreten, sondern daß sie die wirkliche, betrübende Lage der Dinge würdigen, wie sie bei uns ist, und uns in der Richtung unterstützen, daß das, was man sei es als Schikane auffaßt oder als eine Überschreitung der Amtsgewalt und der Amtsbefugnisse kennzeichnet, aus dem Bereich der Postverwaltung beseitigt wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
vr.
Sattler, Abgeordneter: Wenn der Herr Vorredner nicht den Schlußsatz gemacht hätte, würde ich auf das Wort verzichtet haben.
So aber fühle ich mich wenigstens zu der einen Bemerkung verpflichtet, daß ich nicht der Überzeugung bin, es sei alles berechtigt, was die Herren vorgebracht haben.
Im Gegenteil, ich habe mich nicht davon überzeugen können.
Auf weitere Ausführungen verzichte ich.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über Tit.
1 des Kap.
85 und die dazu gestellten Resolutionen.
Dazu liegt vor zunächst die Resolution auf Nr.
546 der Drucksachen, vr.
Hitze und Genossen, betreffend BeNutzung der Fernsprecheinrichtungen in bestimmten (Morgen-) Stunden gegen ermäßigte Vergütigung für die gemeinnützigen Arbeitsnachweise.
Dann schlage ich vor abzustimmen in einer eventuellen Abstimmung über das Amendement Eickhoff-vr.
Müller (Sagan) auf Nr.
564 der Drucksachen, welches eine Abänderung an der Resolution Gröber und Genossen auf Nr.
547 der Drucksachen vornehmen will; schließlich über die Resolution Gröber und Genossen, wie sie sich nach der vorausgegangenen Abstimmung gestaltet haben wird.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: 1 Ich möchte den Herrn Präsidenten bitten, bei der Abstimmung über die Resolution Nr.
547 der Drucksachen eine getrennte Abstimmung derart vorzunehmen, daß über die Ziffern 1, 2, 3 gesondert abgestimmt wird.
Präsident: Wenn die Herren Antragsteller nichts dagegen haben, so würde ich so abstimmen lassen.
Es erhebt sich kein Widerspruch seitens der Herren Antragsteller; ich werde daher so abstimmen lassen und infolgedessen das Amendement Eickhoff erst bei Nr.
3 zur Abstimmung bringen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wenn alle Resolutionen erledigt sind, werde ich abstimmen lassen über Tit.
1.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche die Resolution vr.
Hitze und Genossen auf Nr.
54g der Drucksachen, welche lautet: Der Reichstag wolle beschließenden Herrn Reichskanzler zu ersuchen, den gemeinnützigen Arbeitsnachweisen in bestimmten (Morgen-) Stunden die Benutzung der Fernsprecheinrichtungen gegen ermäßigte Vergütigung zu ermöglichen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; die Resolution ist äuge- (v) nommen.
Wir kommen nunmehr zur Resolution Gröber und Genossen auf Nr.
547 der Drucksachen.
Hier wird über die einzelnen Nummern abgestimmt, zunächst über Nr.
1.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen: t. die Sonntagsruhe für die Beamten der Reichspostverwaltung durch Einstellung des Geld-, Nachnahme-, Drucksachen-und Paketverkehrs an Sonn- und Festtagen, sowie durch Verkürzung der Schalterstunden für den Paketverkehr an den Vorabenden dieser Tage in erhöhtem Maße durchzuführen.
Diejenigen Herren, welche diese Nr.
1 annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Nr.
1 ist angenommen.
Wir kommen zu Nr.
2.
Dieselbe lautet: 2.
1 für die mittleren und unteren Beamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung die wöchentliche Maximalarbeitszeit weiter zu beschränken.
Diejenigen Herren, welche diese Nr.
2 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
2 ist angenommen.
Zu Nr.
3 ist das Amendement Eickhoff auf Nr.
564 der Drucksachen gestellt, welches statt der Worte „in den Kolonien ''setzen will „in den deutschen Schutzgebieten und im Auslande ''.
Diejenigen Herren, welche für den Fall der Annahme der Nr.
3 diese Änderung vornehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
W) Auch das ist die Majorität; das Amendement Eickhoff ist angenommen.
Die Nr.
3 lautet nunmehr: 3.
1 in der Statistik der Reichs Post- und -Telegraphenverwaltung eingehende Mitteilungen über die Verhältnisse der Postbeamten in den deutschen Schutzgebieten und im Auslande und über das außerhalb des Beamtenverhältnisses stehende Personal der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung zu machen.
Diejenigen Herren, welche diese Nr.
3 annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist ebenfalls die große Mehrheit; die Nr.
3 ist hiernach angenommen und damit die ganze Resolution Gröber auf Nr.
547 der Drucksachen, was ich hiermit konstatiere.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn beim Mangel eines Widerspruchs für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2 und Tit.
3 und erkläre auch diese für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, Sie finden in Tit.
4 eine Position für 47 Mechaniker bei der Telegraphenapparatwerkstatt, beim Telegraphenbersuchsamt und beim Postmuseum von 1200 bis 2200 Mark.
Diese Beamten begrüßen es nun einerseits, daß durch die Errichtung und Neuschaffung von Lagerverwalterstellen ihnen die Möglichkeit geboten ist, in dieselben Gehaltssätze vorzurücken, welche für die Postassistenten von 1500 bis 3000 Mark festgestellt sind.
Aber sie sagen meines Erachtens mit Recht —, daß immerhin nur einer geringen Zahl, 20 Prozent dieser Beamten, ermöglicht ist, in diejenigen Reichstags —7 128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
4083 (Erzberger.)
(L.) Gehaltsstufen einzurücken, in die die Assistenten, die dieselbe Vorbildung haben und aus demselben Stande hervorgegangen sind, viel besser gestellt seien.
Sie wünschen deshalb, daß mit der Zeit darauf hingearbeitet werde, daß ihre Gehaltssätze ähnlich denen der Assistenten geregelt würden.
Das ist ein Wunsch, der bei einer allgemeinen Gehaltsregelung in Betracht zu ziehen wäre.
Aber gleichzeitig knüpfe ich einige Wünsche an, von denen ich meine, daß der Herr Staatssekretär in der Lage sein wird, sie sofort zu erfüllen.
Der erste Wunsch geht dahin, daß in den betreffenden Werkstätten mehr als bisher die Durcharbeitszeit eingeführt würde.
In Berlin ist das ja der Fall, aber in einer Anzahl größerer Städte ist es nicht; da müssen die betreffenden Beamten den Weg zur Werkstatt wiederholt, viermal am Tage, machen, was einen großen Zeitverlust bedeutet.
Ebenso berechtigt erscheint mir der Wunsch, daß mehr für die Gesundheitspflege dieser Beamten geschehen möge.
Gerade diesen Leuten werden die in Gebrauch befindlichen Apparate oft in einem defekten, schmutzigen um nicht einen schärferen Ausdruck zu gebrauchen Zustande überreicht, und die Arbeiten werden in einer gesundheitsschädlichen Lust ausgeführt.
Nun werden ihnen wohl Unterbeamte zur Verfügung gestellt, welche die Reinigung der Apparate vornehmen sollen.
Aber diese Unterbeamten, sagen sie, würden ihnen von den höheren Beamten manchmal weggenommen, sie müßten daher selbst die Reinigung dieser Apparate vornehmen.
Ganz begründet scheint mir aber besonders der dritte Wunsch zu sein.
Sie streben danach, sich technisch weiterzubilden und zu vervollkommnen und besuchen deshalb technische Vorlesungen, welche in den einzelnen großen Städten abgehalten werden.
Da haben nun einzelne Telegraphendirektionen es sich zur Aufgabe gemacht, daß sie diesen Zeitausfall von ein paar Stunden, welche sie die Woche (s) über zu ihrer weiteren Ausbildung, die ja auch dem Betrieb der Reichspost zu gute kommt, versäumen, nachher durch Nachstunden wieder einholen müssen.
Das scheint mir doch eine Härte zu sein, die nicht berechtigt ist.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär deshalb ersuchen, wenn er überhaupt bezüglich der Gehaltsfrage sein Wohlwollen für diese Kategorie, das ich gern anerkenne, nicht sofort in die Tat umsetzen kann, doch die anderen Wünsche: Zusammenlegung der Arbeitszeit, Erhöhung der Gesundheitspflege und Nichtnachholung der Dienststunden, welche für die weitere technische Ausbildung dieser Beamten in Frage kommt, möglichst bald zu erfüllen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Vorredner erwidern, daß wir die größte Sorgfalt darauf verwenden, für die Mechaniker gute Räume zu schaffen, und daß in allen Neubauten vorzügliche Räume hergestellt werden.
Es muß aber bei dieser Frage berücksichtigt werden, daß wir eine Dezentralisation vorgenommen haben, und daß es darum nicht möglich gewesen ist, überall solche Räume zu stellen, wie wir es wünschen.
Was die sonstigen Wünsche des Herrn Vorredners anbetrifft auf Anrechnung der Dienstzeit und Zusammenlegung der Arbeitszeit, so bin ich über die Sachlage nicht unterrichtet und muß mir erst Bericht von der Oberpostdirektion einfordern.
Die Angelegenheit wird wohlwollend behandelt werden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
4 ist nicht angefochten; (0) ich erkäre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
5, 6, 7, a, 8, a, b, 9, a, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 16a und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
85 für bewilligt.
Wir gelangen nunmehr zur Betriebsverwaltung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
17.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichspostetat enthält im Tit.
17 des Kap.
85 eine Aufzeichnung Rs Beamtenstabes, der zu den 41 Oberpostdirektionen gerechnet wird.
Es gehören dazu 13 Postbauinspektoren, 234 Oberpostinspektoren, 230 Oberposträte und Posträte und 41 Oberpostdirektoren.
Meine Herren, wir haben in diesem Jahre bei diesem Titel eine Mehrausgabe gegen das vorherige Etatsjahr von 200 350 Mark.
Einer Einzelheit in diesem Etat wende ich mich nur momentan zu aus Anlaß der etatsmäßigen Bemerkung, daß die Erhöhung des Gesamteinkommens eines Postrates in Shanghai notwendig gewesen wäre.
Die Erhöhung ist um 2000 Mark bewirkt, begründet ist sie mit den „äußerst kostspieligen Lebensverhältnissen ''des Orients.
Wer diese Lebensverhältnisse aus eigener Erfahrung oder auch nur aus der Theorie kennt, weiß, daß sich sehr wohl mit 10 000 bezw.
mit 13 000 Mark leben läßt, und ich meine, daß die 2000 Mark, die hier an Mehraufwand eingestellt sind, in der Tat besser hätten verwendet werden können für die Unterbeamten in Shanghai oder vielleicht für die mittteren Kategorien der dortigen Postbeamten.
Ich wende mich von Shanghai nunmehr der Oberpostdirektion am Rhöngebirge, der Oberpostdtrektion Kassel, mit meinen Ausführungen zu.
Zunächst handelt es sich dabei um die ganz bestimmte Frage, ob die Herren der Postverwaltung der Überzeugung M) sind, daß das Postgeheimnis bei der Deutschen Neichspost unter allen Umständen so gewahrt ist, wie es im allgemeinen als Voraussetzung im Publikum gilt.
Aus Frankfurt a. M. ging am 17. oder 18.
April v. I. ein Brief an den Adressaten Herrn Ludwig Hartmann in Dalherda im Rhöngebirge.
Der Brief kam derartig demoliert an, daß der Adressat Verdacht schöpfte, Beschwerde erhob und Untersuchung beantragte.
Man kam feinem Wunsche nach, und der Postinspektor der Oberpostdirektion Kassel teilte ihm nach längeren Warten das Ergebnis dahingehend mit, daß nach Überzeugung der Behörde der dringende Verdacht vorläge, daß auf der Agentur Dalherda der Brief unter Verletzung des Amtsgeheimnisses, also widergesetzlich, geöffnet sei.
Es fragte sich nun: wer war der Täter
Der Verdacht hatte sich auf den Postagenten von Dalherda bezw.
auf seine Söhne gelenkt; ich weiß nichts darüber, ob sie in den Postdienst mit eingestellt sind oder waren.
Die Verdachtsmomente gegen das Dalherdaer Postamt wurden dadurch verstärkt, daß in dem rechtswidrig geöffneten Brief Material zu einer Privatklage gegen den verdächtigen Postagenten enthalten war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Brief war in Hast von ungeschickter Hand mit dem Amtssiegel wieder verschlossen worden.
Die Oberpostdirektion Kassel schrieb nach längerer Zeit dem Adressaten, daß die Unterfuchungsakten wider den Postagenten Gutermuth an den Ersten Staatsanwalt in Hanau abgegangen seien.
Auch aus einem Schreiben der Staatsanwaltfchast Hanau geht zur Evidenz hervor, daß man sich mit dieser Sache amtlich befaßte.
So wurde der Adressat aufgefordert, nähere Angaben zu machen in dem Ermittlungsverfahren wider den Bürgermeister und Postagenten Gntermuth in Dalherda an der Rhön.
So weit, '1563 4084 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
(Kunert.)
() so gut.
Nachdem die Angelegenheit immerhin einen vielversprechenden Anfang genommen hatte, schläft sie nunmehr plötzlich ein.
Ich mache die Oberpostdirektion nicht dafür verantwortlich, daß der Brief rechtswidrig geöffnet ist, auch nicht dafür, daß sie nicht vermocht hat, den Täter zu ermitteln.
Aber sie hat nicht einmal Strafantrag bei der Staatsanwaltschaft gestellt und ist auch mit der Suspension des Postagenten nicht rechtzeitig oder überhaupt nicht vorgegangen.
Sechs Monate nach Aufgabe des Briefes, nachdem schon die Überzeugung dringenden Verdachts seitens der Behörde seit Monaten ausgesprochen war, befand sich der Postagent und Bürgermeister Gutermuth noch immer guten Mutes in seinen Ämtern; erst nach dem 15.
Oktober verschwand dieser Herr von der postamtlichen Bildfläche; ob er ging, ob er gegangen wurde, ist mir unklar geblieben.
Die postalische Behörde wird auch dadurch nicht entschuldigt, daß aus gleichem Anlaß auch die Landratsbehörde zu Gersfeld, der Oberpräsident in Kassel und die Staatsanwaltschaft zu Hanau vollständig versagten.
Nachdem ich eine derartige schwere Anklage erhoben habe, komme ich der selbstverständlichen Pflicht nach, den unanfechtbaren Nachweis für die aufgestellten Behauptungen zu erbringen.
Ich verweise hierbei zunächst auf ein Schreiben der Kaiserlichen Oberpostdirektion von Kassel, datiert vom 4.
Juli 1904 und gerichtet an Herrn Ludwig Hartmann in Dalherde an der Rhön.
Darin heißt es wörtlich: Der Briefumschlag es handelt sich um den gesetzwidrig verletzten Brief ist zum Zwecke der Untersuchung an die Reichsdruckerei in Berlin eingesandt worden.
Nach beendeter Untersuchung wird Ihnen derselbe wieder zugestellt werden.
gez.
Buchholz.
M Das zweite Schriftstück, dessen Abschrift in meinen Händen ist, ist unterzeichnet von dem Ersten Staatsanwalt zu Hanau, seine Zuschrift ist ebenfalls an Hartmann gerichtet.
Darin heißt es: Die Kaiserliche Oberpostdirektion zu Kassel hat am 23.
August 1904 die gegen den Postagenten Gutermuth entstandenen Untersuchungsakten mir zur Kenntnisnahme übersandt mit dem Anheimgeben weiterer Verfolgung der Angelegenheit.
Ich habe darauf ein Verfahren gegen Gutermuth wegen Vergehens gegen § 354 des Strafgesetzbuchs eingeleitet.
Ein Strafantrag ist seitens der Oberpostdirektion nicht gestellt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das dritte Beweisstück rührt wieder von der Kaiserlichen Oberpostdirektion Kassel her; es liegt mir hier abschriftlich vor und ist datiert: Kassel, 11.
August 1904, und ebenfalls an Hartmann gerichtet.
Vorweg wird bemerkt, daß der verletzte Umschlag zurückgeschickt wird.
Der Wortlaut des wichtigen Schreibens ist nachstehender: Durch die Untersuchung ist festgestellt worden, daß eine unbefugte Eröffnung des in dem wieder beigefügten Umschlage enthaltenen Briefes stattgefunden hat.
Der Täter hat sich leider noch nicht mit Sicherheit ermitteln lassen.
gez.
Hoffmann.
Weiteres unanfechtbares Material dieser Art habe ich in Menge zur Hand und bin gern bereit, es dem Bevollmächtigten zum Bundesrat und auch den Herren Kollegen im Hause zur Verfügung zu stellen.
Meine Herren, es handelt sich hiernach zweifellos um eine schreiende Gesetzesverletzung im Sinne des § 354 des Strafgesetzbuchs: Ein Postbeamter, welcher die der Post anvertrauten Briese in anderen als den im Gesetz vorgesehenen Fällen eröffnet, wird mit Gefängnis (6) nicht unter drei Monaten bestraft.
Diese Strafe ist gewiß hart, aber, wenn sie verhängt werden muß, gerecht.
Es handelt sich ja nicht nur um die Unehrenhaftigkeit einer einzelnen Persönlichkeit, um einen pflichtvergessenen Beamten, sondern auch um eine Ehrenfrage, nämlich um die Reputation der Neichspost.
Auch die Frage nach dem Schuldigen ist, in diesem Sinne gestellt, an und für sich gleichgültig.
Es handelt sich hierbei nicht darum, ob der Mann Gutermuth, Müller oder Schulze heißt, sondern es steht eine ernste Sache, die Entweihung des Briefgeheimnisses im Sinne des § 354 auf dem Spiel.
War Gutermuth, von dem hier wiederholt die Rede gewesen ist, und auf dem der dringende Verdacht lastet, unschuldig, dann mußte er im Amte bleiben, dann durfte er unter keinen Umständen gehen; war er aber schuldig, dann mußte er auch von seinen beiden Ämtern, nämlich auch vom Bürgermeisteramt, entfernt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte mich dagegen verwahren, daß ich hier etwas Verallgemeinerndes ausgesprochen hätte.
Ich will keineswegs sagen, daß so unerhörte Dinge etwa alltäglich geschehen.
Nein, ich verallgemeinere durchaus nichts betreffs der vorliegenden Verletzung des Gesetzes und der offenbar nachfolgenden Vertuschung der Sache.
Ich sage vielmehr nur: hier liegt der und der Fall vor betrachten wir ihn und lernen wir daraus!
Meine Herren, die Wahrung des Amtsgeheimnisses ist Vorbedingung für das Vertrauen des Publikums; das Vertrauen des Publikums ist die feste Grundlage der Prosperität und aller Fortschritte unserer Reichspost.
Nun, meine Herren, gestatten Sie mir zum Schluß noch einige wenige Bemerkungen, und zwar zunächst eine kleine Jllustrationsprobe zu der angeblich sprichwörtlichen Findigkeit unserer Reichspost.
Einer meiner Freunde, (v) Herr Wilhelm Freythaler hier, Lindenstraße 69, Redaktionssekretär des „Vorwärts '', sandte mit meinem Wissen und in meinem Beisein einen Brief von Berlin ab am 10.
Januar.
Das ist eine Angelegenheit, die die Oberpostdirektion Düsseldorf angeht; denn der Brief war nach Mülheim an der Ruhr gerichtet.
Der Name des Adressaten war durch irgend ein Versehen nicht deutlich genug geschrieben, die Post händigte daher den Brief am 11.
Januar nicht aus.
Das war ihr gutes Recht.
Heute schreiben wir den 26.
Januar, und trotz eingelegter Beschwerden ist bis heute weder dem Adressaten, den ich gestern gesprochen habe, noch uns im „Vorwärts ''der Brief wieder ausgeliefert worden, obschon der Absender darauf regelrecht vermerkt war.
Dann, meine Herren, ein Wort über den groben Unfug des Strafportos!
Es ist darüber schon wiederholt geklagt worden seitens des Publikums, auch der Reichstag nahm sich der Klagen an; allein durchgreifende Remedur ist nicht geschaffen worden.
Jede große politische Redaktion, jedes anständige öffentliche Institut, Bureau, jeder Verein usw.
ist in einer Zwangslage gegenüber diesem Strafporto.
Ein Brief, der nicht mit dem Absendervermerk versehen ist, der so einläuft, muß unbedingt von den Redaktionen oder den betreffenden Instituten angenommen werden, wenn Inhalt und Geheimnis des Briefes nicht in die Hände einer öffentlichen Behörde geliefert werden soll.
Welche außerordentlich komischen Situationen aus der Erhebung des Strafportos erwachsen, will ich nur andeuten, aber nicht im einzelnen hier darlegen, obwohl mir eine Menge von lächerlichen Kuriositäten postalischer Bureaukratie zur Verfügung stehen.
Ich will nur ein Wort an alle Oberpostdirektionen richten, daß sie ihren großen Einfluß aufbieten möchten, nach Möglichkeit oder ganz radikal das Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
(Kunert.)
M gesamte Nach- und Strafporto zu beseitigen unter Einschluß des sogenannten Bestellgeldes bei Paketen und Geldsendungen.
Derartige Gelderhebungen werden tatsächlich vom Publikum als eine peinliche Belästigung und als eine uunoble Praxis, ich darf wohl sagen: als eine Art amtlicher bezw.
gesetzlicher Schnorrerei betrachtet.
Das Publikum empfindet derartige Abgaben viel unangenehmer als die regelmäßig eintretende Nenjahrsspende in Gestalt von Trinkgeldern für die Postunterbeamten.
Diese sogenannten Trinkgelder werden Sie nicht durch steifleinene Verfügungen beseitigen können, wenn Sie den betreffenden Unterbeamten nicht bessere Gehälter zusprechen und nicht mit ihrer amtlichen Autorität dafür eintreten.
Ich darf mich dahin resümieren: mögen die Oberpostdirektionen und andere, die es nahe angeht, ihren ganzen Einfluß aufbieten, um die Mißstände zu beseitigen, die im einzelnen in der Diskussion ich meine, nicht nur heute, sondern auch schon vorher in der mehrtägigen Debatte gekennzeichnet worden sind.
Sollte dem aber postalischerseits entgegengearbeitet werden trotz aller Monika, sollte man Überstände, die nur allzu deutlich in die Erscheinung getreten sind, weiter negieren und konservieren, so würden wir auf dieser Seite des Hauses mit voller Kraft dem entgegentreten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Mir ist nicht recht klar geworden, welchen Vorwurf der Herr Vorredner gegen die Reichspostverwaltung richten will durch die Angaben, die er zuerst gemacht hat.
Er hat hier berichtet, daß in einem kleinen Ort im Rhön (v) gebirge ein Brief angekommen ist, von dem vermutet wurde, daß er widerrechtlich eröffnet worden sei, daß die Sache dann der Kasseler Oberpostbehörde vorgetragen ist, und daß die Postbehörde die Sache weiter untersucht hat.
Die Untersuchung hat ergeben, daß ein Beamter verdächtig, oder daß die Angelegenheit jedenfalls nicht klar war.
Die Kasseler Postbehörde hat die Sache infolgedessen an den Staatsanwalt abgegeben.
Die Akten liegen mir augenblicklich nicht vor, ich habe sie selbst nicht gesehen.
Nun irrt aber der Herr Vorredner, wenn er annimmt, die Oberpostdirektion in Kassel hätte versäumt, einen Antrag zu stellen, und deshalb sei der Sache von der Staatsanwaltschaft keine Folge gegeben worden.
Es ist nicht nötig, daß hierbei noch ein Antrag auf Strafverfolgung gestellt wird; die Strafverfolgung tritt ohne Antrag ein.
Wenn der Herr Vorredner sich den § 354 ansieht, wird er das selbst finden.
Nun ist der Beamte nachher entlassen worden, weil der Verdacht ein so starker war, daß der Betreffende als Beamter nicht belassen werden konnte.
Daß ein Beamter einmal gegen das Gesetz verstößt, daß ein solcher Fall einmal vorkommen kann, darüber wird kein Zweifel sein; aber aus solchem Fall, wie der Herr Vorredner getan, den Vorwurf gegen die Reichspostverwaltung zu erheben, daß sie nicht das Briefgeheimnis achte, ist doch ungerechtfertigt.
Wenn der Herr Vorredner weiter von Strafporto gesprochen und gesagt hat, gegen solche Schnorrerei müsse eingeschritten werden, so muß ich gegen diese Ausdrucksweise protestieren.
Wenn er sagt, Strafporto sei Schnorrerei, so vergißt er dabei, daß dieses Porto auf Grund von Gesetzen erhoben wird, die der Reichstag und Bundesrat gemeinsam beschlossen haben.
Ich meine, es ist wohl nicht richtig, eine dem Gesetz entsprechende Handlung eine Schnorrerei zu nennen.
(Sehr richtig!
rechts.)
408ö Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete toi Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Aufmerksamkeit nicht lange in Anspruch nehmen.
Aber ich möchte doch mit einigen Worten den Herrn Staatssekretär auf ein Verfahren aufmerksam machen, das bei den Oberpostdirektionen beliebt wird, und das ich meinerseits nicht billigen kann.
Ich setze dabei selbstverständlich voraus, daß mein Gewährsmann mich nach jeder Richtung hin wahrheitsgemäß unterrichtet hat.
Meine Herren, ich habe hier schon einmal gesagt, es sei selbstverständlich, daß in einer so großen Verwaltung, wie es die Reichspostverwaltung ist, Disziplin herrschen müsse, und ich habe an das Wort von Franz Ziegler erinnert: die Disziplin ist die Mutter der Siege.
Es kann also nicht ausbleiben, daß in einer so großen Verwaltung auch Bestrafungen erfolgen müssen, wenn Beamte nach dieser oder jener Richtung hin sich vergehen.
Ich meine aber, dabei darf man doch nicht gegen den altbewährten Grundsatz verstoßen: ne big in ickem, und daß das tatsächlich geschieht, möchte ich an einem Beispiele nachweisen.
Ich möchte übrigens daran erinnern, daß der Herr Staatssekretär selber fast gegen diesen Grundsatz verstoßen hat, indem er gestern ich glaube dem Herrn Abgeordneten Roeren gegenüber die Bemerkung machte, man könne doch einen Beamten, der wegen eines Vergehens bestraft sei, nicht befördern.
Ich halte diesen Grundsatz für durchaus falsch.
Es kommt doch auch in anderen Beamtenkreisen vor, daß dieser oder jener Beamte ich will einmal sagen: ein Richter sich etwas zu schulden kommen läßt.
Ich kenne jedenfalls eine ganze Reihe von Richtern, die Verweise erhalten haben, die sogar strafversetzt sind und nachher doch in höhere Stellungen befördert wurden.
Ich kann also nicht zugeben, daß ein solcher Grundsatz der richtige ist.
1 lv) Wie liegen nun hier die Verhältnisse
Soviel ich weiß, kann der Herr Staatssekretär selber eine Geldstrafe im Höchstbetrage eines Monatsgehalts verhängen, der Oberpostdirektor aber kann einem Beamten nur eine Geldstrafe im Höchstbetrage von 30 Mark auferlegen.
Nun ist mir folgender Fall aus der Oberpostdirektion Oppeln bekannt geworden.
Ein Assistent legt eine Geldsendung in den Geldschrank, vergißt aber, diesen Geldschrank abzuschließen.
Das Geld ist nicht verloren gegangen.
Wäre es der Fall gewesen, so würde selbstverständlich der Assistent schadensersatzpflichtig gewesen sein.
Die Oberpostdirektion in Oppeln aber hat von dem Falle Kenntnis erhalten.
Ich gebe nun meinerseits zu, daß der Beamte wegen dieses Vergehens bestraft werden mußte, bin aber der Ansicht, eine Geldstrafe wäre eine ausreichende Sühne dafür gewesen.
Tatsächlich hat die Oberpostdirektion denn auch eine Geldstrafe ich glaube im Betrage von 10 Mark über diesen Beamten verhängt.
Außerdem aber ist dieser Beamte und das verstößt gegen den von mir erwähnten Grundsatz bestraft worden mit Zurücksetzung seiner etatsmäßigen Anstellung um ein Jahr es handelte sich um einen Diätar.
Nun gestatten Sie mir, kurz auseinanderzusetzen, was diese Zurücksetzung für den Beamten zu bedeuten hatte.
Der Unterschied zwischen den Tagegeldern des Diätars und dem Gehalt xlu« Wohnungsgeldzuschuß des definitiv angestellten Beamten beträgt für ein Jahr etwa 500 Mark.
Durch jene Zurücksetzung erhielt der Beamte aber auch jede Dienstalterszulage um ein volles Jahr später.
Das macht in Summa bis zur Erreichung des Höchstgehaltes einen Betrag von 1500 Mark aus.
Weil der Beamte vergessen hatte, den Geldschrank abzuschließen, trifft ihn also eine Geldstrafe von im ganzen fast 2000 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
5« 3 4086 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
(Eickhoff.)
() Meine Herren, ich rede nicht davon, daß dieser Beamte wegen dieses Dienstvergehens auch die Titel „Oberassistent ''und „Sekretär ''später erhielt als seine Kollegen; immerhin blieb auch nach dieser Richtung hin ein gewisser Makel auf ihm haften.
Ich glaube aber, Sie werden mir darin beistimmen, daß eine solche Strafe für dieses Vergehen viel zu hoch und viel zu hart ist (sehr richtig!
links), und vor allen Dingen dem bewährten Grundsätze widerspricht: ns bis in iäein.
Ich Will bei der vorgerückten Stunde nicht mehr auf die Schrift zurückkommen, die der frühere Oberpostdirektor Herr Hildebrandt veröffentlicht hat, und deren ich gestern Erwähnung tat; ich bitte aber den Herrn Staatssekretär, in dieser Schrift nachzulesen, was der Postdirektor Hildebrandt über diese Art der Bestrafung sagt.
Ich bin der Meinung, auch dies sei im höchsten Grade beherzigenswert; jedenfalls bitte ich den Herrn Staatssekretär, in dieser Beziehung Wandel zu schaffen, damit die Beamten nicht für geringere Vergehen in so harter Weise bestraft werden, wie es in diesem Falle zutrifft, den ich mir vorzutragen erlaubt habe.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich muß zunächst dem Herrn Vorredner erwidern, daß er mich falsch verstanden hat, wenn er aus meinergestrigenBemerkung herleitet, ich hätte ausgeführt, daß Beamte, die bestraft seien, nicht befördert werden.
Darum hat es sich gestern gar nicht gehandelt, sondern darum, daß eine Zulage dem Beamten kurze Zeit, nachdem er bestraft war, gegeben werden sollte.
Die Oberpostdirektion hatte es für (L) nötig gehalten, nicht unmittelbar, nachdem diese Bestrafung eingetreten war, und zwar eine schwere Bestrafung, eine Zulage zu erteilen.
Dazu habe ich besonders angeführt, daß der Beamte kein Recht auf die Zulage hat, daß diese etwas ist, was er nicht beanspruchen kann; aber von dem Ausschluß einer Beförderung ist nie die Rede gewesen, und das würde am allerwenigsten meinen Anschauungen entsprechen.
Was den zweiten Fall betrifft, den der Herr Vorredner erwähnt hat, so höre ich eben, daß der Fall tatsächlich vorgekommen ist.
Er liegt mehrere Jahre zurück; als die Zentralstelle davon Kenntnis erhalten hat, hat sie sich vollständig klargemacht, daß in der Sache etwas zu weit gegangen ist (hört!
hört!
links), und wir sind eben dabei beschäftigt, zu prüfen, ob es sich ermöglichen lassen wird, eine Milderung eintreten zu lassen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteKunert.
Kunert, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin leider genötigt, noch einmal das Wort zu nehmen, um auf die Ausführungen einzugehen, die der Herr Staatssekretär vorher gemacht hat.
Der Kern meiner Ausführungen war die Darlegung der Tatsache, daß das Briefgeheimnis der deutschen Reichspost vor nicht allzu langer Zeit innerhalb der Oberpostdirektion Kassel verletzt worden ist.
Das kann in keiner Weise geleugnet werden, weil ich als Beweismaterial eine Anzahl von Aktenabschriften hier durch wörtliche Verlesung zur Kenntnis des Hauses gebracht habe.
Ich will auf die einzelnen unwiderleglichen Argumente trotz der dringenden Frage des Herrn Staatssekretärs nicht noch einmal eingehen, sondern nur nachdrücklich daran erinnern, daß die erwähnten Dokumente die Unterschrift des Ersten Staatsanwalts in Hanau, der Kaiserlichen Postbehörde in Kassel usw.
tragen.
Wenn nun der Herr Staatssekretär mit einigen leichten (0) Wendungen und verwunderten Fragen, die ich übrigens vorher schon vollständig erledigt hatte, um die Sache herumzukommen sucht und den ihm unbequemen Tatbestand so darzustellen beliebt, als ob »es sich um einen völlig vereinzelten Fall in einem unbedeutenden Städtchen handelte, um eine Tatsache, die gar nicht so sehr in die Wagschale fallen könnte Sie haben die Worte nicht gebraucht, Herr Staatssekretär, aber es lag doch diese Ausweichung in dem Sinne dessen, was Sie sagten —, so muß ich erwidern, daß Verletzungen des Briefgeheimnisses für die Reichspost unter allen Umständen sehr ernst aufgefaßt werden müssen.
Es handelt sich nun im Fortgang der Diskussion allerdings nicht mehr allein um die gleichgültige Person des Gutermuth in der Dalherdaer Affäre.
Nein, cs sind vielmehr wiederholt seit Jahr und Tag Verletzungen des Briefgeheimnisses vorgekommen.
Demjenigen, der mit der Materie nicht vertraut ist, könnte es nach der Darstellung des Herrn Staatssekretärs vielleicht so scheinen, als ob Dalherda geradezu ein Unikum bei der Post vorstelle.
Nein, derartige Ungesetzlichkeiten sind bereits vielfältig gerügt worden.
Wenn sie der Öffentlichkeit nicht zur Kenntnis kommen, so ist das nicht ein Beweis dafür, daß sie überhaupt nicht vorhanden sind.
Wenn eine derartige Gewissenlosigkeit, wie die von mir aufgedeckte, in ruhigen Zeiten bei Beamten aus persönlichem Egoismus möglich ist, so werden in Zeiten hochgehender Partei- und Klassenleidcnschaft sicher noch schlimmere gesetzwidrige Dinge erlebt werden.
Ich erinnere daran, daß sich der Reichstag selbst wiederholt mit den hier in Rede stehenden Materien hat befassen müssen; ich erinnere an die Zeiten des Sozialistengesetzes, an die Reden, die darüber Wilhelm Liebknecht in diesem Hause-gehalten hat; ich denke ferner daran, daß ein Geheimerläß der Oberpostverwaltung mit dem Aktenzeichen 42, 0.
18 703 erlassen wurde aus (v) Anlaß der Unterdrückung der „Autonomie ''.
Damals wurden die Postämter ausdrücklich von dem Geheimen Oberpostrat Griesbach angewiesen, die genannte Zeitschrift vorkommenden Falls anzuhalten und an die Oberpostdirektion einzusenden.
Wenn solche Anweisungen erfolgen, so ist das doch geradezu eine Aufforderung, unter Umständen einmal mit dem Briefgeheimnis nicht allzu vorsichtig umzugehen!
Ich verweise ferner darauf, daß gerichtsnotorisch festgestellt worden ist, daß das Briefgeheimnis verletzt worden ist.
Das geschah bei den Verhandlungen vor der Strafkammer zu Elberfeld, als es sich um die Auflösung des Ronsdorfer Frauen- und Mädchenbildungsvereins handelte.
Damals wurde vor Gericht eidlich festgestellt, daß ein Brief der Frau Grimpe, einer der Angeklagten, in die Amtsfinger des Stadtsekretärs zu Nonsdors von seiten der Post gespielt war, um in dem Prozeß ausgenutzt zu werden.
Auf die Frage des Verteidigers Lande an den Prozeßgegner, wie die Gesetzwidrigkeit eigentlich möglich geworden und vor sich gegangen sei, verschanzte man sich hinter dem in solchen Fällen üblichen Amtsgeheimnis, um eine niederträchtige Handlungsweise, einen groben amtlichen Vertrauensbruch zu verdecken!
Gesetzwidrigkeiten wie die Ronsdorfer liegen in sehr erheblicher Anzahl vor.
Sie finden hierfür den Beweis in den Verhandlungen, die der Reichstag im Jahre 1873 am 25.
Juni sowie 1899 in der 24. und 25.
Sitzung hatte.
Meine Herren, denken Sie zurück an eine ganze Reihe weiterer Verhandlungen des hohen Hauses, die sich mit der Verletzung des Briefgeheimnisses erst im verflossenen Jahre beschäftigten.
Ich meine aus dem Jahre 1904 die 14., 39., 44. und 45.
Sitzung.
Da handelte es sich um den Nachweis der Gefährdung des Briefgeheimnisses durch russische Polizeiagenten.
Wenn vielleicht Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
4087 (Kuvert.)
M jemand den Wunsch hegt und vielleicht hat auch der Herr Staatssekretär diesen Wunsch —, in der betreffenden Literatur weiter nachzuforschen, dann erlaube ich mir den Hinweis auf die Broschüre von Wilhem Liebknecht: „Das Briefgeheimnis bor dem Deutschen Reichstage '', sowie den Hinweis auf das Buch von B. E. König: „Schwarze Kabinette, eine Geschichte der Briefgehetmniseniheiligung ''usw.
usw.
Königs Buch ist von 1875 bis 1899 in Braunschweig, Bern, Berlin und Leipzig in bekannten Verlagsanstalten erschienen.
Also, meine Herren, mit einer leichten Handbewegung und ausdauerndem Bestreiten kommt man über nackte, historische Tatsachen nicht hinweg.
Ich bin in der guten Lage, das, was ich zu dem Dalherdaer Einzelfall ihnen hier vorgetragen habe, in allen Punkten aufrechterhalten zu können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß dem Herrn Vorredner erwidern: ich weiß auch jetzt noch nicht, was er eigentlich gewollt hat.
Er hat hier einen Fall, wo eine Verletzung des Briefgeheimnisses vorgekommen sei, vorgetragen.
Sobald die Postverwaltung davon Kenntnis bekommen hat, ist eingeschritten worden.
Also welcher Makel soll an der Postverwaltung haften
Doch gar keiner!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich muß mich auch dagegen verwahren das ist in dem hohen Hause nicht Usus —, daß man, wenn man so schwere allgemeine Beschuldigungen wegen Verletzung des Briefgeheimnisses erhebt, keine bestimmten Fälle anführt.
Das ist doch keine Art, daß man sagt: lesen Sie die (L) Schrift von Liebknecht, lesen Sie die Märchengeschichten von König!
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Das ist keine Art, eine Verwaltung, die rein ist von solchen Sachen, öffentlich zu beschuldigen!
Wenn Sie solche Fälle haben, bringen Sie sie vor; Sie werden stets finden, daß die strengste Bestrafung eintritt, wenn ein Beamter etwas versehen hat.
Das können Sie auch aus dem Falle am besten erkennen, den Sie aus dem Nhöngebirge angeführt haben, daß nämlich die Postverwaltung gar kein Interesse daran hat, einen Beamten zu schützen, der solche Verstöße begeht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteKunert.
Knnert, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe.
nicht wie der Herr Staatssekretär es unrichtig darstellt mit allgemeinen Redewendungen gesagt: lesen Sie da und dort nach, und Sie werden die Richtigkeit meiner Angaben finden, und Sie werden dann zugeben, daß das Briefgeheimnis auf der Reichspost verletzt ist, —sondern ich habe mit Jahreszahl und Sitzungsnummer nachgewiesen: an dem und dem Tage ist wegen Verletzung des Briefgeheimnisses im Reichstag Anklage erhoben bezw.
verhandelt worden.
Ich habe sieben Reichstagssitzungen aus der Zeit von 1873 bis 1904 genau angeführt.
Ich bin auch auf Einzelheiten eingegangen —z.
B. auf den Ronsdorfer Prozeß, den Geheimerlaß der Reichspost gegen die „Autonomie ''usw.
usw.
Wenn der Herr Staatssekretär nun nochmals bedauert, daß er mich nicht verstanden hat, so schließe ich mich diesem Bedauern an.
Wenn er mich durchaus nicht versteht, so liegt das in der Tat aber nicht an mir, sondern unter den obwaltenden Umständen an dem Herrn Staatssekretär Kraetke.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (O) zum Bundesrat, Staatssekretär des Neichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum BundesratIch muß noch einmal wiederholen, daß die ganze Ausdrucksweise, deren der Herr Abgeordnete sich bediente, dahin ging, der Postverwaltung den Makel anzuheften, das Briefgeheimnis sei nicht genügend gewahrt.
Mit allgemeinen Behauptungen ist nichts getan; soweit solche in den früheren Sitzungen aufgestellt sind, sind sie von meinen Vorgängern sicherlich in derselben Weise abgewiesen worden, wie ich sie zurückweise.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
17 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
18.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann Ihnen versprechen, mich auch hier derselben Kürze zu befleißigen wie bet dem Titel, den ich schon besprochen habe.
40 Rendanten bei den Oberpostdirektionen haben ein Gehalt von 3600 bis 5400 Mark.
Etwa bis 1888 hat der betreffende Referent für das Personal- und Kassenwesen im Reichspostamt diejenigen Beamten, welche sich der höheren Prüfung unterzogen haben, ermuntert, sie möchten sich dem Kassenwesen „im Allgemeinen ''widmen.
Das hat man so verstanden, daß diese Beschäftigung nur eine vorübergehende sein soll.
Im Laufe der Jahre hat sich nun herausgestellt, daß man diese Beamten, welche nach den allgemein bestehenden Dienstvorschriften Anspruch auf höhere Stellen haben, vollständig in diesen Rendantenstellen belassen hat.
Von den 40 Stellen sind jetzt schon 31 mit solchen höher geprüften Beamten besetzt, und 6 von den höher geprüften Beamten befinden sich in Kassiererstellen, sodaß in absehbarer Zeit die sämtlichen 40 Stellen mit höher geprüften werden besetzt sein.
Da ist es wohl kein unbilliger Wunsch, daß diesen Beamten nicht die höhere Laufbahn verschlossen bleibt.
Der Herr Staatssekretär wird auch Gelegenheit haben, dem Wunsch dieser Rendanten zu entsprechen.
Schon im heurigen Etat sind 20 neue Postratsstellen gefordert, und es würde nicht allzu viel Schwierigkeiten bereiten, eine Anzahl dieser Rendanten in die neu geforderten Postratsstellen aufrücken zu lassen.
Hierbei könnten den höher geprüften Beamten eine Anzahl finanztechnischer Geschäfte, die jetzt den Posträten übertragen sind, überwiesen, und so die betreffenden Posträte entlastet werden.
Vielleicht wird mir der Herr Staatssekretär entgegenhalten, daß diese Beamten aus eigenem Antrieb ihre Laufbahn erwählt haben.
Das trifft nur zu für die Rendanten in Schwerin, Minden, Darmstadt, Frankfurt a. M., Kiel, Koblenz und Köln; die übrigen sind den Spuren dieser ersten sieben gefolgt.
Ich möchte also wünschen, daß der Herr Staatssekretär diesen 40 Rendanten nicht das Aufsteigen in die höhere Laufbahn verschließen möge.
Ich ergänze damit nur den Wunsch meines Fraktionsgenossen, des Herrn Abgeordneten Hug.
Ich glaube, die betreffenden Beamten würden sich auch damit begnügen, wenn die Wünsche meines Fraktionsgenossen Hug in absehbarer Zeit vom Reichspostamt erfüllt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Tit.
18 ist nicht weiter angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Tit.
19.
4088 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
(Präsident.)
M Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, Tit.
19 ist der erste Titel dieses Etats, in welchem von Unterbeaniten die Rede ist.
Nun hat heute morgen die Budgetkommission, welcher der Tit.
25 überwiesen ist, beschlossen, dem Plenum die Resolution zu unterbreiten: den verbündeten Regierungen gegenüber die Bereitwilligkeit auszusprechen, für die Unterbeamten der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung in nicht gehobenen Stellen Gehaltsbezüge im Mtndestbetrag von 1000 bis 1600 Mark zu bewilligen.
Wenn das Plenum des Reichstags, wie anzunehmen, sich bereitfinden lassen sollte, diesem Beschluß seiner Budgetkommission beizutreten, so würde das eventuell Konsequenzen haben für diesen Etatstitel 19, der sich auf Unterbeamte in einer Gehaltsspanne von 1000 bisl500Mark bezieht.
Des weiteren aber ist ebenfalls heute in der Budgetkommission die Anregung gegeben worden, auch für die Oberpostdirektionen, von denen hier die Rede ist, gehobene Unterbeamtenstellen zu schaffen, also eine Anregung gegeben worden, welche direkt diesen Etatstitel betrifft.
Diese beiden Umstände geben mir Veranlassung, zu beantragen, den Tit.
19 heute von der Tagesordnung abzusetzen und später gemeinschaftlich mit dem der Budgetkommission überwiesenen Tit.
25 hier zur Erledigung zu bringen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) beantragt, den Tit.
19 von der heutigen Tagesordnung abzusetzen und ihn später mit denjenigen Gegenständen, die der Budgetkommission vom Postetat überwiesen sind, zu verhandeln.
Ich halte den Antrag für praktisch.
Wenn niemand widerspricht, werde M ich annehmen, daß das Haus den Titel heute absetzt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich rufe auf Tit.
20, Tit.
21 und erkläre die beiden Titel für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
22.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Vruh«, Abgeordneter: Meine Herren, für die Postassistenten und Oberpostassistenten, die in den Ostseebädern angestellt sind, habe ich eine Bitte vorzutragen.
Es kann nicht bestritten werden, daß die Lebensverhältnisse in den Ostseebädern zweifellos im Sommer viel teurer sind als m Winter.
Z.
B. habe ich hier einige Preisnotierungen ür Lebensmittel im Sommer und im Winter in den Osteebädern.
Danach kostet z.
B. in Swinemünde ein Pfund Rindfleisch im Winter 65, im Sommer 90 Pfennige, Hammelfleisch im Winter 70 Pfennige, im Sommer 1 Mark, Schweinefleisch im Winter 65, im Sommer 90 Pfennige, Kalbfleisch im Winter 70 Pfennige, im Sommer 1 Mark.
Ähnlich ist es in Misdroy: Rindfleisch im Winter 70, tm Sommer 80 Pfennige, Hammelfleisch ebenso.
So könnte ich noch bei anderen Orten, von denen mir Preisnotierungen Hier vorliegen, dasselbe mitteilen.
Im Sommer das ist allbekannt sind die Lebensverhältnisse dort teurer als im Winter.
Die Reichspostverwaltung hat diese Tatsache als olche anerkannt und hat den Nichtangestellten Beamten m Sommer Zulagen gegeben.
Der Herr Staatsekretär stimmt mir, wie ich sehe, zu.
Aber, Herr Staatsekretär, was dem einen recht ist, das ist dem anderen nllig!
Ich bin auch längere Zeit, nicht als Badegast, andern als Bewohner in einem Badeort gewesen, kenne aher die Lebensverhältnisse dortselbst aus eigener Erfahrung, und weiß, daß die angestellten Beamten genau so chwer von der Teurung betroffen werden wie die nichtangestellten Beamten; ich möchte sagen, die angestellten (O) Beamten werden noch schwerer betroffen: sie sind verheiratet, haben Familie und haben dadurch mehr unter den teureren Verhältnissen des Sommers zu leiden.
Deshalb geht meine Bitte dahin: so, wie man den Nichtangestellten in Heringsdorf, Ahlbeck, Misdroy, Saßnitz und anderen täglich zwei Mark Zulage gewährt und in Swinemünde eine Mark —ich halte es nicht für berechtigt, daß Swinemünde weniger erhält; ich habe nicht etwa besondere Vorliebe für Swinemünde, aber daß es in Swinemünde billiger sein sollte als in den anderen genannten Badeorten, das trifft nicht zu; ich bin als Badegast dort gewesen und kann bestätigen, daß es in Swinemünde ebenso teuer ist als in den anderen Orten —, also ich sage: wie man den Nichtangestellten Beamten die Teurungszulage von zwei Mark täglich gewährt, was durchaus richtig ist, müßte man den angestellten Beamten mindestens dieselbe Zulage gewähren.
Es verlautet, daß in Norderney die angestellten Beamten 100 bis 200 Mark Gratifikation erhalten.
„Stimmt!
sagt der Herr Staatssekretär.
Wenn dem so ist, warum an der Ostsee nicht auch, wenn auch Norderney etwas „vornehmer ''ist.
Wir haben an der Ostsee ja auch einen sehr „vornehmen ''Badeort: Heringsdors für mich nicht sehr vornehm, aber für eine gewisse Bewohnerschaft Berlins sehr vornehm.
(Heiterkeit.)
Aber ich meine, daß die Ostseebäder dasselbe Recht haben sollten, das an der Nordsee, in Norderney, anerkannt wird.
(Zuruf.)
—Mir wird soeben zugerufen: Borkum auch!
Ob das zutrifft, weiß ich nicht; es wird aber wohl so sein.
Dann geht noch ein Wunsch der Beamten dahin, welche gerade in der Badezeit das ist verständlich sehr angestrengt arbeiten, sich nicht überanstrengen zu (2) müssen; daß in und nach der Saison viel Erkrankungen unter den Beamten vorkommen sie müssen über 60 Dienststunden wöchentlich leisten —, steht fest.
Wenn also die Badegäste gestärkt nach Hause reisen, haben sich unsere Postbeamten vielfach überanstrengen müssen und werden krank; das ist zu tadeln.
Es muß eine entsprechende Herabsetzung der Dienststunden eintreten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Retchspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur kurz erwidern, daß, wie er richtig ausführte, die nicht angestellten Beamten, welche dorthin gesandt werden, Zuschüsse erhalten.
Ob und in welcher Weise die dort dauernd beschäftigten Beamten von den Oberpostdirektionen berücksichtigt werden, wissen wir nicht.
Es ist aber sehr wohl möglich, daß die dauernd dort wohnenden Beamten wegen der Teurung Unterstützungen aus den Fonds erhalten, die zu geben die Oberpostdirektionen völlig berechtigt sind.
Wir können von hier aus nicht gut übersehen, wie die Verhältnisse dort liegen.
Die Zahlen, welche der Herr Vorredner anführte als Preise für Fleisch im Sommer, mögen richtig sein; aber es kommt in Betracht, wie die Lebensmittelpreise im ganzen sind, und ob nicht die Beamten dort im Winter sehr wohlfeil leben.
Vielleicht sagen sich die Oberpostdirektionen: die Beamten haben neun Monate lang den Vorteil, und nur drei Monate ist es dort ein wenig teurer.
Starke Beschäftigung ist dort wohl zweifellos; aber der Herr Vorredner wolle daraus nicht ableiten, wir Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
4089 (Kraetke.)
(L.) schickten nicht die ausreichende Zahl von Beamten zur Badezeit hin.
Zweifellos ist aber die Tätigkeit dort sehr intensiv.
Es melden sich sehr viele Beamte nach diesen Badeorten, weil sie gleichzeitig dort die gute Luft haben und die Bäder dort benutzen können.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Vruhn, Abgeordneter: Ich kann aus eigener Erfahrung dem Herrn Staatssekretär sagen, daß es sich im Winter in den Badeorten nicht wesentlich billiger lebt als an anderen Orten.
Ich weiß positiv, daß eine Teurungszulage an die Postbeamten in den von mir genannten Badeorten nicht gewährt wird, und ich habe die teuren Orte herausgegriffen.
Wenn die Oberpostdirektionen in bezug auf die Gewährung der Gratifikationen nicht „willig ''sind, bitte ich den Herrn Staatssekretär, vielleicht „etwas Gewalt zu gebrauchen ''.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
22 ist nicht angefochten, er ist bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
23.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg.
Freiherr v. Hodenberg, Abgeordneter: Meine Herren, im Bereich der Oberpostdirektion Hannover ist unter den Vorstehern der Postämter dritter Klasse, also den Postverwaltern, der rege Wunsch laut geworden, es möchten keine weiblichen Beamten mehr bei den Postämtern dritter Klasse eingestellt werden.
Sie behaupten es ist mir reiches Material darüber zugegangen —, daß sie von den weiblichen Beamten so viel Überarbeit und Schererei hätten, daß es eine große Last für sie bedeute, und daß für die Postverwaltung eine Ersparnis darin nicht liege.
Ich nehme auf das mir zugegangene Material keinen (2) Bezug weiter, hauptsächlich aus dem Grunde, damit nicht nachgeforscht werde, 1 von wem mir das Material zugegangen ist.
Unter den Postbeamten ist nämlich die Meinung verbreitet, es sei eher möglich, einem sozialdemokratischen Abgeordneten ungestraft Material zukommen zu lassen, als einem welfischen.
1 Ich möchte mich hier lediglich berufen weil diese Beschwerden darin zusammengefaßt sind auf einen Artikel in Nr.
17 der „Deutschen Postzeitung '', der von einem Postbeamten namens Falkenhagen in Münden am Deister verfaßt ist und das in einer ruhigen, überzeugenden Weise klarlegt.
Ich möchte auch erwähnen hier ist es vielleicht nicht nötig, aber im Oberpostdirektionsbezirk Hannover —, daß ich Herrn Falkenhagen nicht kenne und auch nicht über seine politische Gesinnung orientiert bin.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär den Wunsch richten, doch in eine wohlwollende Prüfung dieser Beschwerden und Wünsche der Postverwalter einzutreten.
Es wird behauptet, daß gerade in dem Oberpostdirektionsbezirk Hannover sehr viel untaugliches Material eingestellt wird, und daß nur ein geringer Prozentsatz von diesen Damen sich später für den Verbleib im Postdienst als geeignet herausstellt.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
23 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Dasselbe erkläre ich von Tit.
24.
Tit.
25 ist an die Budgetkommission verwiesen.
Ich rufe auf Tit.
26 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Wenn irgend eine Kategorie einer Aufbesserung bedarf, so sind es unbedingt die Landbriefträger.
Wie Sie sich erinnern, führte vor ganz kurzer Zeit der Herr Kollege Dr. Spahn hier aus, daß beim Inkrafttreten des neuen Zolltarifs unbedingt die Lebens- (0) mittel steigen würden, und daß die Arbeiter dann in der Lage wären, durch erhöhte Löhne diesen Ausfall wieder wettmachen zu können.
1 Wenn man bedenkt, daß die Landbriefträger jetzt nach einer 17jährigen Dienstzeit auf ein Höchstgehalt von 1000 Mark kommen das ist doch eine Entlohnung, bei der man im wahren Sinne des Wortes nicht menschlich leben1kann1—, wenn man ferner bedenkt, 1 daß die Preise1für1die Lebensmittel in Stadt und Land1gleich1hoch1sind, daß die Landbriesträger ihren Bedarf bei den umherziehenden Händlern, bei den Kleinkrämern decken müssen, daß sie die Feuerung aus der Stadt beziehen und für jeden Zentner Kohle einen Kostenzuschlag für die Fuhre von 25 bis 30 Pfennige zahlen müssen, daß sie Milch, Butter, Kartoffeln nur zu1erhöhten1Preisen1von1den Bauern einkaufen können denn die großen Landwirte sind in Genossenschaften zusammengeschlossen —, wenn man ferner bedenkt, daß sie bei Krankheitsfällen den Arzt aus der Stadt holen müssen und für den Gang dann 10 bis t Mark zu entrichten haben: ich sage, dann ist es doch nicht zu viel verlangt, wenn man das Höchstgehalt der Landbriesträger nach I jähriger Dienstzeit auf 1200 Mark festsetzt.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die Mehrheit des Reichstags diesem Wunsche gern willfahren wird.
(Bravo!)
Präsident: 1 Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte bitten, auch über diesen Titel heute hier nicht weiter zu diskutieren; denn er bezieht sich gleichfalls auf Unterbeamte, deren Gehalt heute in der Budgetkommission zur Erörterung gelangt ist, als von einer Erhöhung der Gehälter auf 1000 bis 1600 Mark —M) (Zurufe und Widerspruch von den Nationalliberalen) ja, doch, als von einer Erhöhung der Gehälter von Unterbeamten auf 1000 bis 1600 Mark die Rede war.
(Erneuter Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, den Tit.
26 können wir unbedingt erledigen.
Es handelt sich bei dem Vorschlage, den die Budgetkommission Ihnen unterbreiten wird, um die Unterbeamten des inneren Dienstes.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hält seinen Antrag nicht aufrecht
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: 1 Ich bin in diesem Moment nicht in der Lage, nachzusehen, wie der Antrag wörtlich lautet!
Ah, doch: in dem Antrag finden sich nicht die Worte „für den inneren Dienst ''.
Der Antrag, der heute morgen in der Budgetkommission angenommen worden ist, lautet wörtlich: den verbündeten Regierungen die Bereitwilligkeit auszusprechen, für die Unterbeamten der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung in nicht gehobenen Stellen Gehaltsbezüge im Mindestbetrage von 1000 bis 1600 Mark zu bewilligen.
Sie hören, „von dem inneren Dienst ''steht nichts darin!
Die Frage der Landbriefträg.

ff.
In der Tat heute morgen in der Budgetkommission berührt worden, und, ich meine, unter diesen Umständen wäre es doch wohl wünschenswert, daß diesem hohen Hause das Referat über die fragliche Verhandlung der Budgetkommission zugänglich gemacht wird, ehe es weiter über diesen Titel verhandelt, 4090 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
(Dr. Müller (Sagan).)
M und deshalb halte ich meinen Antrag aufrecht, diesen Titel heute von der Tagesordnung abzusetzen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Der verehrte Herr Kollege Müller (Sagan) ist im Irrtum.
Herr Kollege Patzig hat mit Recht darauf hingewiesen, daß der Antrag, der heute morgen in der Budgetkommission verhandelt worden ist, zu Tit.
25 gestellt worden ist, wie die Überschrift des gedruckten Kommissionsantrags beweist.
Was hier zur Debatte steht, ist Tit.
26, Landbriefträger, und über die haben wir heute morgen in der Budgetkommission nicht verhandelt.
Ich glaube also, der verehrte Herr Kollege wird sich überzeugen müssen, daß er sich im Irrtum befindet.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Müller (Sagau).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich bedaure, dem verehrten Herrn Kollegen Gröber nicht beistimmen zu können, wenn er behauptet, daß heute morgen über die Landbriefträger gar nicht verhandelt worden sei.
Im Gegenteil!
Ich erinnere mich genau, daß z.
B. hingewiesen worden ist auf ein geflügeltes Wort des einstmaligen Staatssekretärs im Reichspostamte v. Podbielski, „die Landbriefträger seien die besten Heiratspartien in den Dörfern des Ostens ''.
Ein Mitglied der Kommission das ich ja hier im Plenum nicht nennen darf, hat heute in der Kommission diese Frage lang und breit zur Erörterung gebracht, und, ich glaube, solche Äußerungen sind bedeutungsvoll genug, um hier im Plenum reproduziert zu werden.
Ich halte deshalb meinen Antrag aufrecht.
Präsident: Wir vergeben uns nichts, wenn wir das, heute absetzen und bei nächster Gelegenheit erledigen.
Deshalb will ich nicht erst die Frage zur Abstimmung bringen, sondern den Tit.
26 für heute fallen lassen und ihn auf die Zeit verschieben, wo wir diejenigen Teile des Postetats verhandeln, die aus der Kommission kommen.
Erhebt sich dagegen ein Widerspruch
Das ist nicht der Fall; Tit.
26 ist also für heute abgesetzt.
Zu Tit.
27 hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, was ich jetzt wiederum in den Bereich meiner Besprechung ziehe, ist ja nichts Neues.
Ich habe jetzt schon einige Jahre hinter einander die Postverwaltung gebeten, endlich einmal einer Bitte der Postillone nachzukommen und ihnen wettersichere Mäntel anzuschaffen.
Der Herr Staatssekretär sagte im vorigen Jahre, als er mir antwortete: 1- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Tit.
2
beschäftigt sich mit Wohnungsgeldzuschüssen.
Zubeil, Abgeordneter: Wir haben aber alljährlich bei diesem Titel darüber gesprochen.
Präsident; Daß Sie alljährlich zu diesem Titel das vorgebracht haben, berechtigt Sie noch nicht, es jetzt auch zu tun.
(Heiterkeit.)
Es handelt sich hier um Wohnungsgeldzuschüsse.
Zubeil, Abgeordneter: Dann bleibt mir nichts übrig, als in der dritten Lesung bei Tit.
1, Gehalt des Staatssekretärs, die Sache nachzuholen.
Wir haben aber sonst bei diesem Titel stets darüber gesprochen.
Präsident: Ich bedaure: das sind hier Wohnungsgeldzuschüsse; Sie sprechen aber von den Mänteln der Postillone.
Das ist hier nicht angebracht.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand mehr (0) zum Worte meldet.
Tit.
27 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
28, Tit.
29, Tit.
29 a, Tit.
30 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich schlage vor, Tit.
31 und Tit.
31a zu verbinden.
Damit ist das Haus einverstanden.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, es ist nicht meine Absicht, in dieser vorgerückten Stunde hier noch eine längere Rede zu halten.
Aber ich bin bei diesem Titel wiederholt für die Postagenten eingetreten, und zwar in Gemeinschaft mit dem Herrn Abgeordneten Blell, und möchte auch in diesem Jahre wieder erklären, daß ich eine Aufbesserung für diese Beamten doch in anderer Weise für notwendig erachte, als sie die Reichspostverwaltung in Aussicht genommen hat.
Meine Herren, daß wir Bewohner des platten Landes mit einem besonderen Wohlwollen für die Postagenten erfüllt sind, kann uns kein Mensch übelnehmen, denn diese Beamten vermitteln uns ja den Verkehr mit der großen Welt und mit den Städten.
Die Postagenten haben jedenfalls in zahlreichen Orten außerordentlich viel zu tun, und der Gedanke, daß es sich hier nur um eine Nebenbeschäftigung handle, ist in sehr vielen Fällen durchaus falsch.
Es gibt allerdings Postagenturen, bei denen man von einer Nebenbeschäftigung sprechen kann; aber es gibt auch eine große Zahl Postagenturen, wo der Postagent eigentlich den ganzen Tag in seinem Bureau sein muß und immer mit Postgeschäften zu tun hat, und besonders bei solchen Postagenturen halte ich die Maximalbeträge von 750 Mark, respektive 1000 Mark, wenn der Telegraphendienst mit der Agentur verbunden ist, für zu niedrig.
Ich bin der Meinung, man sollte die Postagenten besser bezahlen, je nach dem (v) Umfange der Geschäfte, die der einzelnen Postagentur obliegen.
Man sollte zu einer gerechteren Besoldung dieser Beamten kommen, und ich weiß und bin überzeugt, daß dieser mein Wunsch von vielen Seiten im Reichstag gebilligt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich gebe zu, daß es zwar ganz freundlich von der Reichspostverwaltung ist, wenn sie nach vielen Jahren selbst einsieht, daß bei den größeren Agenturen die Vergütigung nicht mehr ausreicht, und wenn sie ihrerseits nun 150000 Mark für das ganze Deutsche Reich vorsieht zur Entschädigung für besondere Fälle.
Meine Herren, wenn Sie aber die große Zahl der Postagenturen in diese Summe hineindividieren, dann werden Sie zu der Erkenntnis kommen, daß mit dieser Aufbesserung von 150 000 Mark für die gesamte Beamtenkategorie blutwenig erreicht ist, und ich möchte mindestens hoffen, daß im nächsten Jahre ein viel bedeutenderer Betrag zur Aufbesserung vorgesehen wird.
Den richtigen Weg aber sehe ich, wie gesagt, darin, daß man eine bessere Einkommensskala macht je nach dem Umfange des Betriebes der einzelnen Postagenturen.
Im übrigen möchte ich noch einen Wunsch ausdrücken.
Wir haben uns schon öfter unterhalten über die Fürsorge, die für alte Postagenten zu treffen wäre, nachdem sie ihren Abgang aus dem Dienst genommen haben.
Es ist uns entgegengehalten worden, daß man hier zu einer festen Pensionierung nicht kommen könnte.
Ich habe seinerzeit den Gedanken ausgesprochen, ob es nicht möglich sei, in irgend einer Weise eine Versorgungskaffe für die Postagenten zu bilden.
Eins aber, glaube ich, kann die Postverwaltung unter allen Umständen tun, und das ist, daß sie in bezug auf die Invalidenversicherung weiter geht, als sie es zur Zeit bei diesen Beamten tut.
Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
4091 (Graf v. Oriola.)
() Ich bin der Meinung, daß sie in viel weiterem Umfange als bisher die Postagenten bei der Invalidenversicherung versichern sollte.
Damit, meine Herren, wird man den Männern, denen ich freilich für ihren Lebensabend eine bessere Versorgung wünsche, wenigstens in gewisser Weise entgegenkommen.
Ich kann nur wiederholen: ich würde undankbar sein gegen die Postagenten, die in Treue für uns auf dem Lande sorgen, wenn ich für sie nicht einträte, und ich tue es heute mit ebenso warmem Herzen, wie ich es seit vielen Jahren schon getan habe.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichspostamts, Wirkliche Geheime Rat Kraetke.
Kraetke, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichspostamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich möchte dem Herrn Vorredner nur von neuem für das Interesse danken, das er dieser Kategorie von Beamten bekundet hat.
Ich habe bei früheren Gelegenheiten hier bereits zum Ausdruck gebracht, daß die Verhältnisse bei den Agenten sehr verschieden liegen, daß die Herren diese Besoldung häufig gar nicht nötig haben, sondern das Amt gleichsam als ein Ehrenamt mit übernehmen und es verwalten lassen.
Deshalb läßt sich die Sache auch nicht schematisieren.
Ich stimme dem Herrn Vorredner bei, daß einzelne Agenten wenig erhalten, und daß einzelne Agenten betreffs der Räume und der sonstigen ihnen obliegenden Leistungen vielleicht viel Ausgaben haben.
Ich habe geglaubt, auch bei dem Vorgehen, welches seitens der Postverwaltung jetzt eingeschlagen ist, mich der Zustimmung dieses hohen Hauses erfreuen zu können, weil ich bei früherer Gelegenheit bereits bei Darlegung der Verhältnisse gesagt habe, betreffs des Gehalts werde sich nicht viel machen lassen, es werde sich mehr (L) empfehlen, da die Verhältnisse so ganz verschieden liegen, durch Vergütungen für Räume u. dgl.
einzelnen Agenten Unterstützungen zu geben.
Nun wollen die Herren nicht glauben, daß wir mit den 150 000 Mark sämtliche Agenten aufbessern wollten, sondern das ist ein praktischer Versuch, der einmal gemacht wird.
Wir werden auf dem Wege weiter fortschreiten, und ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen dem auch zustimmen werden, wenn sich der Weg als gangbar und praktisch erweisen wird.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Die Titel 31 und 31 »sind nicht angefochten; sie sind vom Hause bewilligt.
Ich rufe auf Tit 32 und 33 und erkläre auch diese für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
34.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, bei diesem Titel sind 22 750 000 Mark eingesetzt für Posthilfsstellen und für Hilfeleistungen im Unterbeamtendienste.
Danach sollte man annehmen, daß die Posthilfsstellen, welche hier in erster Linie genannt sind, eine ganz außerordentliche Entschädigung bekämen.
Wir haben nach den statistischen Nachweisungen von 1903 im Deutschen Reiche 18 285 Posthilfsstellen, davon 4722 mit Telegraphenverkehr, und alle haben Telephonverkehr.
Diese Posthilfsstellen, die bei dem ausgedehnten Betrieb gar nicht in der Lage sind, das nur nebenbei zu betreiben, sondern stets jemand zu Hause haben müssen, um der Sache zu dienen, bekommen eine jährliche Gratifikation von sage und schreibe dreißig bis fünfzig Mark.
Meine Herren, was mein Fraktionsfreund Graf Oriola eben gesagt hat, wird hierdurch weit in den Schatten gestellt.
Denken Sie sich, auf dem Lande Posthilfsstellen mit Telegraphenverkehr oder mit Telephonverkehr bekommen eine Entschädigung von 30 bis 50 Mark pro Jahr.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird bei dem großen (v) Wohlwollen, das er für seine Beamten und für alle, die im Dienste der Post tätig sind, besitzt, wohl dazu übergehen müssen, im nächsten Etat wenigstens die sehr beschäftigten Stellen erheblich aufzubessern.
Meine Herren, ich habe mir auch erlaubt, im Reichspostamt dieserhalb vorstellig zu werden; da ist mir aber gesagt man kann ja immer Einwendungen machen —: wir können genug unter diesen Verhältnissen bekommen.
Daß sie genug bekommen können, das ist ja klar; denn auf dem Lande ist so etwas von großer Bedeutung für Geschäftsleute, und die nehmen die Posthilfsstellen, wenn es auch nicht so bezahlt wird, wie es bezahlt werden müßte.
Aber jedenfalls entspricht das nicht der Gerechtigkeit.
Nun wird gesagt: wir haben die Posthilfsstellen eingerichtet, um dem Lande entgegenzukommen, man braucht Bestellgelder usw.
nicht zu zahlen, und wenn eine größere Entschädigung nötig ist, mögen die Gemeinden eintreten!
Ja, das ist aber kein Standpunkt, dem Lande etwas aufoktroyieren zu wollen, wo man in der Stadt alle Verkehrserleichterungen schafft.
Ich glaube deshalb, Herr Staatssekretär, daß ich keine Fehlbitte tue, wenn ich Sie recht sehr bitte, im nächsten Etat für die Posthilfsstellen größere Beträge einzusetzen.
22 750 000 Mark ist ja sehr viel, aber jede der 18 000 Posthilfsstellen bekommt nur sehr wenig davon, und ich glaube, es entspricht wohl der Gerechtigkeit, daß sie für die wertvollen Dienste, welche sie leisten, auch besser gestellt werden.
Ich habe gehört, meine Herren, und bin überzeugt, daß diese Posthilfsstellen sich so außerordentlich gut bewähren, daß man sogar Agenturen dort, wo es am Ende nötig wäre, nicht schafft, weil diese Posthilfsstellen ausreichen.
Alles das zeigt, daß eine bessere Entschädigung nötig ist.
Jeder Arbeiter ist seines Lohnes wert, und ich bitte Sie, Herr Staatssekretär, das auch auf die Inhaber der Posthilfsstellen anzuwenden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
34 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
35, 36 und 37 und erkläre dieselben ebenfalls für bewilligt.
Die nächsten drei Titel, 38, 38 »und 38 b sind an die Budgetkommission verwiesen.
Ich rufe demnächst auf Tit.
38e, 39, 40, 41, 41 », 42, 42 », 43, 44, 44 », 45, 46, 47, 48, 49, 50, 51, 52, 53, 54, 55, 56, 57 und 58.
Ich erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
59.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich fühle mich verpflichtet, eine Anregung, die ich im vorigen Jahre bei diesem Titel gegeben haben, hier wieder aufzunehmen, und zwar eine Anregung nach zweifacher Richtung.
Die Unterbeamten wünschen, daß die Abzüge von 7, 8, 9 Mark, welche ihnen für die Kleiderkasse jährlich gemacht werden, endlich einmal verschwinden möchten.
Sie begründen diesen Wunsch damit, daß in den süddeutschen Postverwaltungen, speziell in meinem Heimatslande Württemberg, ihnen die Monturen völlig gratis geliefert werden.
Ich glaube, daß der Wunsch nicht unberechtigt erscheint.
Aber ebenso wichtig ist mir ein anderer Wunsch, nämlich der, daß der Herr Staatssekretär bei Vergebung der Lieferungen der Uniformen mehr als bisher das Handwerk berücksichtigen möge.
Es ist eine ganz begründete Klage, daß der Handwerkerstand bei der Vergebung von öffentlichen Arbeiten viel zu wenig berücksichtigt wird.
Ich will auf diese Frage hier nicht ausführlich eingehen, aber ich habe mir eine Zusammenstellung gemacht, nach welcher in unserem Reichshaus564 4098 Reichstag.
128.
Sitzung.
Donnerstag den 26.
Januar 1905.
(Erzberger.)
(X) Haltsetat in jedem Jahre circa hundert Millionen Mark ausgegeben werden für Bauten und Lieferungen von den verschiedensten Gegenständen, an welchen sich das Handwerk beteiligen könnte.
Ich bin fest überzeugt, daß wenn man fragen würde, wie viele von diesen hundert Millionen dem Handwerk jährlich zufließen, dies vielleicht keine 6 bis 7 Millionen sein würden, während alles andere durchweg an die Großindustrie und die Großlieferanten vergeben wird.
Angesichts dessen, glaube ich, ist es in unserer für das Handwerk so schweren Zeit sehr zu begrüßen, wenn seitens einzelner Verwaltungen mit dem bisherigen System, sämtliche Lieferungen an eine einzelne Firma zu vergeben, gebrochen, und wenn besonders das Handwerk berücksichtigt wird.
Unter dem Handwerk wünsche ich insonderheit Berücksichtigung der Genossenschaften und derjenigen Handwerksmeister, welche den Meistertitel zu führen berechtigt sind.
Ich bin fest überzeugt, daß, wenn der Herr Staatssekretär die Handwerkergenossenschaften bei der Anfertigung der Kleider mehr berücksichtigen würde, er den guten Ruf, den er innnerhalb seiner ganzen Beamtenschaft genießt, auch auf den Handwerkerstand übertragen würde, und daß unser ganzes deutsches Handwerk ihm für diese Berücksichtigung dankbar wäre.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
59 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
60, 61, 62, 63, 64, 65, 66.
Bewilligt.
Hiermit sind die fortdauernden Ausgaben, soweit sie nicht an die Budgetkommission verwiesen, bezw.
zurückgestellt sind, in zweiter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 2.
Kap.
3 Tit.
1 ist nach dem gestrigen Beschlusse an die Budgetkommission verwiesen.
Ich rufe auf von Kap.
3 die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9.
Bewilligt.
Hiermit sind die Einnahmen in zweiter Lesung bis (W auf Tit.
1 erledigt, und unsere Tagesordnung für heute erschöpft.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zuhalten Montag den 30.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen (Nr.
507 der Drucksachen), und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen (Nr.
509 der Drucksachen), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Retchshaushaltsetat (Nr.
579 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg; 2.
1 mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über den Etat für die Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet auf das Rechnungsjahr 1905 Anlage XVIII zum Reichshaushaltsetat (Nr.
580 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags l) r. v. Jazdzewski, vr.
Lucas und Held wünschen aus der III.
resp.
IV.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 3.
1 und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.