Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung ist eingetreten der Herr Abgeordnete vr.
Goller, neugewählt für den 1. oberfränkischen Wahlkreis.
Derselbe ist der 3.
Abteilung zugelost.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Engelen, Schwarze (Lippstadt), Graf Praschma, vr.
Lucas, v. Riepenhausen, Westermann sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Wattendorff in die Budgetkommission; Burlage, Nacken, Boltz, Will in die Wahlprüfungskommission; Steg in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Wolfs für 4 Tage, Wallenborn für 7 Tage, Lenzmann für 8 Tage.
718 5220 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Prüfident.)
l) Vor Eintritt in die Tagesordnung erteile ich das Wort dem Herrn Abgeordneten Dr. Becker (Hessen).
Dr. Becker (Hessen), Abgeordneter: Meine Herren, in der Sitzung vom 10.
März d. I. hat der Herr Abgeordnete Scheidemann eine Reihe von schweren Vorwürfen gegen mich erhoben, die, wenn sie auf Wahrheit beruhten, geeignet wären, mich in der allgemeinen Achtung herabzuwürdigen.
Leider konnte ich infolge des traurigen Geschickes, das mich vor kurzem betroffen, damals nicht im Hause anwesend sein.
Für heute erkläre ich deshalb nur kurz, daß auf Grund des in meinen Händen sich befindenden amtlichen, von der Kreisbehörde und der Großherzoglichen Bürgermeisterei beglaubigten Materials die Behauptungen des Herrn Scheidemann, soweit sie mich betreffen, in allen Einzelheiten objektiv unwahr sind.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!)
Ich behalte mir vor, in der dritten Lesung darauf zurückzukommen.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit der Resolution Nr.
681 und dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
650 der Drucksachen).
Berichterstatter über die Petitionen ist der Herr Abgeordnete Singer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
13 Patent 'amt —, Seite 28 des Etats.
In der eröffneten Diskussion über Tit.
1 mit der Resolution der Herren Abgeordneten Dr. Böttger und Genossen, Nr.
681 der Drucksachen, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Böttger.
Dr. Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, unsere gewerblichen Rechtsschutzgesetze: das Patentgesetz, das Gebrauchsmusterschutzgesetz und das Warenzeichengesetz, sind seit langem Gegenstand einer anhaltenden und eindringenden Kritik.
Industrielle Körperschaften: der Verein zum Schutz des gewerblichen Eigentums, der Deutsche Handelstag, Juristen, Volkswirte und Patentanwälte, sind mit Eingaben und Resolutionen nicht sparsam gewesen, und soeben hat ein hervorragender Kenner der Materie, der Geheimrat Riedler, in der Zeitschrift des Vereins deutscher Ingenieure zu dieser Frage sehr energisch Stellung genommen.
Auf die Beschwerden der Nächststehenden, der Patentanwälte, antwortet das Patentamt in der Regel mit Verfügungen, die auf einer gesetzlichen Basis nicht stehen, die auch an dem Kern der Sache häufiger vorbeigehen und die Mißstände noch vermehren.
Dadurch wird nun der Streit der Meinungen täglich schärfer, spitzer und unerfreulicher, und die Abhilfe ist um so dringender notwendig, da von einem guten Rechtsschutz ein erheblicher Teil unserer industriellen Entwicklung abhängig ist.
Wir schlagen darum eine gründliche Untersuchung der ganzen Materie vor, und meine politischen Freunde haben eine Resolution eingebracht, worin sie eine baldige Reform des Patentgesetzes, des Gebrauchsmusterschutzes und des Warenzeichengesetzes in die Wege zu leiten ersuchen, und zwar nach vorheriger Anhörung von Sachkundigen aus den Kreisen der Industrie, des Handels, des Rechts und der Patentanwälte.
Durch eine solche Art von Enquete hoffen wir vorher eine gründliche Erörterung der Materie und der (0) Beschwerden herbeiführen zu können, und wir denken, daß damit der beregten Angelegenheit am besten gedient werden kann.
Ich schicke nun voraus, daß eine Herabsetzung der bisherigen Tätigkeit des Patentamts meinen politischen Freunden und mir selbstverständlich fernliegt.
Wir sind durchaus bereit, die großen Verdienste dieser Behörde anzuerkennen, welcher die Ausführung der Gesetze obgelegen hat.
Viele Aufgaben hat sie mustergültig und glänzend gelöst.
Wir klagen in erster Linie nur die veralteten Gesetze an, wodurch die Schwierigkeiten entstanden sind, und unter denen auch der große Beamtenapparat empfindlich leidet.
Das Persönliche spielt also in meinen Darlegungen keine Nolle.
Es kommt uns auf die Besserung der Zustände an, und nur soweit Personalverhältnisse die unerfreulichen Zustände vielleicht verschärft haben und die Besserung erschweren, sollen sie auch hier sias irs, erwähnt werden.
Das Gebiet der Beschwerden und Wünsche ist übrigens so umfangreich und zum Teil technisch so verwickelter Natur, daß ich nur die Hauptgravamina hier zur Sprache bringen kann.
Die Hauptangriffe richten sich gegen das heutige Vorprüfungswesen.
Es hatte die Novelle zum Patentgesetz von 1891 beabsichtigt, den Rechtschutz des Erfinders sicherer zu stellen, indem sie seine Rechtsbchelfe vermehrte.
Die erst in Aussicht genommene zweite Beschwerdeinstanz wurde in der Kommission ausgegeben, dagegen in dem Verfahren vor der Anmeldeabteilung eine Vorprüfung mit Vorbescheid als erste Instanz eingeführt.
Der Vorprüfer sollte den Anmelder unterstützen, indem er den patentrechtlichen Kern einer Erfindung herausschälte, und zu dem Zweck sollte er den Vorbescheid geben, um dem Erfinder auf den rechten Weg zu helfen.
Damit waren also dem Erfinder zwei Instanzen zugedacht, die Vorprüfungsinstanz und (v) die Anmeldeabteilung; jede Instanz sollte den Erfinder gegen willkürliche Auslegung der Gesetze oder gegen Mißverständnisse seitens einer Instanz schützen.
Die Praxis hat sich jedoch anders gestaltet.
Heute spricht der Vorprüfer oder sein Hilssbeamter so gut wie allein das entscheidende Wort in der ganzen Frage, auch in der Anmeldeabteilung.
Es sollte eigentlich nach H 22 des Patentgesetzes der Vorprüfer, der den Vorbescheid gegeben hat, nicht an der Beschlußfassung der Anmeldeabteilung teilnehmen.
Das ist nun so interpretiert worden, daß er an den Beratungen der Anmeldeabteilung doch mitwirkt, und zwar als einziger, der in der Regel den Einzelfall voll beherrscht und so intensiv beherrscht, das durch ihn das Schicksal der Erfindung und des Erfinders von vornherein besiegelt erscheint.
Also die Chance der ernsthaften Nachprüfung des Urteils des Vorprüfers durch die Anmeldeabteilung ist nahezu verloren gegangen oder doch erheblich verkümmert worden.
Des Gesetzgebers Absicht wird aber noch mehr dadurch lahmgelegt, daß der Vorprüfer keinen eigentlichen Vorbescheid erteilt, sondern eine Verfügung, einen Bescheid, und daß er dann auch bet der Beschlußfassung in der Anmeldeabteilung mithilft.
Das scheint mir eine augenfällige Ausschaltung des Gesetzgebers zu sein, und dieser wockus xroesckenäi ist auch dem Publikum nicht gleichgültig; es erhält das Gefühl einer gewissen Rechtsunsicherheit, namentlich wenn es eine immer größere Anzahl von Abweisungen von Patentanmeldungen bemerkt.
Nur etwa 30 Prozent unserer Patentanmeldungen kommen bei uns zu einem Patent; in den Vereinigten Staaten gelangen auf 100 Patentanmeldungen etwa 58 zur Erteilung.
Es ist weiter hervorzuheben, daß bei der Abweisung solcher Patentanmeldungen bei uns die Gründe häufig recht dunkel gehalten werden.
Die Denkschrift der PatentReichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5221 (Dr. Böltger.)
anwälte, die dem Reichstag überreicht worden ist, meint, es kämen heute nur noch technische Raritäten zur Perfektion, zu einem Patent.
Nun sind wir keineswegs geneigt, alles, was in der Denkschrift der Patentanwälte steht, zu akzeptieren und für uns maßgebend sein zu lassen; namentlich wird man an der Form mancher Ausdrücke Anstoß nehmen dürfen.
Aber das Verdienst wird auch diese Denkschrift für sich n Anspruch nehmen können, daß sie einige wertvolle schliche Anregungen gibt und den Stein einer Reform ns Rollen zu bringen sich bemüht.
Wenn nun bei allzu rigoroser Handhabung der Gesetze und namentlich der Verfügungen das Patentamt immer mehr dazu kommt, Erfindungen abzuweisen, so macht das den Eindruck, als wollte das Patentamt zu einer Art Amt der Vorsehung werden, und dagegen sind denn doch einige Bedenken zu erheben.
Das Patentamt hat die Absicht, uns gegen eine Überflutung mit mangelhaften Erfindungen zu schützen, und es ist kein Zweifel, daß es manche Erfindungen gibt, die nichts wert sind und vor denen wir beschützt werden dürfen.
Diese Erfinder sind auch ein etwas unruhiges Volk, und es ist nicht immer sehr angenehm, mit ihnen zu arbeiten und zu verkehren.
Die Erfindungen L la xerpLtuura wobil« reißen nicht ab, ein anderer rühmt sich, eine Vorrichtung erfunden zu haben, womit er viereckige Löcher bohren kann; kurz, es werden uns mitunter Erfindungen zugemutet, auf die wir ruhig verzichten können.
Aber man sollte auch nicht übersehen, daß das Patentamt, wenn es rücksichtslos gegen die Erfindungen und Erfinder vorgeht, häufig mit einem Federstriche große Mühen langjähriger Arbeit und viele Hoffnungen vernichtet.
Ich habe auch den Eindruck, daß sich das Patentamt nicht immer bewußt ist, daß die gewerbliche Tragweite einer Erfindung in dem Augenblick ihrer Anmeldung noch nicht immer zu übersehen ist.
Man (6) soll auch darauf Rücksicht nehmen, daß die Erfindungen einen großen Wert unserer Industrie ausmachen.
Im technischen Leben jagt heute eine Erfindung die andere, und die Industrie steht am günstigsten auf dem Weltmarkt da, die über die besten Erfindungen verfügt.
Meine Herren, die Abweisungen des Patentamts sind zuweilen recht schematisch verfaßt und auf Gründe gestützt, die nicht immer zur Kompetenz dieses Amts gehören.
Es wird z.
B. gesagt, die neue Erfindung sei kein technischer Effekt, die Erfindung sei ohne die nötige Spannung des Intellekts bewirkt worden.
Es ist möglich, daß in der Anführung dieses Beispiels die Denkschrift der Patentanwälte zu weit geht, indem sie diese Art der Abweisung als die Regel hinstellt; das geht, wir geben das zu, zu weit.
Aber im großen und ganzen scheint mir doch der Patentanmelder in Deutschland den Eindruck gewonnen zu haben, als werde ein wenig reichlich im Patentamt geschulmeistert.
Sehr bestritten, meine Herren, ist das Recht der Praxis des Patentamts, die Kombinationspatente zurückzu, weisen, das sogenannte Zerstückelungsverfahren anzuwenden.
Es ist das hier schon wiederholt vom Abgeordneten Müller (Meiningen) vorgebracht worden, und ich kann auf ein näheres Eingehen hierauf verzichten.
Jedensalls führt dieses Zerstückelungsverfahren zu einer kolossalen Arbeitsvermehrung für das Patentamt, und ich glaube, daß ein erheblicher Teil der Berschleppungen auf diese Methode der Zerstückelung zurückzuführen ist.
Meine Herren, man hat Reformvorschläge gemacht: man verlangt eine strengere Trennung der vorprüfenden Instanz vor der Anmeldeabteilung, man wünscht ferner eine Oberinstanz außerhalb des Patentamts.
Ich kann hier auf die Prüfung dieser Vorschläge nicht eingehen; ich glaube, daß das die Sache der Enquete sein wird, die wir ja wünschen.
Ungemein, meine Herren, wird geklagt über die Umständlichkeit des Verfahrens.
Der Patentanmelder muß« A heute drei bis vier oder auch noch mehr Jahre warten, bis er zu seinem Patente kommt; dabei beträgt die Schutzdauer im ganzen 15 Jahre.
Es ist begreiflich, daß dabei einem Manne, der nach seinem Patente trachtet, die Geduld ausgeht.
Nun erhält er zu seinem sehr zweifelhaften Troste von Zeit zu Zeit Zwischenverfügungen, und diese Zwischenverfügungen sind es gerade, die ihn und seinen Vertreter verstimmen.
Es kamen im Jahre 1903 an Zwischenverfügungen in Patentsachen acht, in Gebrauchsmustern mehr als drei und in Warenzeichen etwa sieben.
Bei diesen Zwischenverfügungen bekommt der Patentanmelder auch stilistische Ratschläge mit.
Es wird ihm gesagt, wenn er in einem Schriftsatz „wo ''gesetzt hat, es wäre besser, er setzte „woselbst ''; hat er „woselbst ''geschrieben, dann wird ihm gesagt, „wo ''hätte auch genügt.
Dann werden die Verdeutschungen bis zur Unkenntlichkeit im Patentamt ausgeübt.
So wird „Exzenter ''verbessert in „Hubscheibe '', es wird die „Zentrifugalpumpe ''verwandelt in „Kreiselpumpe '', und statt „indifferentes Gas ''wird „gleichgültiges Gas ''gesetzt.
Meine Herren, durch diese Stilübungen gehen aber Monate für den Patentanmelder verloren.
Es ist ferner offensichtlich nach der Statistik, die wir in der Ausarbeitung des Patentamts erhalten haben, daß bei der Umständlichkeit, die ich konstatierte, gar kein Beweis gegeben ist für die Gründlichkeit der Arbeit.
Es ist aus der Statistik zu ersehen, daß auf jeden Vorprüfer pro Tag etwa 15 Aktenstücke kommen, die er zu behandeln hat; die Anmeldeabteilung erledigt an einem Vormittag mehr als 80 Gesuche.
Darunter muß nach meiner Ansicht die Gediegenheit der Prüfungen leiden; sie muß weiter darunter leiden, daß die Dezernate zu häufig wechseln, und daß die Tätigkeit der Dezernate sich auf allzu verschiedene Teile der Wissenschaft und Technik erstreckt.
Man hat sich nun zu helfen geglaubt durch eine be- li ) ständige Vergrößerung des Beamtenapparates.
In jedem Jahre haben wir eine neue Anzahl von Beamten für das Patentamt erhalten.
1891 hatten wir nur 274 Beamte; im Jahre 1904 zählen wir 884.
Aber die Not wird größer, die Unübersichtlichkeit steigt, die ganze Arbeit wird schwieriger.
Zu einer durchgreifenden Reform hat man bisher noch nicht die Gelegenheit gefunden.
Behalten wir aber das Institut der Vorprüfer bei, dann ist jedenfalls der Träger dieses verantwortungsreichen Amtes so sachkundig und eingearbeitet wie möglich zu gestalten.
Ich glaube, daß die heutigen Vorprüfer nicht alle auf diese Qualitäten den Anspruch erheben können.
Die Praxis ist so, daß die eigentliche Arbeit heute den technischen Hilfsarbeitern zugeschoben ist.
Sie müssen den Grundgedanken der angemeldeten Erfindung erfassen, sie haben die Erfindungen gegen ähnliche abzuwägen und abzugrenzen und den einwandfreien Kern des Patents herauszuarbeiten; sie haben auch die Begründung für eine Abweisung zu liefern.
Dagegen vertritt der Vorprüfer das also vorbereitete Material vor dem Patentamt und dem Publikum gegenüber.
Es läge nun nahe, aus den technischen Hilfsarbeitern die ständigen Mitglieder sich rekrutieren zu lassen.
Es geschieht das auch; aber man hat bemerkt, daß es in den letzten Jahren weniger geschehen ist.
Es ist das zu bedauern; denn diese technischen Hilfsarbeiter sind wohl geeignet, wie ich schon sagte, in die Stellen der ständigen Räte einzurücken.
Sie müssen jetzt das Reifezeugnis einer höheren Lehranstalt haben, müssen eine technische Hochschule besucht haben oder die Universität absolvieren, eine mehrjährige Praxis in der Privatindustrie aufweisen können und Erfahrungen in einem Spezialfach besitzen.
Ich meine, daß das eine ganze Reihe von Vorbedingungen sind, die, wenn sie erfüllt werden, in der Tat genügen 718'5222 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Dr. Böltgcr.)
c.)
müßten, dem Manne voranzuhelfen, der über diese Qualitäten verfügt.
Auch die gesellschaftlichen Eigenschaften lassen durchweg nichts zu wünschen übrig.
Man könnte also wohl dazu kommen, daß man ihnen Gelegenheit gibt, in die ständigen Stellen aufzurücken.
Statt ihrer werden nun aber durchweg des Dienstes unkundige Regierungsbaumeister, Regierungsräte, sogar Amtsrichter und Oberlehrer aus der Provinz in das Patentamt berufen.
Angeblich soll dies geschehen, um in ständiger Fühlung mit der Industrie zu bleiben; tatsächlich sollen aber Sachverständige, die in leitender Stellung in Fabriken und ähnlichen Unternehmungen tätig gewesen waren, im Patentamt nur recht wenige vorhanden sein.
Ich glaube also, daß die Wünsche der Hilfsarbeiter Hand in Hand gehen mit den Wünschen des Publikums.
Sind die Hilfsarbeiter die Seele der Vorprüfung, dann ist es wünschenswert, daß diese Seele nicht verbittert und abgestumpft wird.
Ich meine, die Leute müssen auch eine Karriere vor sich sehen, müssen arbeitsfreudig sein, um voll leistungsfähig bleiben zu können.
Das Anfangsgehalt der Hilfsarbeiter beträgt jetzt 2400 Mark, und die weiteren Verhältnisse sind so, wie ich das schon im vorigen Jahre ausgeführt habe, daß sie eigentlich nicht leben und nicht sterben können.
Die Budgetkommission hat bereits die Wünsche der technischen Hilfsarbeiter einerBerücksichtigung empfohlen, und ich hoffe, daß es demnächst zu einer Aufbesserung der Gehälter dieser Beamten kommen wird.
Sie verlangen, mit den Revisoren im Reichsversicherungsamt gleichgestellt zu werden.
Ferner möchte ich empfehlen, daß man mehr noch als bisher ihnen Gelegenheit gibt, in die Stellen der ständigen Mitglieder aufzurücken.
Finanziell ist das Patentamt durchaus in der Lage, diese Wünsche zu erfüllen.
Im laufenden Etatsjahr beträgt der Uberschuß 3, 3 Millionen Mark, und im ganzen hat das Patentamt an den Reichssäckel etwa 27 Millionen (L) Mark abgeführt.
Das wollen wir nicht bedauern, sondern darüber wollen wir uns freuen; aber es liegt auch eine andere Frage nahe, die Frage des Fiskalismus.
Der Reichstag hat wiederholt verlangt, daß die gewerblichen Schutzgesetze nicht als Steuergesetze ausgenutzt werden, und hat wiederholt den Bundesrat ersucht, die Gebühren herabzusetzen.
Es kostet heute ein Patent, wenn es durch die ganzen 15 Jahre aufrecht erhalten wird, 5280 Mark.
England tut es für die Hälfte, und in den Vereinigten Staaten kostet ein Patent alles in allem 35 Dollar, und die Schutzdauer ist in den Vereinigten Staaten 17 Jahre.
Ferner, meine Herren, ist zu bemängeln, daß die Zurückzahlung der Beschwerdegebühren bei Erfolg der Beschwerde verhältnismäßig selten erfolgt.
Nun erfaßt die Patentreform auch noch andere Gegenstände.
Aus dem Kreise der Handelskammern, z.
B. von der Handelskammer zu Geestemünde, ist angeregt worden, die Dauer der Schutzfrist anders zu normieren.
Bis zur Anerkennung eines Patentes vergehen heute viele Jahre, welche von der Schutzdauer verloren gehen.
Die „Kölnische Zeitung ''berichtete unter dem 5.
Dezember v. I., daß ein technisches Geschäft wegen des Huberschen Patents zur Verhütung des schädlichen Dunstes in den Brühräumen der Schweineschlachthallen sechs Jahre mit der Stadt Berlin prozessiert hat.
Während dieser sechs Jahre war der Inhaber des Patentes in der Tat ungeschützt.
Da wird nun verlangt, bei Wahrung des Prioritätsrechts die Schutzdauer vom Tage der Anerkennung an, nicht von der Anmeldung ab gelten zu lassen.
Es wird weiter getadelt, daß alle Patentinhaber über einen Kamm geschoren werden.
Es gibt Patente, die leicht, und solche, die schwer realisierbar sind.
Manches Patent kann erst nach vielen Jahren und nach Investierung großer Kapitalien fruchtbringend für den Inhaber wirken.
Nehmen wir z.
B. eine Eisenbahnverwaltung an, an die das Gesuch herantritt, ein Patent zu erwerben.
(0) Die Eisenbahnverwaltung hat auch gewisse fiskalische Bedenken und sagt sich: wir können noch damit warten, und läßt die alten Einrichtungen weiter gehen.
Es ist klar, daß dem Patentinhaber unrecht geschieht, wenn er nun mit dem gleichen Maßstab behandelt wird wie der Inhaber eines Patentes, das sofort und leicht sich realisieren läßt.
Darum ist also für schwer realisierbare Patente eine längere Schutzdauer erwünscht.
Die Mängel beim Gebrauchsmusterschutzgesetz bestehen in der Hauptsache darin, daß es gedacht war als ein kleines Patentgesetz, und daß es nun zur Anwendung des unlauteren Wettbewerbs verschiedentlich geführt hat.
Es soll nach dem Gesetz nur eine Prüfung der vorschriftsmäßigen Anmeldung stattfinden, ob das Patent sachlich begründet ist, darüber sollten die ordentlichen Gerichte entscheiden, nicht das Patentamt.
Tatsächlich hat sich aber auch bei dieser Materie ein sehr diffiziles Prüfungswesen im Patentamt niedergelassen.
Es wird auch hier das Zerteilungsverfahren angewendet, und das hält man nicht für vereinbar mit den gesetzlichen Vorschriften.
Bei dem Warenzeichengesetz wird über große Unübersichtlichkeit des der Prüfung zu Grunde liegenden Materials geklagt.
Dieses Material war eigentlich nie recht übersichtlich und ist jetzt zu einem Labyrinth angewachsen, aus dem ein Ariadnefaden nicht mehr herausführt.
Alsdann wird die privilegierte Stellung der Exporteure und der Kommissionäre gegenüber diesem Warenzeichengesetz verurteilt.
Für die Industrie sind durch eine Verfügung des Patentamtes 41 Warenklassen gebildet worden, und der Industrielle muß sein Warenzeichen in irgend eine dieser Warenzeichenklassen eintragen lassen, der Exporteur dagegen hat eine 42.
Klaffe zur Verfügung mit der Bezeichnung „Sammelwaren '', und in dieser Klasse kann er alle möglichen Warenzeichen eintragen lassen.
Der Exporteur reicht beispielsweise ein Warenverzeichnis ein, mit tausend oder zweitausend Artikeln beschwert.
Es kommt dann vor, daß er sich ein Warenzeichen eintragen läßt für Leberwürste und für Leichenwagen, für Automobile und für Zigarrenspitzen, für Fahrräder und Marzipantorten.
Obwohl nun die Prüfung solcher Warenzeichenverzeichniffe dem Patentamt eigentlich viel mehr Arbeit verursacht als das beschränkte Verzeichnis eines Industriellen, sind doch für beide die Gebühren gleich groß.
Man braucht ja nicht für eine Erhöhung der Gebühren plädieren, aber man muß zugeben, daß hier eine Ungerechtigkeit vorliegt, daß entweder der eine Teil Zu viel oder der andere zu wenig zahlt.
Der andere Mißstand des Gesetzes liegt darin, daß der Exporteur sich des gut eingeführten Warenzeichens eines Industriellen bemächtigt und es für ganz entgegengesetzte Waren benutzt.
Hat z.
B. ein Kaufmann im Jnlande sich ein Warenzeichen eintragen lassen für ein Nahrungsmittel, so hat der Exporteur es in der Hand, dasselbe Warenzeichen für einen ganz entgegengesetzten Zweck zu verwenden.
Es kommt vor, daß der Industrielle ein Warenzeichen für ein Nahrungsmittel sich hat schützen lassen, und daß der Exporteur dasselbe Warenzeichen für Klosettpapier benutzt.
(Heiterkeit.)
Dadurch wird selbstverständlich das Warenzeichen des Kaufmanns im Jnlande entwertet und es hat zu Erpressungsversuchen gewisser voulä-ds-Exporteure geführt.
Die Leute lassen sich ihr Warenzeichen, das sie eigentlich widerrechtlich erworben haben, mit schwerem Gelde von den eigentlich Berechtigten abkaufen.
Schließlich noch ein Wort über das Ehrengericht des Patentamts und seine Zusammensetzung.
Der Herr Reichskanzler soll 20 Patentanwälte berufen.
Er überläßt diese Aufgabe dem Patentamt, und dieses soll mitunter Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5223 (Dr. Böttger.)
A) solche Leute wählen, die sich nicht des vollen Vertrauens ihrer Berufsgenossen erfreuen.
Es war eine umfangreiche Liste von Beschwerden und Wünschen, die vorzutragen waren.
Sie betrafen die Nechtsunsicherheit, das langwierige Verfahren beim Patentamt, die Verfügungen und den Fiskalismus.
Durch alle diese Dinge wird unser wirtschaftliches Leben sehr benachteiligt.
Der Herr Reichskanzler hat in seinem Urteil über die Handelsverträge ausgesprochen, daß die deutsche Industrie über so ausgezeichnete technische Kräfte verfüge, daß sie nicht nur den bisherigen Besitzstand behaupten werde, sondern daß sie auch weitere Fortschritte unter dem Regime der neuen Verträge machen werde.
Wir wollen das auch unsererseits hoffen und wünschen, wenn wir auch keine Gewißheit dafür haben.
Jedenfalls ist es nötig, daß der Lebensnerv der Industrie, der gewerbliche Rechtsschutz und die Erfindungen nicht verkümmert werden.
Gewisse Mißstände sind offenkundig, und es wird eine gründliche Prüfung der Beschwerden vorgenommen werden müssen.
Seit der Novelle vom Jahre 1891 sind 14 Jahre ins Land gegangen, und die Bedürfnisse haben sich in der Zeit vollständig verändert, erweitert und vermehrt.
Da ist es begreiflich, daß sich Unzulänglichkeiten und Lücken herausgestellt haben, unter denen das Publikum ebenso leidet wie das Patentamt selbst.
Diese gemeinsamen Leiden zu vermindern, soll Aufgabe der Untersuchung sein, die wir vorschlagen.
Wir hoffen, daß der Reichstag und die verbündeten Regierungen unserem Unternehmen freudig ihre Zustimmung geben werden.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Oberbarnim).
Pauli (Oberbarnim), Abgeordneter: Meine Herren, ich werde nicht auf alle Punkte des Herrn Vorredners L) eingehen und mich darauf beschränken, aus einigen Gründen darzulegen, warum ich und meine politischen Freunde nicht für diese Resolution, die weiter nichts will, als das Patentgesetz schon wieder ändern, stimmen werden.
Wir haben von dem Herrn Vorredner gehört, daß von allen Enden Beschwerden über das Verfahren beim Patentamt usw.
gekommen seien.
Mir und den meisten, die ich gesprochen habe, ist keine Beschwerde von Handel und Industrie zu Gesicht gekommen.
Nur eine Beschwerde kenne ich: es ist die, die von Patentanwälten hinausgeschickt worden ist.
In dieser ist allerdings ein großer schwarzer Strich gemacht, und gesagt, insbesondere fühle sich Industrie und Handel beschwert.
Daß aber die knappe Hälfte der Patentanwälte ein Organ ist, welches Industrie und Handel zu vertreten hat, ist mir bis jetzt nicht bewußt gewesen.
Ich will mich nur auf eine ganz kurze Widerlegung einiger Punkte dieser Beschwerde einlassen.
Meine Herren, es gibt 238 bis 240 deutsche Patentanwälte, und dem Verein gehören etwa 100 davon an, noch nicht die Hälfte also.
Nun könnte man nach dem Titel versucht sein, zu glauben, die Patentanwälte schickten diese Schrift (sehr richtig!)
und das Wort Einstimmigkeit ließe darauf schließen, daß diese Beschwerden von diesen 101 oder 102 Patentanwälten eingesandt worden seien.
Gott bewahre!
sie haben einstimmig den Beschluß gefaßt, einige Herren sollten Beschwerden machen.
Diese Beschwerden sind an uns gelangt.
Nun, meine Herren, ich habe schon gesagt: es sind nur diese Beschwerden jetzt direkt an uns gelangt, und die langen meiner Meinung nach nicht, jetzt schon in eine Revision des Gesetzes einzutreten.
Sie sind sogar meiner Meinung nach meistenteils höchst irrelevant.
Wer von dem Patentverfahren sachlich irgend etwas versteht, wird mir zugeben, daß, wenn über Verzögerungen geklagt wird, das geradezu ganz unmöglich ist, daß in einem (0) so großen Amte bei so vielen Tausenden von Piecen nicht einmal eine Verzögerung vorkommt.
An dieser Verzögerung kann und wird aber nur zum allerkleinsten Teile schuld sein, daß einmal ein Beamter krank ist, daß ein Beamter mit einem anderen die Stelle lauscht.
Zum größten Teil werden diese Beschwerden hervorgerufen durch die Herren Patentsucher und die Herren Anwälte selbst.
Mir ist gesagt worden, es kommen z.
B. solche Verzögerungen einfach dadurch vor, daß die Leute Übersetzungen einreichen, die sich der betreffende Vorprüfer erst noch einmal übersetzen muß, weil falsch übersetzt worden ist aus der fremden Sprache.
Es kommt vor, daß vielfach durch Versäumnisse in der Anmeldung so und so viel Rückfragen geschehen müssen, sodaß man sagen kann, die Versäumnisse Kegen mehr an den Patentsuchern als an dem Patentamt.
Nun bringen sie ich glaube, es sind sieben einzelne Punkte diese vor.
Die Vorprüfer werden besonders bemängelt.
Ja, meine Herren, das liest sich auch so, als wenn da gegen das Gesetz verstoßen würde.
Wenn weiter nichts wäre, brauchte man das Gesetz nicht zu ändern; man brauchte nur zu sagen, das Gesetz soll besser eingehalten werden.
Das ist aber durchaus nicht der Fall.
Die Vorprüfer haben ein sehrschwieriges Amt: sie sollen untersuchen, ob das etwas Neues ist; sie müssen in der Geschichte der Chemie und Physik usw.
wer weiß wie weit zurückgehen; sie müssen gewissermaßen eine halbe Literatur durchsuchen, ehe sie auf Pflicht und Gewissen versichern können: das ist neu.
Das können sie nicht so schnell machen.
Nun kommt der Fall an das Patentamt.
Da wird hier gesagt: die Beschlußfassung beeinflußte der Vorprüfer.
Gott bewahre, aber er ist der einzige Herr, der informatorisch auseinandersetzen kann, was an diesem Patent neu ist oder nicht; je nachdem er es befürworten oder abweisen will, (v) Dieser Herr muß an der Sitzung teilnehmen, und es wird bestimmt versichert ich habe das aus dem Blatt, welches das Patentamt herausgibt, so und so oft gelesen —, daß er nicht an der Beschlußfassung teilnimmt, daß nicht ein einziges Mal einer dieser Herren mitgestimmt hat.
Weiter wird gesagt: Es haben sich allgemeine Grundsätze herausgebildet, nach denen schematisch oder so ähnlich verfahren wird.
Ja, meine Herren, daß, wenn Hunderttausende von solchen Sachen bearbeitet werden, sich allmählich nicht Grundsätze, was man ja wieder mit Rechtssätzen verwechseln könnte, also erfahrungsgemäße Sätze herausgebildet haben, das gehört in die Kategorie der und der Patente, das gehört in diese Kategorie, daß solche erfahrungsmäßigen Sätze einer Prüfung zu Grunde gelegt werden, könnte man aber nicht etwa durch ein neues Gesetz abändern, das Gesetz würde ja töricht sein.
(Sehr richtig!)
Ich will Sie nicht mit langen Aufzählungen ermüden.
Ich will bloß sagen: was soll es nur heißen, daß nur Raritäten zugelassen werden
Es sind jährlich etwa 10000.
Werden denn jährlich 10 000 Raritäten erfunden
Das sollen mir die Herren Patentanwälte erst beweisen!
Ich kann also den uns allen zugegangenen Klagen und es sind nur die, die hier die Patentanwälte vorgebracht haben keineswegs, auch nicht im entferntesten, diejenige Relevanz zusprechen, die uns verpflichten könnte, das Gesetz schon jetzt abzuändern.
Ich will auf die letzten Punkte gar nicht eingehen.
Da werden die Herren vom Amte persönlich angegriffen.
Ich bin nicht dazu da, diese Herren zu verteidigen; dazu sind sie selber vollständig Manns genug.
Ich will nur ein Beispiel bringen.
Wenn ein hoher Beamter gegen5224 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Pauli sOberbarnimj.)
über einer Verfehlung eines Patentanwalts mit diesem unter vier Augen freundlich spricht das wird so dargestellt, als ob es etwas Schreckliches wäre!
—, so ist das doch nur menschenfreundlich von dem Herrn.
Jeder Patentanwalt, der eine Kleinigkeit versieht, ist doch noch kein Verbrecher, und einer von den obersten Beamten des Patentamts ist doch kein Staatsanwalt, der dieses Verbrechen sofort zu verfolgen hätte; sondern die Beamten des Patentamts tun doch, wenn diese Sache aus der Welt geschafft wird, durch eine gemütliche will ich es nennen —, durch eine vertrauliche Besprechung unter vier Augen etwas, wofür ihnen die Herren Patentanwälte dankbar sein sollten, anstatt in einer solchen Schrift an uns mit persönlichen Vorwürfen zu kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ein solches Verfahren richtet sich selbst; damit werden die Herren bei einem großen Teil dieses Hauses niemals Erfolge haben!
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir haben gegen die Patentpraxis der Schweiz diese Bemerkung möchte ich meinen kurzen Bemerkungen voranschicken vor einigen Jahren es waren der Herr Kollege Gamp und ich sehr schwere Vorwürfe richten müssen.
Die deutsche chemische Industrie hatte sehr lange Zeit zu klagen über die Beeinträchtigungen durch die schweizerische Patentgesetzgebung.
Mit großer Genugtuung ist es in weiten Kreisen, vor allem der deutschen Industrie, aufgenommen worden, daß in dem deutschschweizerischen Handelsverträge die schweizerische Regierung in dieser Frage den internationalen Anschauungen über das gewerbliche Urheberrecht in loyalster Weise Rechnung (2) getragen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte Gelegenheit nehmen, das hier festzustellen.
Es steht zuversichtlich zu hoffen, daß das schweizerische Volk, das in wenigen Tagen über diese Gesetzgebung abstimmen wird, seine Regierung in ihrem loyalen Verhalten gegenüber diesen modernen Anschauungen unterstützen wird.
Das Abkommen das kann hier wohl bemerkt werden ist in beiderseitigem Interesse abgeschlossen worden, nicht bloß in dem der deutschen, sondern ebenso in dem der schweizerischen Industrie; denn auch das schweizerische Patent wird in Zukunft unzweifelhaft an Wert, vor allem im internationalen Verkehr, bedeutend gewinnen.
Was nun die Resolution des Herrn Kollegen vr.
Böttger anbelangt, so ist sie etwas sehr allgemein.
Den Vorwurf kann ich dem Herrn Kollegen leider nicht ersparen.
Ich hätte erwartet, daß er mehr tatsächliches Material für die Reform des Gesetzes selbst vorbringen würde.
Man kann für diese Resolution stimmen, oder man kann sie ablehnen, es ist ziemlich gleichgültig (sehr richtig!
links); denn ich fürchte, daß zunächst sehr wenig herauskommen wird.
Was verlangen wir von dem Reichsamt des Innern in dieser Richtung überhaupt
Zunächst haben wir verlangt, daß das künstlerische und photographische Urheberrecht reformiert werde; dann verlangen wir selbstverständlich im Anschluß daran, daß das Geschmacksmustergesetz reformiert werde; das unlautere Wettbewerbsgesetz soll nach den Beschlüssen des Reichstags schon längst einer Reform unterzogen werden.
Nun kommt als vierter Punkt das ganze gewerbliche Urheberrecht dazu.
Es wird wohl noch etwas Wasser die Spree hinunterlaufen, bis wir endlich so weit sind, an eine tiefgreifende Reform unseres ganzen gewerblichen Urheberrechts heranzukommen.
Meine Herren, ich möchte, nachdem der Herr Antrag- (0) steiler alle möglichen Klagen der einschlägigen Kreise, vor allem der Patentanwälte hier vorgebracht hat, auf diese nicht des näheren eingehen, sondern mich auf die Bemerkung beschränken, daß am verbesserungsbedürftigsten von allen Gesetzen, die in dem Antrag vr.
Böttger und Genossen genannt find, unzweifelhaft das Warenzeichengesetz ist.
Meine Herren, es läßt sich nicht leugnen, daß hier formales Recht direkt zum materiellen Unrecht wird.
Es ist ein Mißverhältnis, das bald geändert werden muß, wenn es irgendwie möglich ist, daß heute ein Warenzeichen dem ersten gutgläubigen Besitzer versagt und morgen dem Usurpator desselben dasselbe Zeichen geschützt wird.
Das ist in einem aufsehenerregenden bekannten Fall, wo es sich um das Zeichen „Moskowiter ''für einen hiesigen Likörfabrikanten handelte, tatsächlich geschehen.
Es ist die Frage durch die ganze Presse hindurchgegangen, es ist auch in der Denkschrift der Patentanwälte, von welcher wiederholt hier gesprochen worden ist, darauf verwiesen.
Wenn derartige Fälle vorkommen können, so liegt es einerseits an der Unzulänglichkeit des Gesetzes, andererseits aber auch an der Anwendung des Gesetzes.
Bezüglich der Anwendung speziell des Warenzeichengesetzes könnte man ja viele Klagen hier vorbringen; ich will aber wegen der bekannten „Kontingentierung ''der Debatte nicht darauf eingehen.
Die Klagen gegen das Patentamt selbst teilen sich in zwei Gruppen.
Die einen kommen aus dem Amte selbst heraus, und da möchte ich nur in einem Satze die Bestrebungen der Herren Techniker vor allem im Patentamt hier unterstützen.
Ich glaube, der Herr Kollege vr.
Paasche hat früher bereits sich der technischen Beamten angenommen.
Es bestehen nach wie vor Klagen, daß die technischen Beamten etwas sehr hinter den Juristen zurückgesetzt werden.
Vor allem bestehen die Klagen, daß die älteren Regierungsräte auch heute noch nicht den Titel „Geheimrat ''bekommen.
Ich meine, es wäre gerecht, wenn man den Technikern in der Beziehung etwas entgegenkommen könnte; denn die Herren würden in den industriellen Privatbetrieben natürlich viel besser bezahlt werden, als sie im Reichspatentamt bezahlt werden.
Also das einzige, was die armen tüchtigen Männer haben, ist, daß sie überhaupt ein Titelchen noch bekommen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, man sollte den tüchtigen Beamten in dieser Beziehung wahrhaftig etwas entgegenkommen.
Was dann die Klagen aus dem Patentanwaltstande anbelangt, so stehe ich in der Mitte zwischen den beiden Herren Vorrednern, dem Herrn vr.
Böttger, der sich der Patentanwälte etwas sehr energisch angenommen hat, und dem Herrn Kollegen Pauli, der sich in etwas enragierter Weise meiner Ansicht nach zu sehr gegen die Eingabe der Patentanwälte gewendet hat.
Ich stehe so ziemlich in der Mitte.
Ich füge mir, „wo Rauch ist, ist auch Feuer ''.
Meine Herren, daß viele Mißstände aus der Zeit des Präsidiums des Vorgängers des jetzigen Herrn Präsidenten bestehen, das ist eine Frage, die in weiten Kreisen, vor allem der Industrie geteilt wird.
Wir hoffen, daß der jetzige Herr Präsident manche derartige Mängel abstellt, vor allem bet der Anwendung des Patentgesetzes.
Ich habe früher z.
B. über die Zerstückelung der Patente hier geklagt.
Die Klage kommt jetzt auch wieder; sie findet sich auch in der Denkschrift.
Ich muß aber anerkennen, daß es unter dem Präsidium des jetzigen Herrn Vorstandes des Patentamts wesentlich besser in dieser Beziehung geworden ist, und so bin ich auch zu der Erwartung berechtigt, daß auch in anderer Beziehung unter dem jetzigen Herrn Präsidenten Wandel geschaffen wird.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5225 (I) r. Müller Meiningens) (Li Es würde sich ja verlohnen, auf einzelne dieser Angaben hier in der Eingabe der Patentanwälte näher einzugehen; ich will es aber im Hinblick auf die Geschäftslage des Hauses nicht tun.
Nur das eine vielleicht darf ich hier bitten, daß der Mangel, der auf Seite 7 der Eingabe der Patentanwälte erwähnt ist, abgestellt wird; denn er wird auch von anderen Kreisen tatsächlich gerügt.
Es heißt da, daß das Patentamt sich seine Ausübe durch die überaus mangelhafte Veröffentlichung über die bei der Prüfung befolgten Grundsätze und über die ergangenen Entscheidungen erschwert.
In dieser Beziehung sind auch früher bereits schwere Klagen hier erhoben worden, und es wäre sehr gut, wenn der deutschen Industrie in dieser Hinsicht entgegengekommen würde.
Meine Herren, ich schließe damit, daß ich sage: ich weiß recht wohl, welche gewaltigen Aufgaben das Reichspatentamt zu bewältigen hat; es handelt sich hier um Werte von Milliarden nationalen Vermögens, und daß der beste Wille bei den Beamten des Reichspatentamts besteht, diesem Mangel möglichst abzuhelfen; aber den Wunsch möchte ich doch namens weiter industrieller Kreise ausdrücken, daß der Kontakt mit dem praktischen Leben, mit dem technischen vor allem etwas besser gepflegt würde, als das früher der Fall war.
Ich hoffe auch, daß der Geist eines gewissen schneidigen Kommandos, der unter dem früheren Herrn Präsidenten im Reichspatentamt unzweifelhaft geherrscht hat, auch allmählich unter dem neuen tüchtigen Präsidenten vollständig verschwindet; dann werden auch gewiß die Klagen, die alle Jahre beim Reichspatentamt auftreten, allmählich verschwinden.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteRoeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, ich wollte mir nur eine kurze Bemerkung zu der Denkschrift der Patent (W anwälte gestatten, die ja auch die Veranlassung zu dieser gegenwärtigen Diskussion gegeben hat.
Ich will der Entstehungsgeschichte der Denkschrift, über die uns der Herr Kollege Pauli Andeutungen gemacht hat, und der Legitimation des Vorstands des Verbands nicht weiter nachgehen, sondern möchte nur mit einem Wort zu dem sachlichen Inhalt kommen.
Und da kann ich von vornherein erklären, daß auch ich in der Mitte zwischen den Anschauungen des ersten Herrn Redners und des Herrn Kollegen Pauli stehe, daß ich also in dieser Sache ungefähr auf demselben Standpunkt siehe, auf dem der Herr Kollege Müller (Meiningen) steht.
Als ich hier die Denkschrift durchgelesen habe, fragte ich mich, ob es denn nun eigentlich wohl noch einen einzigen Punkt in unserem ganzen Patentwesen gibt, über den sich die Herren Patentanwälte nicht beschwert haben.
Das war mir um so auffallender, als mir eigentlich Beschwerden, die eine Abänderung des Gesetzes, eine Novelle zum Gesetz begründeten, aus industriellen Kreisen und aus den Kreisen der Patentanwälte bis jetzt nicht zugegangen sind, obgleich ich mich doch, namentlich in den letzten Jahren, seit ich Mitglied der Kommission des Gesetzes von 1900, betreffend die Patentanwälte, gewesen bin, mit diesen Herren viel über das Patent-, Musterschutz- und Warenzeichengesetz unterhalten habe.
Ich kann mir deshalb die Unzufriedenheit der Herren Patentanwälte, die durch den Vorstand vertreten sind, nur daraus erklären, daß sich die Herren in den Erwartungen, die sie an das Gesetz, betreffend die Patentanwälte, bezüglich ihrer veränderten Stellung im bürgerlichen und im Staatsleben und bezüglich ihres erhöhten Einflusses auf den ganzen Gang der Patentverhandlungen geknüpft haben, einigermaßen getäuscht sehen.
Sie haben vielleicht erwartet, nun in ihrer gegen früher gehobenen Stellung alles nach ihren Wünschen regeln zu können.
Darin sahen sie sich getäuscht und daher die gegenwärtige Unzufriedenheit.
Das ist eine Erscheinung, die bei jedem (O) neuen Gesetz und bei jeder neuen Einrichtung mehr oder weniger hervortritt.
Ich will in dieser Beziehung nur an das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb erinnern.
Als dieses Gesetz erlassen wurde, glaubten viele der Kaufleute und Gewerbetreibenden, daß nun aller Konkurrenzkampf für sie aufhören würde, daß sie in Ruhe in ihren Kontors oder Salons die Kunden abwarten könnten, daß diese massenhaft durch das Gesetz in ihre Geschäfte getrieben würden.
Als sie sich darin getäuscht sahen, wurden wir hier alsbald nach dem Inkrafttreten des Gesetzes mit Beschwerden auf Abänderung des letzteren überschüttet.
Wir haben hier im Reichstag stets abgewiegelt, und der Erfolg ist der, daß, nachdem man sich mehr in dies Gesetz hineingelebt hat, sich die gesamten Beschwerden zu einem einzigen Petitum kristallisiert haben, nämlich zu dem Petitum, daß das Ausverkaufswesen durch ein besonderes Gesetz geregelt werden möge.
Ähnlich wird es auch hier gehen.
Wenn erst einmal einige Jahre darüber vergangen sind, und die Herren Patentanwälte sich mehr in ihre jetzige Stellung hineingelebt haben, daun werden sie sehen, daß auch ihre persönlichen Wünsche einer großen Gesetzgebung gegenüber zurücktreten müssen, und daß viele von den Änderungen, die sie jetzt wünschen, in Wirklichkeit keine Besserungen des Gesetzes sind, sondern daß dieselben, wenn sie durchgeführt werden, vielleicht mehr Mißstände im Gefolge haben würden als die jetzigen Bestimmungen, die sie abgeändert haben wollen.
Daß übrigens die Herren bei ihren vorgebrachten Beschwerden nicht ausschließlich, wie es nach einzelnen Stellen der Denkschrift den Anschein gewinnen könnte, das Interesse der Sache und der Klientel im Auge gehabt haben, ergibt namentlich Punkt 4, wo eine Herabsetzung der fiskalischen Patentgebühren verlangt wird.
Zur Zeit betragen diese Gebühren für die ersten Jahre 30, 50 und E 100 Mark.
Ich will gar nicht behaupten, daß diese Gebühr nicht herabgesetzt werden könne, wenn es wahr ist, was in der Denkschrift behauptet wird, daß das Patentamt jährlich 3 Millionen Uberschuß erzielt.
Aber wenn man mal die fiskalischen Gebühren für revisionsbedürftig hält, hätten die Herren, wenn sie so selbstlos im Interesse des Publikums und ihrer Klientel handeln, auch einmal ihre eigenen Gebühren einer Revision unterziehen sollen.
(Sehr gut!)
Die Patentanwälte des Verbandes berechnen für die Vertretung in erster Instanz 75 Mark, außerdem für jede mündliche Verhandlung erster Instanz noch 40 bis 100 Mark, für die Vertretung in zweiter Instanz 80 bis 130 Mark und außerdem für die mündliche Verhandlung zweiter Instanz noch 60 bis 200 Mark.
Nun will ich auch hier gar nicht der Herabsetzung dieser Gebühren das Wort reden; aber man wird mir zugeben, daß es sich hier doch um ganz andere Beträge handelt, und daß, wenn man mal die fiskalischen Gebühren als zu hoch rügt, dann diese Gebühren der Patentanwälte erst recht einer Revision bedürftig sind.
(Sehr gut!)
Nun, ich will Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen.
Ich bestreite durchaus nicht, daß sich Mängel im Warenzeichen- und im Gebrauchsmusterschutzgesetz im Laufe der Zeit vielleicht herausgestellt haben; aber sie sind nicht derart, daß sie jetzt schon eine Novelle rechtfertigen könnten.
Jede Änderung gerade auf diesem Gebiete, auf welchem sich seit Jahren unsere Industrie eingelebt hat, würde die weitestgehenden Konsequenzen nach sich ziehen, nicht allein im Jnlande, sondern auch in bezug auf die internationalen Handelsbeziehungen.
Ich will deshalb aber auch dem Patentamt nicht empfehlen, diese Denkschrift einfach aä aota zu schreiben, sondern ich 5226 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Roeren.)
möchte demselben vorschlagen, eine Reproduktionsverfügnng darauf zu setzen: rsproäuostur nach 2, 3 Jahren!
Wenn dann noch dieselben Beschwerden bestehen, dann mag man näher prüfen, ob sie begründet sind, und dann wird der Reichstag gewiß den Bestrebungen auf Beseitigung derselben seine Unterstützung nicht versagen.
Was dann den Antrag der Herren Nationalliberalen angeht, so stimme ich auch hier dem Herrn Kollegen Dr. Müller (Meiningen) Lei.
Dem Antrag kann man zustimmen, man kann ihn auch ablehnen (Heiterkeit), erreicht wird durch ihn nichts.
Er verlangt ganz allgemeine Ermittelungen darüber, ob das Patentwesen abänderungsbedürftig ist.
Ja, gründliche, sachliche Ermittelungen sind immer gut; sie wären vielleicht auch hier gut und können keinesfalls schaden.
Wenn also die Herren Nationalliberalen vielen Wert darauf legen, werde ich für die Resolution stimmen, sonst gegen sie.
(Heiterkeit und Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich will auf die Resolution der Nationalliberalen auf Nr.
681 und auf die Denkschrift der Patentanwälte nicht ausführlich eingehen.
Meine politischen Freunde erkennen natürlich auch an, daß manches im Patent- und im Musterschutzgesetz verbesserungsfähig und -bedürftig ist, wie das bei jedem Gesetz wohl der Fall ist.
Aber wir halten den gegenwärtigen Zeitpunkt nicht für sehr geeignet zu solcher Reform, nachdem vor ganz kurzem Deutschland sich dem internationalen Abkommen über gewerblichen Rechtsschutz angeschlossen hat.
Die Resolution ist uns auch zu allgemein gehalten.
Trotz der Begründung des Herrn Kollegen Dr. Böttger ist man sich nicht im gewissen, für (L) welche Reform man eintritt, wenn man für eine solche Resolution stimmt.
Wir würden unbedingt gegen eine Resolution stimmen, die allgemein eine Reform des Bürgerlichen Gesetzbuchs wünschte, und aus diesem Grunde werden meine Freunde sich auch gegenüber dieser zu allgemeinen und inhaltlosen Resolution ablehnend verhalten.
Nachdem nun aber einmal die Frage der Reform des Patentgesetzes hier angeschnitten ist, möchte ich ganz kurz einen Mißstand zur Sprache bringen, der meines Erachtens noch viel schwerer wiegt als die in der Denkschrift der Patentanwälte vorgebrachten: das ist die absolute Rechtlosigkeit der Angestellten, die Erfindungen machen, der Techniker, der Ingenieure, der Werkmeister und der Chemiker.
Wenn eine Enquete gemacht wird, so müßten diese Leute, die bei den Erfindungen eine große Rolle spielen, auch mit gehört werden, und es müssen ihre Interessen auch bei einer Neuregelung mit berücksichtigt werden.
Heute enthält unser Patentgesetz über die materiellen Ansprüche von erfindenden Angestellten absolut nichts.
Der § 3 sagt einfach: „Auf Erteilung des Patents hat derjenige Anspruch, welcher die Erfindung zuerst angemeldet hat, während im Gesetz von 1876, betreffend das Urheberrecht an Mustern und Modellen, ausdrücklich gesagt wird, daß die Erfindungen von Angestellten und Arbeitern in der Regel als Erfindungen der Unternehmer zu betrachten sind.
Die Rechtslage bei Patenten muß also aus allgemeinen Rechtsregeln beurteilt werden, und da ergibt sich, daß die Angestellten in fast allen Fällen überhaupt gar keine Ansprüche geltend zu machen haben.
Es ist das selbstverständlich in dem Falle, wo einem Angestellten der Auftrag gegeben wird, sich nach Verbesserungen und neuen Erfindungen umzusehen, also in dem Falle, in dem er im Auftrag des Unternehmers experimentiert.
Aber wenn ein solcher Auftrag nicht vorliegt, so wird trotzdem, wenn der Angestellte auf eine gute Idee verfällt und eine Ver- (0) besserung an den Maschinen oder dem Verfahren des Unternehmens erfindet, in der Regel doch aus allgemeinen Gründen, soweit die materielle Seite der Frage in Betracht kommt, alles Recht dem Unternehmer und nicht dem Angestellten zugesprochen, von Ausnahmefällen natürlich abgesehen, bei denen die Erfindung in gar keinem Zusammenhange mit dem Betriebe steht, in welchem der Angestellte beschäftigt ist.
Aber sonst wird im allgemeinen dem Unternehmer das Eigentum an solchen Erfindungen und Verbesserungen zugesprochen, und die Rechtsprechung, namentlich des Reichsgerichts, geht augenblicklich sehr in der Richtung, daß sie zu Gunsten des Arbeitgebers in zweifelhaften Fällen geneigt ist, das Recht der von den Angestellten gemachten Erfindungen dem Arbeitgeber zuzubilligen, auch wenn sie noch nicht patentamtlich geschützt sind.
Das hat einmal zur Folge, daß in sehr vielen Anstellungsverträgen ausdrücklich eine entsprechende Klausel aufgenommen worden ist, die zu lauten pflegt: Alle Erfindungen und Entdeckungen, welche Bezug auf die Fabrikation der Firma haben oder mit dieser im Zusammenhang stehen, die der Angestellte während der ganzen Dauer des Vertrages macht, sind alleiniges Eigentum der Firma.
Letztere hat das Recht, sie auf ihren Namen patentieren zu lassen, ohne daß dem Angestellten Entschädigungsansprüche zustehen.
Ich glaube, eine solche Regelung liegt nicht im Interesse der Industrie, der Unternehmer selbst; denn dieser vollkommene Ausschluß von materiellem Nutzen der Angestellten aus wichtigen Erfindungen, die sie machen, trägt dazu bei, den Erfindungseifer lahm zu legen und vor allen Dingen auch den Verwertungseifer.
Wenn ich Ihnen ein Beispiel nennen darf: es ist mir dieser Tage ein Fall berichtet worden, der hier in Berlin schwebt, in dem ein Werkmeister eine Erfindung gemacht hat, die wesentliche (v Ersparnisse beim Verfahren der betreffenden Unternehmung mit sich bringt.
Das Unternehmen hat im Laufe von etwa 10 Jahren 300 000 Mark gespart, also verdient durch die Erfindung, und der Werkmeister hat nicht einen Pfennig als besondere Vergütung dafür bekommen.
Jetzt hat er vor kurzem ein neues Verfahren entdeckt, das mindestens ebenso wertvoll ist wie seine erste Erfindung.
Die Proben sind gemacht und zur vollen Zufriedenheit ausgefallen.
Der Unternehmer verlangt, daß er sein Verfahren preisgibt und für ihn zum Patent anmeldet.
Der Werkmeister weigert sich, weil er keine Lust hat, nur für das Interesse des Unternehmers in dieser Beziehung tätig zu sein.
Wenn also hier keine gütliche Einigung stattfindet, so ist die Folge nun einmal eine Zerstörung des Verhältnisses zwischen dem Werkmeister und seinem Arbeitgeber und zum andern vielleicht eine Benachteiligung des Unternehmens und der ganzen Industrie dadurch, daß dieses neue, bessere Verfahren zurzeit noch nicht ausgebeutet werden kann.
Daß es möglich ist, im Patentgesetz eine Änderung und Besserung solcher Verhältnisse durchzuführen, dazu ist einmal Amerika das Beispiel, das die Anmeldung auf den Namen des oder der wirklichen Erfinder vorschreibt, und Österreich, wo eine Bestimmung des Patentgesetzes sagt, daß nur der Urheber oder sein Rechtsnachfolger Anspruch auf Patenterteilung habe.
Freilich heißt es später: Arbeiter, Angestellte, Staatsbedienstete gelten als Urheber der von ihnen im Dienste gemachten Erfindungen nur, wenn nicht Vertrag oder Dienstbestimmungen anders bestimmen.
Ich zitiere hier übrigens nach einem Vortrage, den vr.
Rosenthal (Berlin) auf dem 5. internationalen Kongreß für angewandte Chemie gehalten hat.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5227 (Dr. Potthoff.)
M Es ist dann noch ein Paragraph aufgenommen, der sagt: Der Urheber soll aber auch aus den im Dienst gemachten Erfahrungen angemessenen Nutzen haben.
Entgegenstehende Vertragsbestimmungen sind rechtlich wirkungslos.
Und dafür, daß solche Bestimmungen Wert für die Industrie selbst haben, möchte ich den Ingenieur Julius West anführen, der in einem vor kurzem veröffentlichten Studienbericht aus Amerika unter dem Titel „Hie Deutschland, hie Amerika ''auf Seite 44 folgendes sagt ich darf das wohl mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlesen —: Nach den Eindrücken, die ich drüben —also in Nordamerika gewann, würde es mir nützlich erscheinen, durch ein Gesetz klipp und klar festzustellen, daß Arbeiter und Angestellte industrieller Betriebe für Leistungen der hier in Frage stehenden Art —es handelt sich um Erfindungen eine besondere Entschädigung beanspruchen können.
Auf diese Weise würden erst die Segnungen der Patentgesetzgebung den in Frage kommenden Kreisen wirklich zu gute kommen.
Liegen doch heutigen Tages bei uns die Verhältnisse bedauerlicherweise tatsächlich so, daß gerade die berufensten Erfinder, die industriellen Arbeiter und Angestellten, praktisch genommen, vom Patentschutz ausgenommen sind.
Ich möchte nicht so weit gehen wie hier der Ingenieur West.
Ich erkenne vollkommen an, daß die Materie große Schwierigkeiten hat, und daß die großen Unternehmungen, namentlich der chemischen und elektrotechnischen Industrie, die mit ihren stetigen Verbesserungen, Erfindungen und Patenten darauf angewiesen sind, ein gewisses Recht auf die Ausbeutung der Erfindungen ihrer Angestellten haben G) müssen.
Aber es liegt im Interesse auch der Unternehmungen und des technischen Forschritts unserer ganzen Industrie, wenn man von vornherein, sobald man an eine Änderung der Gesetzgebung herangehen will, auch den Gesichtspunkt im Auge hat, daß den billigen Ansprüchen der Angestellten auf die Vorteile aus wichtigen Erfindungen, die sie selbst machen, einigermaßen Rechnung getragen wird.
Außerdem, meine Herren, möchte ich noch ein Wort in bezug auf die Petitionen sagen.
Die Wünsche der technischen Beamten sind von Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) eben schon berührt worden, und Herr Abgeordnete Paasche ist wohl der Fürsprecher ihrer Wünsche auch heute wieder hier im Hause.
Ich möchte aber ein Wort sagen zu einer Eingabe des Bundes deutscher Militäranwärter bezüglich Regelung des Diätarwesens bei den höheren Reichsbehörden, die mir hier vorliegt.
Diese Petition ist sehr bescheiden.
Sie wünscht in der Hauptsache keine Gehaltserhöhung, sondern geht nur darauf aus, daß etwas mehr etatsmäßige Beamtenstellen geschaffen werden an Stelle der dauernden Beschäftigung diätarischer Hilfskräfte, damit die Anstellungsverhältnisse mit denen in anderen Reichsämtern gleich werden.
Die Gehaltserhöhungen, die damit verbunden sind, sind außerordentlich gering, und die Kosten können bei dem Uberschuß von drei Millionen, den das Patentamt jetzt abwirft, kaum in Betracht kommen.
Ich führe nur an, daß von den Bureaubeamten heute 152 fest angestellt, 118 diätarisch im Patentamt beschäftigt sind, von den Kanzleibeamten 101 fest angestellt, 77 diätarisch, im ganzen also 253 fest angestellte, 195 diätarisch beschäftigte Subalternbeamte.
Die Beamten stehen also zu den Diätaren im Verhältnis von 5 zu 4; also fast die Hälfte aller Subalternen ist diätarisch beschäftigt.
Die Wartezeit dieser Leute bis zur Anstellung ist schon auf Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session- 19031905.
mehr als vier Jahre angewachsen.
Ich halte also den (O) Wunsch, der hier ausgesprochen ist, durch eine etwas stärkere Vermehrung der Beamtenstellen wenigstens die Anstellungsverhältnisse nicht noch schlechter werden zu lassen, als sie jetzt schon in den letzten Jahren waren, wohl für berechtigt.
Da diese Petition nicht der Budgetkommission zugegangen ist, sondern noch bei der Petitionskommission liegt ich weiß nicht, aus welchen Gründen —, so werden wir ja wohl Gelegenheit haben, in der Kommission und dann hier im Plenum nochmals ausführlicher darauf zurückzukommen.
Ich verzichte daher mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses darauf, das Material ausführlicher zu Gunsten der Petenten vorzutragen, und begnüge mich damit, die Bitte dem Herrn Staatssekretär recht dringend ans Herz zu legen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Roeren hat mit der großen Liebenswürdigkeit, die ihn stets auszeichnet, es den Nationalliberalen überlassen, wie er und seine politischen Freunde stimmen wollen.
Er sagt: man kann für den Antrag, man kann dagegen stimmen; wenn die Nationalliberalen Gewicht darauf legen, so werde ich dafür stimmen; sollten sie nicht Gewicht darauf legen, würde ich dagegen stimmen.
Nun, dann möchte ich ihm den Wunsch ausdrücken, er möchte dafür stimmen, und ich will das noch mit ein paar Worten motivieren.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Roeren sagte: der Antrag enthält nicht viel.
Ich meine, das ist gerade der Vorzug des Antrags.
Wir wollten nicht hineinschreiben, das System der Vorprüfer und dies und jenes soll eventuell geändert werden.
Damit hätten wir ein Urteil M) über einzelne Teile des Gesetzes abgegeben, das wir uns nicht anmaßen.
Ich glaube, der Antrag ist eine Resolution, wie sie auch von den Herren im Zentrum recht oft bereits gestellt ist; er kommt eigentlich auf eine Enquetevcranstaltung hinaus.
Es heißt darin, man soll die Industriellen, Kaufleute und Gewerbetreibenden, eventuell auch die Patentanwälte hören und nach ihrer Anhörung versuchen, eine Reform des Patentgesetzes sowie der Gesetze über den Musterschutz und über den Schutz der Warenzeichen einzuleiten.
Ich glaube also, der Einwand, der gemacht ist, daß der Antrag zu allgemein gehalten sei, kann eigentlich nicht dagegen geltend gemacht werden.
Nun meinte der Herr Kollege Roeren vorhin, es sei ihm von Klagen gegen das Patentgesetz und gegen die Gesetze betreffend die Warenzeichen und den Musterschutz bisher nichts bekannt geworden; erst durch die erwähnte Denkschrift der Patentanwälte sei er darauf aufmerksam gemacht.
Mein Freund Dr. Nötiger, der vorhin den Antrag begründet hat, hat ausdrücklich erklärt, er mache sich diese Denkschrift weder nach Form noch nach Inhalt zu eigen, sondern er stütze sich auf eine Menge anderen Materials.
Da will ich darauf hinweisen, daß z.
B. der Verein für gewerblichen Rechtsschutz seit Jahren daran arbeitet, das Patentgesetz umzugestalten, gewisse Mängel, die sich herausgestellt haben, zu ändern.
Die Vorschläge liegen bereits gedruckt vor; sie sind auch zum Teil vom Patentamt selbst als berechtigt anerkannt.
Auch der Deutsche Handelstag hat sich damit beschäftigt, und eine Reihe von Handelskammern haben ihrerseits hier und da Klagen laut werden lassen, daß dies und jenes im Patentgesetz, vor allen Dingen im Warenzeichengesetz geändert werden müsse.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Also bloß auf die Denkschrift stützt sich dieses Vorgehen ganz gewiß nicht, und ich habe den Antrag mit unteres 5228 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Dr. Paasche.)
t zeichnet, weil ich gerade in den grünen Heften des Vereins für gewerblichen Rechtsschutz sehr fachlich begründete Neformvorschläge gelesen habe.
Es ist ja auch eigentlich von allen Seiten anerkannt worden, daß eine gewisse Reform hi.
er und da wohl am Platze sei.
(Sehr richtig!)
Nun ist es natürlich nicht unsere Absicht, dahin zu drängen, daß man möglichst bald mit grundlegenden Reformen vorgehen solle.
Denn ein solches Gesetz, das sich auch mit seinen Schwächen im Laufe der Jahre in der Praxis eingebürgert hat und tief einschneidende Wirkungen für das gewerbliche Leben hat, kann man nicht kurzer Hand umwerfen, ohne eine große Verwirrung in die industriellen Kreise hineinzutragen, die sich auf den bisher bestehenden Erfinderschutz usw.
stützen mußten.
Große Vorsicht ist dabei erforderlich, und deswegen geht unser Vorschlag hauptsächlich auf eine derartige Enquete hinaus.
Ich glaube also, die Herren könnten wirklich mit für den Vorschlag stimmen, namentlich wenn sie zugeben, daß gewisse reformbedürftige Punkte in den angezogenen Gesetzen sind.
Ich möchte aber ausdrücklich noch konstatieren, daß ich mit diesem meinem Votum in keiner Weise den Herren, die diese Denkschrift, die schon so vielfach besprochen worden ist, verfaßt haben, auch nur im mindesten Vorschub leisten möchte.
Im Gegenteil!
Der Herr Kollege Pauli hat sich sehr scharf darüber ausgesprochen.
Ich hätte beinahe Lust, mich noch schärfer darüber auszusprechen; denn diese Denkschrift ist eine so scharfe Kritik nicht des Patentgesetzes, sondern der Verwaltung des Patentamts, wie man es eigentlich bisher von irgend welchen mit einem großen staatlichen Amt arbeitenden Männern Beamte kann man ja die Patentanwälte nicht nennen kaum jemals gehört hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
(2) Wenn ich Ihnen einzelne Sätze daraus vorlesen darf, so werden Sir mir zugeben, daß es eine geradezu unerhörte Art und Weise der Kritik ist, die hier an der Tätigkeit eines großen, bisher doch allseitig anerkannten Amts geübt wird.
Es heißt da z.
B.: Die Prüfung der Patentgesuche läuft darauf hinaus, nur technische Raritäten zur Patentierung zuzulassen, vielleicht mit Ausnahme einiger Zweige der chemischen Industrie.
Es wird dann noch weiter angedeutet, als ob das Patentamt eine gewisse Vorliebe für die chemische Industrie hätte.
Die Abweisungen werden auf unklare, schematisch benutzte Begriffe gestützt.
Meine Herren, das sind so schwerwiegende Vorwürfe, wie sie, glaube ich, noch niemals, auch nicht von den extremsten Gegnern irgend einer staatlichen Einrichtung laut geworden sind.
Es heißt weiter: Die Patente werden auf Grund begrifflicher Künsteleien in Dutzende von verschiedenen Patenten zerstückelt.
Nachher heißt es: Die Hälfte aller Bescheide gibt eine unreife Auffassung der Sachen kund, und die Haupttätigkeit des Anmelders geht mit der Widerlegung von Irrtümern des Amtes verloren.
Ja, meine Herren, eine derartige Kritik einer Behörde, die nun seit 15 Jahren und noch länger zur vollen Zufriedenheit der großen Masse der Industrie und des Handelsstandes gearbeitet hat, ist, wie ich wiederhole, noch nie dagewesen, und ich glaube, es ist unsere Pflicht, von dieser Stelle aus energisch dagegen Widerspruch zu erheben, daß man uns solche Kritik unterbreitet und dem Reichstag zumutet, einer solchen Kritik zuzustimmen.
(Sehr richtig!)
Es wird gar nicht zu bestreiten sein, daß in einem (O) großen Amte, in dem 200 technische und wissenschaftlich gebildete Beamte mit richterlicher Selbständigkeit das betone ich ganz besonders vorhanden sind, naturgemäß der eine oder andere, auf den die Vorgesetzen Beamten kaum einen Einfluß ausüben können, wenn sie die richterliche Selbständigkeit nicht gefährden wollen, sich da einmal vergreift.
Man wird auch zugeben müssen: die Entscheidungen darüber, was eine technische Neuheit ist usw.
sind sehr schwere Fragen, wo die Entscheidung oft aus des Messers Schneide steht und es von dem Urteil des Betreffenden abhängt, ob er es für eine Neuheit, die patentfähig ist, erklären soll oder nicht.
Positive Beweise für das eine oder andere lassen sich nicht geben; bestimmte Grundsätze müssen sich allmählich in der Beamtenkategorie einleben, und auf Grund dieser muß geurteilt werden.
Wenn man da erklärt, die Hälfte aller Bescheide beruhe auf unreifer Auffassung der Sachen, so muß ich sagen, das verstehe ich nicht.
Wenn ich nun noch auf Einzelheiten ganz kurz hinweisen darf, so wird in der Denkschrift geklagt über die Höhe der Gebühren.
Ich halte die Gebührenordnung unseres Patentgesetzes für durchaus zweckmäßig.
Die Gebühren sind anfangs niedrig und steigen erst allmählich.
Anfangs sind sie nicht nur niedrig, sondern werden auch noch für denjenigen, der nicht zahlen kann, durch Stundung erleichtert.
Sie steigen allmählich, und das mit Recht, weil man Industrie, Handel und Wandel nicht mit unnötigen Patenten belasten, sondern nur diejenigen beibehalten will, die Bestand haben und höhere Gebühren tragen können.
Diesen Grundsatz bitte ich nicht zu ändern; ich halte ihn für durchaus richtig.
Darin stimme ich dem Herrn Kollegen Noeren zu: am allerwenigsten haben die Patentanwälte Ursache, darüber zu klagen, daß die Gebühren zu hoch seien.
Mir sind Fälle zur Genüge mitgeteilt worden, daß von einzelnen Patentanwälten zum M) Teil ganz exorbitante Gebühren gefordert wurden, daß es namentlich die Herren Patentanwälte sind es sind ja sehr ehrenhafte, brave und tüchtige Leute darunter; aber alle können sie, glaube ich, nicht auf dieses lobende Zeugnis Anspruch erheben ich sage, daß es namentlich die Patentanwälte sind, die zum Teil die Erfinder verleiten, obgleich Deutschland der Union beigetreten ist, wodurch für ein volles Jahr die Sicherheit der Priorität im Ausland gewahrt wird, im Auslande das Patent nachzusuchen, sodaß Tausende Mark an Unkosten entstehen, die dann, wenn das Patent in Deutschland abgewiesen wird, verloren sind.
Hier sollte der Verein Abhilfe schaffen.
(Sehr richtig!)
Ich bin vorhin provoziert worden darauf, ich hätte für die technischen Beamten des Patentamts mehr als einmal gesprochen.
Mein verehrter Herr Vorredner hat gesagt, ich würde es wohl auch diesmal tun.
Es war eigentlich nicht meine Absicht, darauf hinzuweisen; aber wir können uns die Diskussion vielleicht nachher bei den Petitionen ersparen, und so möchte ich noch einmal nachdrücklich dafür eintreten, daß die Petition der technischen Hilfsarbeiter von der Regierung unseren Wünschen entsprechend so bald als möglich berücksichtigt wird- Es handelt sich hier doch um wissenschaftlich, akademisch gebildete Herren, die etwas Tüchtiges gelernt haben, die ihr Diplomexamen und ihren Regierungsbaumeister gemacht haben, und die nun bloße Hilfsarbeiterstellen inne haben, aus denen sie freilich aufrücken können zu Mitgliedern des Patentamts.
Aber zu einem recht großen Teile ist es ihnen doch versagt, in die Stellung eines Regierungsrates und eventuell eines Geheimen Negierungsrats aufzusteigen.
Deshalb, glaube ich, sind die Gehaltsbezüge und auch die Titulaturen und ihr Rang nicht ihrer technischen und wissenschaftlichen Ausbildung entsprechend.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5229 (vr.
Paasche.)
(1 Wenn sie nun den Wunsch ausgesprochen haben, sie möchten im Gehalt erhöht werden, so möchte ich noch eins hinzufügen: meines Wissens hat sich auch der Leiter des Patentamts mehr als einmal dahin ausgesprochen, daß man den Herren im höheren Alter wenigstens einen angemessenen Titel geben könnte, vielleicht den Titel eines Gewerberats, damit diese Herren nicht dauernd als „Hilfsarbeiter ''durchs Leben laufen.
Man gibt doch jedem im Bureaudienst oder Sekretariat tätigen Mann schließlich auch seinen Ratstitel.
(Zuruf links: Patentrat!)
Welchen Titel man diesen Herren zubilligen will, ist nicht unsere Sache.
Haben Sie bessere Vorschläge als ich zu machen, so möchte ich Sie bitten, sich direkt an das Reichspatentamt zu wenden.
Vielleicht wird dort ihre Stimme noch besser gehört als die meinige.
(Heiterkeit.)
Weitere Ausführungen in bezug auf die Sekretäre spare ich mir für ein andermal.
Es sind auch im Patentamt Sekretäre, die darüber klagen, daß, weil sie nach dem 1.
April 1897 angestellt sind, sie schlechter stehen als ihre älteren Kollegen, die genau dasselbe leisten.
Daß ein solcher Zustand unhaltbar ist, haben wir bei verschiedenen Gelegenheiten betont, auch fast einstimmig in derKommission.
Ich möchte noch zum Schluß darauf hinweisen, daß unser Patentamt sich tatsächlich in einer Weise entwickelt hat wie kein anderes Amt, sodaß wir alljährlich gezwungen sind, neue technische und juristische Beamte und Hilfskräfte anzustellen in einer Zahl, wie sie in keinem anderen Amte jährlich gefordert wird, und daß das geschieht, weil überall konstatiert wird, daß namentlich die wissenschaftlich gebildeten Beamten dieses Amts außerordentlich in Anspruch genommen und zum Teil sogar überbürdet sind, sodaß ich es für eine Pflicht der Regierung und des Reichsamts des Innern halte, dafür zu M) sorgen, daß die Arbeitslast dieser treuen Beamten durch entsprechende Hilfskräfte erleichtert wird, die man ihnen zur Seite stellt.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn das der Fall ist, und der Reichstag das bisher jederzeit anerkannt hat, so ist es, meine ich, erst recht ein Beweis dafür, daß wir keine Veranlassung haben, eine gehässige Kritik, wie sie in der Denkschrift zutage getreten ist, in irgend einer Form zu unterstützen.
Wir haben damit anerkannt, daß die Herren, die in dem Patentamt arbeiten, ihre Schuldigkeit voll und ganz tun, und ich hoffe, sie werden sie auch in Zukunft zum Segen der Industrie und der ganzen wirtschaftlichen Entwicklung weiter tun.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmtnister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Da der Abschluß der Etatsverhandlungen drängt, muß ich mir versagen, auf viele Fragen, die heute in bezug auf das Patentamt berührt worden sind, eingehender zurückzukommen.
Ich müßte sonst eine ziemlich lange Rede halten und auf sehr viele technische Einzelheiten eingehen.
Ich will mich deshalb so kurz fassen, wie nur möglich.
Der Stand der Patentanwälte gab früher zu mancherlei ernsten Bedenken Anlaß.
Diese Verhältnisse veranlaßten mich, einen Gesetzentwurf, betreffend Vorbildung und Stellung der Patentanwälte, dem Bundesrat vorzulegen; dieser Entwurf ist von den gesetzgebenden Körperschaften des Reiches verabschiedet worden.
Ich hatte bei Vorlegung des Gesetzes das Ziel, aus dem Patentanwaltsstande etwas ähnliches herauszubilden und ihm allmählich die gleiche Stellung zu geben, wie sie etwa (0) der Rechtsanwaltstand im Deutschen Reiche einnimmt.
Es war meine Idee, die Stellung der vorhandenen Patentanwälte zu heben und zu stärken und der Stellung der Patentanwälte neue Männer zuzuführen, Männer, die unzweifelhaft die technische Vorbildung und das notwendige Maß von Charakterbildung besäßen, um den Verkehr zwischen Publikum und Patentamt in wirtschaftlich nützlicher Weise zu vermitteln.
Ich hatte dabei die Hoffnung, daß dann ein gewisser Friede sowohl in den Patentanwaltsstand selbst einziehen würde, wie auch in das Verhältnis zwischen Patentanwaltschaft und Patentamt.
Ich muß aber zu meinem Bedauern sagen, daß in den Patentanwaltsstand ein Geist des Unfriedens eingezogen, aus persönlichen oder angeblich sachlichen Gründen der Beschwerdeweg gegen das Patentamt in einem Umfange beschritten ist, daß der Verkehr zwischen letzterer Behörde und der Patentanwaltschaft auf diesem Wege sich zu einem gedeihlichen nicht gestalten kann.
Ich freue mich darüber, wenn in dem Patentanwaltstande sich ein gewisser Geist der Berufsgenossenschaft herausbildet, und wenn der Patentanwaltsstand darauf hält, die berufsgenossenschaftliche Ehre hochzuhalten und zu wahren.
Wen »aber dieser Stand eine ähnliche Stellung erstreben will gegenüber dem Publikum und der rechtsprechenden Behörde, wie der Rechtsanwaltsstand gegenüber den Gerichten, dann, glaube ich, muß er sich auch sagen, daß er sich in den Formen bewegen muß gegenüber der Behörde, in denen der Rechtsanwaltsstand in Deutschland gegenüber den richterlichen Behörden sich zu bewegen pflegt.
An dieser Art des Verkehrs hat es zum Teil bisher gefehlt.
Andern sich diese Verhältnisse, so wird es gewiß auch au Entgegenkommen von der anderen Seite nicht fehlen.
Im einzelnen will ich nur ganz kurz bemerken, daß über die Stellung des Vorprüfers folgender Grundsatz im Patentamt ausgestellt worden ist: M) Hat der Vorprüfer keinen Bescheid erlassen, so ist er zur Teilnahme an der Beschlußfassung in der Anmeldeabteilung berechtigt, wie jedes andere Mitglied.
Hat er einen Bescheid erlassen, so nimmt er an der Abstimmung nicht teil.
Danach verfährt das Patentamt.
Sollte es aber einmal zu einer Änderung der Patentgesetzgebung kommen darüber werde ich mich nachher noch aussprechen —, dann wird die Frage sehr erwägenswert sein, ob man nicht dem Vorprüser eine vollkommen selbständige Stellung anweist und ihn an dem Geschäfte der Anmeldung überhaupt nicht mehr beteiligt.
Es ist ferner darüber geklagt worden, daß der Prozentsatz der zurückgewiesenen Patentgesuche zu groß sei.
Ebenso wie in bürgerlichen Rechtsstreitigkeiten die Parteien sich gegenüberstehen, stehen sich auch beim Patentverfahren zwei Parteien gegenüber: auf der einen Seite die gesamte Industrie, das gesamte Publikum, auf der anderen Seite der Patentsucher, der für seine Erfindung auf einen beschränkten Zeitraum ein Monopol erwerben will.
Ich glaube, das hohe Haus würde sehr überrascht sein, wenn sich hier bet ihm in Form einer Petition der Stand der Rechtsanwälte beschweren wollte, daß sie beim Reichsgericht zu viele Prozesse verlieren.
Ganz ebenso aber liegt die Sache hier.
Das Patentamt ist eine rechtsprechende Behörde, die Recht macht zwischen den allgemeinen Interessen des Publikums und dem Sonderinteresse des Erfinders.
Man kann also nicht auf Grund einer allgemeinen Statistik sagen, das Patentamt entscheide sachlich falsch, weil so viele Patente zurückgewiesen werden.
(Sehr richtig!)
Dann ist gefordert worden: die technischen Hilfsarbeiter müßten mehr den Ständen der Industrie entnommen 719'5230 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag Len 14.
März 1905.
(Dr. Gras v. Posadowsky-Wehner.)
(1 werden, aus dem Kreise von Personen, die mit der Industrie praktisch aufs engste verknüpft wären.
Ich würde dem mit der allergrößten Freude nachkommen.
Es besteht nur das Hindernis, daß mir das Schatzamt für die Beamten nicht die Gehaltssätze bewilligen würde, die zu diesem Zweck erforderlich wären.
Hervorragende technische Kräfte werden in der Industrie, namentlich wenn es ihr gut geht, recht hoch bezahlt, und es ist kein Gedanke daran, daß wir jemals solche Gehälter einsetzen könnten, wie sie von hervorragenden Technikern in der großen Industrie vielfach erworben werden.
In der Staatsstellung findet sich eben der Ausgleich in der größeren Sicherheit und der Pensionsberechtigung.
In dieser Konkurrenz mit der besser zahlenden Industrie liegt deshalb häufig eine große Schwierigkeit für die Gewinnung neuer Kräfte.
Ich bin im übrigen von jeher der Ansicht gewesen, daß im Patentamt die Techniker eine größere Rolle spielen müssen, und ich könnte Ihnen Zahlen vorführen, wenn ich nicht dadurch die Debatte aufhalten würde, aus denen hervorgeht, daß das technische Personal in der Zahl der Beamten des Patentamts fortgesetzt eine stärkere Berücksichtigung erfahren hat, auch in den leitenden Stellen, und ich denke auf diesem Wege fortzufahren.
Was das Gehalt der Hilfsarbeiter und ihre sonstige äußere Stellung betrifft, so bin ich, soweit es in meinen Kräften steht, immer bereit, die Stellung der mir Nachgeordneten Beamten zu verbessern; aber ich kann darüber keine bindende Erklärung abgeben, weil ich darin von den allgemeinen Gehaltsgrundsätzen abhängig bin, die vom Reichsschatzamt für die gesamten Refforts festgelegt werden.
Die Stellung eines technischen Hilfsarbeiters ist allerdings für die meisten Herren eine abschließende, und es wird mich deshalb sehr freuen, wenn es mir gelingen sollte, die Stellung dieser Herren auch äußerlich zu verbessern.
(L) Was die Herabsetzung der Gebühren betrifft, so liegt ein fiskalisches Interesse eigentlich nicht vor.
Wenn wir die Gebühren herabsetzen, so würden vielleicht die Einnahmen des Patentamts steigen; aber die Gebühren nicht herabzusetzen, liegt durchaus im Interesse der Allgemeinheit, im Interesse der Industrie, damit Patente, die nicht mehr lohnen, auch wieder der Allgemeinheit zur Ausnutzung zufallen.
Was die Zurückzahlung der Patentgebühren betrifft, so richtet sich diese nach dem Grundsatz, daß nur dann die Kosten zurückgezahlt werden, wenn die Sache von der Behörde ohne Schuld der Beteiligten falsch behandelt ist.
Dieser Grundsatz entspricht vollkommen dem § 6 des Gerichtskostengesetzes.
Schließlich die Änderung des Patentgesetzes!
Ich kann zunächst nur dringend davon abraten.
Es ist nach sehr langen Verhandlungen gelungen, endlich den Beitritt Deutschlands zur Union für den Schutz des gewerblichen Eigentums herbeizuführen.
Würden wir jetzt das Patentgesetz schon wieder ändern, so müßten wir auch sofort wieder daran gehen, eine Änderung dieses Unionsvertrages herbeizuführen, und ich glaube, daß dieser Unionsvertrag so große Vorteile für unsere Industrie bietet besonders in der internationalen Verwendung von Patenten —, daß die Industrie sehr wenig geneigt sein würde, zum Besten einer Änderung des Patentgesetzes jetzt wieder die ganze Beteiligung Deutschlands an der internationalen Union in Frage zu stellen.
Ich glaube vielmehr, daß die meisten der Beschwerden sich viel mehr gegen angeblich falsche Handhabung des Gesetzes richten als gegen die Bestimmungen des Gesetzes selbst.
Soweit sie sich aber gegen die unrichtige Handhabung des Gesetzes richten, bin ich der Ansicht, daß der größte Teil dieser Beschwerden sachlich unberechtigt ist.
Manche Schwierigkeiten werden sich auch durch die fortschreitende Rechtsprechung klären.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordnete Ehrhart.
(0) Ehrhart, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin nicht von den Patentanwälten berufen, deren Sache hier zu vertreten, vielmehr eine Anzahl Arbeiter und kleiner Gewerbetreibender hat mich ersucht, für sie hier das Wort zu ergreifen.
Ich tue das, und zwar in dem Rahmen, der für mich durch die Geschäftslage gegeben ist.
Ich rede hier nicht etwa für Querulanten, sondern für Leute, von denen ich annehme, daß auch sie wohl berechtigt sind, ihre Unzufriedenheit zum Ausdruck bringen zu lassen.
Meine Herren, ein Teil der bürgerlichen Presse, darunter die „Germania '', hat schon vor Wochen geschrieben, daß man erwarten dürfe, daß dieses Mal die Frage des Patentamts in ausführlicher Weise behandelt werde.
Der Antrag, der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Böttger eingereicht ist, ließ erwarten, daß auch der Antragsteller selbst seinen Antrag etwas näher begründen würde; aber seine Ausführungen deckten sich im großen ganzen mit der Zuschrift der Patentanwälte.
Ich erwartete, daß, nachdem sich die Sache bei ihm zu einem Antrag verdichtet hat, er etwas näher auf die Zustände im Patentamt eingehen würde.
Ich gebe ja zu, daß der Moment zu eingehenden Erörterungen jetzt nicht gerade glücklich ist; denn der Rest des Etats des Innern soll noch im Galopp erledigt werden; unter diesem Eindruck hat vielleicht auch er gelitten, indem er die Begründung derart mangelhaft gab.
Es kann nicht bestritten werden, daß eine Fülle von Unzufriedenheit gegen das Patentgesetz, namentlich aber gegen die praktische Handhabung desselben vorhanden ist.
Die Mißstände sind in der Literatur, in der Presse und auch hier im Reichstage schon wiederholt zum Ausdruck gebracht worden.
Ich bedaure, daß diejenigen, die hier früher dieses Thema behandelten und Änderung ver- M) langten, heute recht zahm geworden sind; sie haben die Ursache der Wandlung ihrer Gesinnung in ihrer heutigen Rede nicht gerechtfertigt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pauli (Oberbarnim) hat sich in der entschiedensten Weise gegen die Zuschrift der Patentanwälte gewandt.
Er hat gesagt, es sei an ihn überhaupt noch nicht der Beweis gelangt, daß eine Reform des Patentgesetzes notwendig wäre.
Da wird 's schon gut sein, wenn man vielleicht im nächsten Jahre einen Zentner Akten auf den Tisch des Hauses niederlegt, um den Herrn Abgeordneten Pauli (Oberbarnim) zu überzeugen, daß doch Mtßstände und Unzufriedenheit vorhanden sind, wenn sie auch seither nicht an sein Ohr gelangten.
Die Eingabe der Patentanwälte wird heute sehr abfällig besprochen.
Und warum
Weil sie sich angeblich scharf gegen das Patentamt selbst wendet.
Man hätte erwarten können, daß die Herren, die die Patentanwälte derart verurteilen, auch ernsthaft versucht hätten, hier die Angaben derselben zu widerlegen.
Das ist aber meines Erachtens nicht in dem Maße geschehen, als es angebracht gewesen wäre.
Die scharfen Angriffe gegen die Patentanwälte sind keine Widerlegung des sachlichen Teiles von deren Beschwerden.
Meine Herren, die Regierung hat sich bei früheren Ausführungen über diese Angelegenheit dahinter verschanzt, sie hätte keine Kompetenz, beim Patentamt einzugreifen.
Da gibt es doch den Weg, das Gesetz zu reformieren, um eine Handhabe für die Regierung zum Eingreifen zu finden.
Der Zweck des Gesetzes ist doch, daß wir die Industrie und das Gewerbe fördern und dabei auch den Erfinder schützen.
Das Verfahren bei der Patenterteilung wird sowohl in der Eingabe der Patentanwälte als namentlich auch von einer erheblichen Anzahl der Interessenten, die mit dem Patentamt zu tun haben, als ein Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5231 (Ehrhardt.)
( schwerfällig bureaukratisches geschildert, und das wird auch mit nach meiner Ansicht durchschlagenden Zahlen nachgewiesen.
1 Es wird behauptet, daß man seitens des Patentamts die Reichstagsbeschlüsse, namentlich aber die Interpretationen, die seinerzeit bei der Beratung des Gesetzes gegeben worden sind, in das Gegenteil umkehre.
Besonders sind aber Arbeiter, wenn sie Erfindungen machen, durch die heutige Praxis ganz entschieden im Nachteil, ja es ist für sie, wenn sie ihre Erfindung praktisch ausnutzen wollen, meistens ein wirtschaftlicher Ruin (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), den sie zeitlebens zu büßen haben.
Auch die Annullierung von Urteilen durch das Reichsgericht ist eine so erhebliche, daß der Regierung Veranlassung gegeben sein müßte, sich das Gesetz und seine Anwendung etwas näher anzusehen.
Man stempelt das Patentamt allmählich zu einer Einnahmequelle für das Reich.
Besehen wir uns die Zahlen: im Jahre 1901 hat das Patentamt eine Einnahme von rund 6 lz Millionen und eine Ausgabe von nur 3 Millionen, also einen Uberschuß von weit über 3 Millionen gehabt.
Da kann man mit Recht davon sprechen, daß man das Patentamt gewissermaßen als eine Milchkuh betrachtet, und nach meiner Ansicht ist das entschieden ein Unrecht.
Der Herr Abgeordnete Böttger sagte zwar, daß seither dem Reiche aus diesem Amt 27 Millionen Mark zugeflossen wären, und meinte dabei, das wollen wir auch nicht bedauern.
Meine Herren, wer zahlt denn die Kosten eigentlich
Diejenigen, die aus ihren Patenten einen wirklichen Nutzen haben, zahlen bloß einen ganz verschwindenden Teil zu diesen ganz erheblichen Einnahmen, es sind jene, die ihr Patent bis zur gesetzlichen Maximalfrist auszubeuten in der Lage sind.
Ja, man hat vielfach nicht einmal diejenigen Gebühren, die zurück (L) zuvergüten gesetzliche Pflicht gewesen wäre, zurückerstattet.
Es wird in weiten Kreisen behauptet, daß das Patentgesetz in seiner praktischen Anwendung immer mehr auf den Leib des Großkapitals zugeschnitten wird, das auch alle Finessen kennt, um dem kleinen Mann, der einmal in die Gelegenheit versetzt wird, sich seine Erfindung schützen zu lassen, diese zu eskamotieren.
Man spricht zwar vielfach davon, daß ja eine Gestundung der Gebühren resp.
ein Nachlaß gewährt werden könne.
Allein, meine Herren, es ist eine alte Erfahrung, daß der Armenschein auch in diesen Dingen ein recht schlechter Paß für das Weiterkommen ist.
Noch will ich eine andere Sache mit wenigen Worten berühren.
Auch die Allgemeinheit soll bekanntlich durch das Patentamt geschützt werden; Nahrungs- und Genußmittel und vor allem auch Medikamente sollen nicht künstlich durch Patentschranken verteuert werden.
Aber der größte Wucher wird gerade mit den Medikamenten getrieben.
Ich weiß ja nicht, ob die jetzige Fassung der einschlägigen Paragraphen des Patentgesetzes eine Auslegung zuläßt, die den jetzigen Zustand beseitigt, oder ob der Begriff für Medikamente erweitert werden müßte, um den Wucher zu beseitigen.
Heute liegt es im Ermessen einzelner weniger Kapitalisten, die Erfindungen auf diesem Gebiet unbegrenzt als Ausbeutungsobjekt an den Kranken zu benutzen.
Am schwersten werden aber davon die Unbemittelten, die Arbeiter getroffen.
Es werden Preise angesetzt, die in keinem Verhältnis zu den Herstellungskosten stehen, die für den ärmeren Teil des Volkes einfach unerschwinglich sind.
Nach der Richtung müßte deshalb, und zwar bald, etwas geschehen.
Ich resümiere: wenn die Regierung ernstlich will, wenn sie all den Stimmen nachgeht und prüft, die sich gegen die heutige Praxis im Patentwesen geäußert haben, wird sie ganz gewiß Anhaltspunkte genug finden, um dem (0) Reichstag eine Neformvorlage des Patentgesetzes machen zu können.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, ich würde das Wort nicht ergriffen haben, wenn ich nicht gezwungen wäre, noch etwas tatsächliches Material beizubringen, welches eine Änderung des Gesetzes zum Schutz der Warenbezeichnung erfordert.
Meine Herren, hier haben sich in der Tat ziemlich erhebliche Mißstände gezeigt, und besonders, wie eben der Herr Vorredner schon angedeutet hat, auf dem Gebiete der Arzneimittel.
Wir haben in dem Gesetz zum Schutz der Warenbezeichnung sogenannte Bildzeichen und Wortmarken.
Diese Wortmarken haben sich außerordentlich eingeführt, weil sie viel nachhaltiger wirken als die Bildmarken.
Sie wirken nicht allein aufs Auge, sie wirken auch aufs Ohr.
Aber im Arzneimittelverkehr haben sie doch Zustände geschaffen, die mir wirklich auch ein bißchen bedenklich zu sein scheinen.
Während nämlich das Patent durch seinen nur auf eine bestimmte Zeit erteilten Schutz durchgehends eine Anerkennung und Belohnung für Arbeiten auf wissenschaftlichem und technischem Gebiet darstellt, führt der Wortschutz auf dem Arzneimittelgebiet nur einem, wenn ich so sagen darf, erfahrenen und reklamefähigen Unternehmer für immer die Früchte eines mühelosen Verdienstes zu.
Für die Allgemeinheit und das ist in diesem Fall, was ich doch zu beachten bitte, das arzneibedürftige Publikum liegt darin eine große Gefahr, daß der Zetcheninhaber, welcher auf Grund einer Wortmarke einen Artikel für sich monopolisiert hat, den Preis ganz unabhängig von jeder Konjunktur willkürlich festsetzen kann.
Dieser Umstand hat aber Preisverhältnifse gezeitigt, die wirklich als (v) exorbitant bezeichnet werden müssen und ohne weiteres zu einer gesetzlichen Stellungnahme herausfordern.
Ich darf hier wohl einige Beispiele anführen.
So hat vor etwa 25 Jahren ein russischer Chemiker ein Produkt erfunden, welches im Jahre 1893 einer chemischen Fabrik unter der Wortmarke „Urotropin ''geschützt wurde, und unter dieser Wortmarke wurde es in die Therapie eingeführt.
Meine Herren, das Präparat hat einen Wertstand von 5 Mark pro Kilo, wird aber verkauft mit 60 Mark pro Kilo, bringt also r »conto der Wortmarke einen Nutzen von etwa 1200 Prozent.
Ähnlich verhält es sich mit dem bekannten Aspirin.
Auch dieses Mittel ist schon vor 25 Jahren entdeckt worden und erst 1893 ist es unter der Wortmarke „Aspirin ''geschützt.
Dieses Produkt, das ebenfalls einen Wertstand von circa 5 Mark hat, wird durchgängig für 40 Mark verkauft.
Ähnlich verhält es sich mit dem bekannten Migräninpulver, das einen Wertstand von 22 Mark hat, aber für 95 Mark unter der Wortmarke „Migränin ''verkauft wird.
Nun gibt es aber, meine Herren, Fabrikanten, die diese Produkte sowohl unter dem wissenschaftlichen Namen, wie auch unter der Wortmarke verkaufe », und da stellt sich dieser enorme Preisunterschied heraus; wie erwähnt, wird Migräninpulver unter dem wissenschaftlichen Namen verkauft und unter der Wortmarke „Migränin ''.
Das wird nun einfach so gemacht: das fertige Fabrikat kommt in die Packkammer; der eine Teil wird gepackt mit Wortmarke und bringt 95 Mark ein, der andere bringt unter dem wissenschaftlichen Namen 22 Mark.
Meine Herren, das sind Zustände, die meines Erachtens sehr bedenklich sind.
Es ließe sich noch eine Menge von Beispielen anführen; ich will aber Ihre Geduld nicht in Anspruch nehmen, sondern möchte nur noch das bemerken.
Es wird 5232 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Held.)
(L.) häufig gesagt: ja, das sind so kleine Pulver, die verkauft werden; das bringt ja nichts.
Ich habe aber von Fachleuten gehört, daß von dem Artikel Aspirin beispielsweise, die Fabrik, welche es herstellt, durchschnittlich pro Tag 200 Kilogramm macht, pro Jahr also circa 60 000 Kilogramm.
Dabei ist allerdings auch der ausländische Konsum einbegriffen; aber immerhin verdient diese Fabrik auf Grund dieser Marke ganz exorbitant und den Verhältnissen nicht entsprechend.
Aber auch andere chemische Fabriken stellen diese Präparate her und verkaufen sie unter dem wissenschaftlichen Namen; wie mir Fachleute versichern, sollen diese Produkte gerade so gut sein.
Wir haben übrigens demnächst eine Bekanntmachung von Untersuchungen zu gewärtigen vom Berliner Polizeipräsidium, wo solche augenblicklich angestellt werden, nm festzustellen, ob diese von anderen Fabriken hergestellten Präparate so gut sind wie die durch Wortmarke geschützten.
Die betreffenden Fabriken, meine Herren, entschuldigen die enormen Preise nun damit, daß die Einführung sehr kostspielig sei und große Mühe mache.
Wenn man diesen Einwand auch bis znm gewissen Grade als berechtigt anerkennen will, so muß man doch sagen, daß damit keineswegs diese exorbitante Höhe gerechtfertigt wird, zumal bei der Wortmarke, welche für immer gilt und nicht, wie das Patent, für 15 Jahre.
Man könnte nun fragen: weshalb verschreiben die Arzte nicht unter dem wissenschaftlichen Namen
Das, meine Herren, kommt von der Hochdruckpropaganda und anhaltenden Bearbeitung der beteiligten Kreise; dadurch geht gewissermaßen die Wortmarke in die Feder der Arzte über, so daß diese gar nicht anders können, als sie verschreiben.
Das Rezept kommt dann in die Apotheke, der Apotheker darf dann auch nur das durch Wortmarke geschützte Fabrikat geben, und so hat dann zuletzt der Patient den teuren Preis zu bezahlen.
(B) Diese wirtschaftlichen Mißstände auf dem Gebiete der Arzneiverordnung sind auch den Behörden nicht unbekannt geblieben.
So hat der preußische Kultusminister unter dem 28.
Juli 1903 eine Verfügung erlassen, welche das Verordnen wortgeschützter Arzneimittel betrifft.
In dieser Verfügung werden die Arzte, die für Armen- und Krankenkassen tätig sind, angewiesen, nicht mehr unter der Wortmarke, sondern unter dem wissenschaftlichen Namen zu verschreiben, weil dadurch eine Ersparnis von circa 100 Prozent erzielt würde.
Ich will aber anerkennen, daß auch schon recht viele Arzte in der Privatpraxis dazu übergehen, so zu verschreiben.
Wenn ich nun noch kurz erwähnen darf, daß seitens verschiedener Zeitschriften, besonders den pharmazeutischen, energisch Front gegen die beregten Mißstände gemacht worden ist, namentlich auch von der „Deutschen Apothekerzeitung '', so bin ich in der angenehmen Lage, aus einer der neuesten Nummern dieser Zeitung einige der Gründe mitzuteilen, welche die führenden Fabrikantenkreise für die Berechtigung des Bestehens des Wortschutzes für Arzneimittel angeben.
Zunächst verlese ich die Einleitung der Redaktion.
Sie sagt: Die sich häufenden Klagen des Apothekerstandes über die Folgeerscheinungen des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnungen, denen wir gegen Ende des vorigen Jahres zweimal Ausdruck verliehen haben, sind, wie es scheint, nicht ohne Eindruck auf die chemisch-pharmazeutische Großindustrie geblieben.
Es hat sich in diesen Kreisen das Bedürfnis geltend gemacht, den Standpunkt der Fabrikanten gegenüber dem genannten Gesetze und gegenüber den erwähnten Klagen klarzustellen.
Zu diesem Zwecke ist uns aus angesehenen Fabrikantenkreisen eine Zuschrift zugegangen, die sich mit den beregten Fragen befaßt, und der wir gern Raum geben.
Wir wollen vorweg bemerken, (O) daß unsere Bedenken, die wir gegen das Warenzeichengesetz speziell den Wortschutz geltend gemacht haben, durch die Zuschrift keineswegs widerlegt worden sind, im Gegenteil, sie finden teilweise Bestätigung und Unterstützung.
In der Zuschrift aus Fabrikantenkreisen wird nun u. a. gesagt.
Es kann zugegeben werden, daß es angezeigt erscheint, den Wortschutz für ein Präparat nach längerer Dauer vielleicht nach 30jähriger Gültigkeit in Fortfall kommen zu lassen.
Also diese Kreise erkennen selbst an, daß der Schutz für immer unberechtigt ist.
Weiter sagen sie: „man müsse bei dem Preise berücksichtigen, daß auch große Ausgaben stattfänden für die Einführung der Mittel, und daß sehr viele Mittel dabei wären, welche sich nicht rentierten; die Kosten dafür müßten von den Mitteln mit aufgebracht werden, welche sich lohnten.
Ja, das ist doch keine Entschuldigung; das ginge noch, wenn es sich nicht um Mittel handelte, welche Kranke haben müssen, sondern um Modeartikel oder ähnliches, was entbehrlich ist; meines Erachtens kann man in diesem Falle den Standpunkt nicht anerkennen, daß, weil für gewisse Artikel Kosten ausgegeben wurden, die sich nicht rentieren, nun einzelne andere Artikel für diese Kosten mit aufkommen sollen.
Weiter wird gesagt, daß ja schließlich der Apotheker selbst nicht geschädigt würde; denn wenn ein niedrigerer Preis angesetzt würde, hätte auch der Apotheker niedrigere Taxpreise, aber auf den Kranken selbst wird keine Rücksicht genommen, was doch das allerwichtigste bei der Sache ist, denn wir haben doch nicht nur reiche Kranke.
Nun ist aber noch ein Punkt von größter Bedeutung, der unter dem Warenzeichengesetz zu einer Blüte gekommen ist, die wir sehr bedauern müssen, das ist auf dem Gebiete des Geheimmittelwesens.
Es gibt heute Leute, die (v) lassen sich eine Wortmarke für ein Geheimmittel eintragen.
Das Geheimmittel wird mit der Wortmarke versehen, aber es wird nicht dabei geschrieben: das Wort ist geschützt, sondern nur „gesetzlich geschützt ''oder „patentamtlich geschützt ''.
Ich habe mich ziemlich eingehend damit beschäftigt und kann Ihnen einige Muster vorweisen; ich werde sie auf den Tisch des Hauses niederlegen, wo Sie sich von der Sache überzeugen können.
Ich habe hier ein Präparat, das heißt: Jsangethol.
Da steht auf beiden Seiten „gesetzlich geschützt '', trotzdem nur das Wort geschützt ist, aber nicht das Produkt.
Ich habe hier einen anderen Artikel „Solvin ''; da heißt es auch „gesetzlich geschützt '', aber auch hier ist nur das Wort geschützt.
Ich habe hier ferner ein Geheimmittel, das heißt „Formamtnttabletten ''; da ist ein großes rotes Plakat angebracht mit der Aufschrift „gesetzlich geschützt ''.
Dann habe ich ein Präparat Levuretin; da ist sogar in der Flasche die Bemerkung „gesetzlich geschützt ''eingeprägt und dazu noch eine Nummer.
Hier habe ich ein Mittel, das heißt „Mittel gegen offene Schäden '', auch „gesetzlich geschützt ''.
Dann auf dem Gebiete der Bildmarken.
Hier ist Richard Heiders Harzer Gebirgstee.
Herr Richard Heider hat sich seine schöne Physiognomie schützen lassen.
Das Bild ist geschützt; er schreibt das aber nicht darauf, sondern nur allgemein „gesetzlich geschützt ''.
Ich habe noch einen Tee, der die Schwindsucht vertreiben soll.
Da ist sogar ein Doppelbild darauf, welches eingetragen ist.
Darüber steht „patentamtlich geschützt ''.
Nun ist es aber interessant, zu sehen, daß diese Herren vollständig unberechtigt die Bemerkung auf jede Umhüllung dick aufdrucken: „Nachahmung wird gerichtlich verfolgt ''.
Dabei wird aber nicht die Nachahmung des Produkts Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5233 (Held.)
(L) gerichtlich verfolgt, sondern nur die Nachahmung der Bildoder Wortmarke.
Ich könnte noch eine Unmenge von Sachen vorführen, aber bei der Geschäftslage will ich darauf verzichten.
Noch ein Punkt auf dem Gebiete des Geheimmittelwesens.
Da ist ein Mittel „Nordwychs Diphtheriemittel ''; die öffentliche Ankündigung dieses Mittels ist kürzlich verboten worden.
Was geschieht
Der Herr läßt sich eine Wortmarke eintragen und offeriert nun dieses Mittel mit großen Zuschriften, „Die Diphtherie, ihre Heilung usw.
als „Nordwychs Nordyltropfen ''.
Das ist genau dieselbe Sache.
Wie gesagt, solche Fälle könnte ich unendlich viel vortragen; aber Sie werden aus den wenigen schon gesehen haben, daß hier große Mißstände vorliegen, welche unter allen Umständen beseitigt werden müssen.
Das Publikum wird tatsächlich in den Glauben versetzt, daß diese Geheimmittel regierungsseitig approbiert, untersucht und für gut, vielleicht auch sogar für zweckmäßig oder heilkräftig befunden wären, wogegen nur das Bildzeichen oder die Wortmarke geschützt ist.
Meine Herren, Sie werden mir zugeben, daß hier unter allen Umständen Reformen nötig sind, damit diese Mißstände und diese Aushölung des Volkes beseitigt werden, denn wir müssen wissen: die Geheimmittel kaufen nicht die reichen Leute, sondern meistens die Leute, welche nicht über zu viel Mittel zu verfügen haben.
Um so mehr ist es unsere Pflicht, da einzugreifen.
Meine Herren, ich glaube, Sie vollständig überzeugt zu haben, und daß Sie deshalb noch mehr Veranlassung Haben, für unsere Resolution einzutreten.
Denn daß hier eine Änderung und Besserung nötig ist, werden Sie mir jedenfalls zugeben müssen.
Ich kann schließlich noch darauf hinweisen, daß seitens des deutschen Apothekervereins schon häufig versucht worden ist, durch Eingaben an den Bundesrat die Regierung zu (v) veranlassen, eine Änderung eintreten zu lassen.
Ich habe hier beispielsweise einen Brief dieses Vereins, in welchem mir mitgeteilt wird, daß eine Eingabe an den Bundesrat schon im Jahre 1897 gerichtet worden sei, in der gewünscht wurde, deni 8 4 des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnung hinter das Wort „Freizeichen ''hinzuzufügen: „und für Wortzeichen zur Bezeichnung von Arzneimitteln '', daß also der Paragraph lauten möchte: Die Eintragung in die Nolle ist zu versagen für Freizeichen und für Wortzeichen zur Bezeichnung von Arzneimitteln.
Wenn nun in eine Revision des Patentgesetzes und des Gesetzes zum Schutze der Warenbezeichnung eingetreten wird, hoffe ich bestimmt, daß in dieser Richtung eine Änderung erfolgt, und ich bitte Sie deshalb, unsere Resolution anzunehmen, und bitte auch die Reichsregierung, insbesondere nach dieser Seite hin für Reformen sorgen zu wollen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
13 und die damit verbundene Resolution der Herren Abgeordneten vr.
Böttger und Genossen auf Nr.
681 der Drucksachen ist geschlossen.
Ich erteile dem Herrn Abgeordneten Roeren das Wort zu einer persönlichen Bemerkung.
Roeren, Abgeordneter: Der Herr Kollege Paasche, unser verehrter Herr Vizepräsident, hat doch mein Entgegenkommen gegenüber dem nationalliberalen Antrage nicht ganz richtig aufgefaßt.
Er hat gemeint, ich hätte gesagt: „Der Antrag ist so allgemein, daß man für ihn, aber auch gegen ihn stimmen kann.
Wenn aber die Herren es wünschen, werden wir für ihn stimmen ''.
Das ist nicht ganz richtig.
Ich habe gesagt: „Wenn es den Herren besonders lieb ist, will ich dafür stimmen ''.
Dagegen habe ich mich wohl gehütet, die Verantwortung für (0) meine Kollegen zu übernehmen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, wir kommen zur Abstimmung.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
—Wir kommen also zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
681 der Drucksachen.
Die Resolution lautet: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, nach Anhörung der beteiligten Kreise der Industrie und des Handels sowie der Vertreter der Patentanwälte eine baldige Reform des Patentgesetzes, des Gesetzes betreffend den Schutz von Gebrauchsmustern und des Gesetzes zum Schutz der Warenbezeichnungen in die Wege leiten zu wollen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die dem Antrag zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe weiter auf: Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4, —Tit.
5, Tit.
6, Tit.
a, 7, Tit.
8 und erkläre alle diese Titel für genehmigt.
Wir gehen weiter zu Kap.
13a, Reichsversicherungsamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Meine Herren, mein Fraktionskollege vr.
Spahn hat schon bei der vorjährigen Beratung dem Befremden darüber Ausdruck gegeben, daß das Pflegepersonal in den Heilstätten und in den Krankenhäusern, welche von den Landesversicherungsanstalten errichtet werden, 1- (Unruhe.
Glocke des Präsidenten.)
1 Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um etwas Ruhe, meine Herren!
Erzberger, Abgeordneter: in einer nicht der Parität entsprechenden Weise ausgewählt werde, und er hat darüber näheren Aufschluß in den Jahresberichten der Landesversicherungsanstalten gefordert.
Dieser Aufschluß ist uns nun Heuer zuteil geworden, und er bestätigt durchaus dasjenige, was Herr vr.
Spahn im vorigen Jahre bemängelt hat.
Aus dieser Statistik und den Publikationen des Neichsversicherungsamts ist zu ersehen, daß nur in einer einzigen Anstalt im ganzen Deutschen Reich drei katholische Ordensgenossen als Krankenpflegepersonal herangezogen werden, während auf der anderen Seite nicht weniger als circa 122 Personen von Organisationen, die einen nichtkatholischeu Charakter tragen, beschäftigt sind.
Es ist das ein solch großes Mißverhältnis, daß es unbedingt sofort in die Augen springen muß.
Nun hat der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky im vorigen Jahre gesagt, es stehe ihm kein Mittel zur Seite, um hiergegen einzuschreiten; man könne und müsse es dem Takt der Vorstände der einzelnen Landesversicherungsanstalten überlassen, hier in entsprechender Wejse für Abhilfe zu sorgen.
Wir müssen also Heuer konstatieren, daß leider nicht alle Vorstände der Landesversicherungsanstalten dieses Maß von Takt besessen haben und besitzen, das der Herr Staatssekretär bei ihnen voraussetzt.
Ich will mich über diesen Punkt jetzt nicht weiter 'verbreiten, aber einer Beschwerde noch auf einem anderen Gebiete Ausdruck verleihen.
Es wird besonders in den Provinzen Posen und Schlesien recht lebhafte Klage darüber geführt, daß die Pastoration in denjenigen Heilanstalten und Krankenhäusern, welchen auch Katholiken 5234 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag deu 14.
März 1905.
(Erzberger.)
() überwiesen sind, eine durchaus mangelhafte ist.
Es wird auch Klage darüber geführt, daß namentlich in der Hauptstadt der Provinz Posen die katholischen Versicherungsnehmer durchweg einer Anstalt überwiesen werden, welche einen ausgesprochen nichtkatholischen Charakter trägt.
Man findet es in der Provinz Posen sehr auffallend, daß katholische Anstalten nicht in derselben Weise berücksichtigt werden.
Welche Summen hierin in Betracht kommen, das ist am besten ersichtlich aus den Rechnungsergebuissen selbst, aus denen zu konstatieren ist, daß im Jahre 1902 nicht weniger als 11 Millionen Mark für Zwecke des Heilverfahrens aufgewendet worden sind.
1 Deshalb möchte ich, nachdem diese Klagen nun durch die amtliche Statistik bestätigt sind, näheren Aufschluß künftig auch darüber mir erbitten, in welcher Weise die Summen für das Heilverfahren den einzelnen Konfessionen zu gute kommen.
Nachdem es gelungen ist, das Anlagekapital entsprechend zu scheiden, und nachdem sich herausgestellt hat, daß die Priorität auf diesem Gebiete gewahrt ist, so, glaube ich, kann es nur im Interesse dieser sozialen Institution überhaupt liegen, wenn nicht von einer Konfession berechtigte Klagen auf diesem Gebiete erhoben werden müssen.
Niemandem kann es mehr angenehm sein als uns in unserer Fraktion, wenn wir solche Klagen künftig nicht mehr zu erheben hätten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich gehe nun auf ein anderes Gebiet über, 'das mit den großen Maßnahmen zur Verhütung der Invalidität im allerengsten Zusammenhange steht.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß mehr Freiheit für die krankenpflegenden Orden geschaffen werden soll, und ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, daß er doch einmal diejenigen Einzelregierungen, welche in völlig kurzsichtiger Weise kleinliche Polizeimaß (2) nahmen anwenden gegenüber anderen Niederlassungen krankenpflegender Orden, sowohl männlicher wie weiblicher Orden, mit recht deutlicher Handschrift ich glaube, Haarstriche genügen hier nicht darauf Hinweisen möge, daß mit diesen Maßnahmen aufgeräumt werden muß.
Es ist vom sozialen Standpunkte aus im Interesse der Verhütung der Invalidität sehr zu begrüßen, wenn auch draußen auf dem Platten Lande eine sachgemäße Krankenpflege stattfindet.
Wir finden eine Unterstützung und die Ausführung einer solchen sachgemäßen Krankenpflege in erster Linie durch unsere krankenpflegenden Orden.
Es ist nicht ein einseitiger konfessioneller Standpunkt, den ich hier einnehme.
Ich kann mich vielmehr auch auf die Kundgebung der deutschen Evangelischen Kirchenkonferenz berufen, welche vom 2. bis 4.
Juni v. I. sich auch mit dieser Frage der Krankenpflege im Interesse der Verhütung der Invalidität befaßt hat und eine Reihe von Thesen auf diesem Gebiete aufstellt, von welchen Punkt 3 lautet: Die meist auf dem Lande noch gefühlte Verpflichtung zu nachbarlicher Hilfe bleibt lebendig zn erhalten.
Da aber in den Gemeinden die zur Pflege erforderlichen Kenntnisse unzureichend sind, hat die Kirche darauf hinzuwirken, daß durch Anstellung und Heranziehung ausreichend ausgebildeter Personen sowie durch Beschaffung der erforderlichen Einrichtungen der mangelhaften Verpflegung der Kranken abgeholfen werde.
Namentlich ist dringend zu wünschen, daß geistliche Frauen und Jungfrauen sich in größerer Zahl dem Diakonissenhause widmen.
Es besteht also auf Seiten beider Konfessionen das Bedürfnis, draußen auf dem Platten Lande mehr als seither für die Krankenfürsorge zu tun.
Gewiß ist das sowohl vom allgemeinen kirchlichen Interesse, wie auch vom sozialen Standpunkte aus wärmstens zu befür- (0) Worten.
Wenn aber kürzlich von höchster Stelle der Ausdruck gefallen ist, daß man an den Früchten erkennen müßte, welche Konfession die richtige sei, welche den Sieg davontragen werde, so will ich diesem Ausdruck gar nicht widersprechen.
Aber die Konsequenz wäre dann dahin zu ziehen, daß man die Blüten der katholischen Religion, die Ordensgenossenschaften nicht mit einem Netze solcher kleinlichen Polizeimaßnahmen zu erdrücken oder zu bevormunden sucht, wie es in einem großen Teil unserer Bundesstaaten leider noch immer der Fall ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es liegt nicht nur im Interesse der Gerechtigkeit, sondern es sprechen auch soziale Gesichtspunkte dafür, daß man den krankenpflegenden Orden nicht mit einem solchen Mißtrauen entgegentritt, wie es einer staatlichen Bureaukratie seither beliebt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit will ich diesen Gegenstand verlassen und in Kürze noch zu einem anderen übergehen, der damit in Zusammenhang steht, nämlich auf die Vorbeugung gegen die Invalidität.
Ich habe schon beim Etat des Reichsamts des Innern ausgesprochen, daß ich es nicht für genügend halte, wenn die Heilstättenfürsorge auch in einem noch so großem Umfange eintreten würde, sondern daß es vielmehr absolut notwendig ist, daß diejenigen Personen, welche aus der Heilstätte entlassen sind, auch späterhin sich noch einer Fürsorge zu erfreuen haben.
Nun ist damit ja in kleinem Maße bis jetzt ein Anfang gemacht worden durch die Errichtung der Fürsorgestelle in Berlin mit Unterstützung der Landesversicherungsanstalt in Berlin.
Diese Einrichtung geht im wesentlichen dahin, daß durch die Vermittlung der roten Kreuzschwestern den Pfleglingen der Heilstätte ein Zimmer zugemietet werden soll, damit die mit Tuberkulose behafteten Personen nicht genötigt sind, sich mit den allerkleinsten Wohnräumen zufrieden zu geben.
Es leistet einerseits die Armenpflege, andererseits die Jnvaltdenversicherungsanstalt Beiträge dafür, um die Kosten aufzubringen.
Diesen Weg, den die Landesversicherungsanstalt Berlin beschritten hat, halte ich für einen sehr glücklichen, und ich möchte wünschen, daß das Neichsversicherungsamt dahin wirken möge, daß auch in den Gebieten der anderen Landesversicherungsanstalten in ähnlicher Weise sich an die Heilstättenbehandlung diese Behandlung in den einzelnen Fürsorgestellen anschließen möge.
Ich glaube aber, daß auch dieses noch nicht genügt, sondern daß wir noch einen Schritt weiter gehen müssen.
Hier kann ich nur für meine Person den dringenden Wunsch zum Ausdruck bringen, daß es dem Herrn Staatssekretär gelingen möge, sei es durch ein Reichsgesetz, sei es durch gemeinsames Vorgehen sämtlicher deutschen Bundesstaaten, die Anzeigepflicht für die tuberkulösen Kranken zur Durchführung zu bringen.
Das ist bereits in Norwegen seit zwei Jahren mit gutem Erfolge durchgeführt, im dänischen Parlament ist der Gesetzentwurf einstimmig in einem der beiden Häuser angenommen worden, und ebenso darf man der Erwartung Ausdruck geben, daß er von dem anderen Teile der gesetzgebenden Faktoren ebenso verabschiedet wird.
Aber noch näher liegt uns ein Vorgehen im Königreich Sachsen.
Man kann wirklich der sozialpolitischen Einsicht der maßgebenden Faktoren im Königreich Sachsen auf diesem Gebiete alle Anerkennung zollen, daß sie diesen wichtigen Schritt getan haben.
Es ist hier seit 1902 die Anzeigepflicht für tuberkulöse Krankheiten eingeführt, und zwar muß die Leichenfrau oder der Arzt jeden Todesfall einer an Lungenoder Kehlkopfschwindsucht verstorbenen Person anzeigen.
Ebenso muß bei einem Wohnungswechsel der Arzt, der Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstas den 14.
März 1905.
5235 (Erzberger.)
(D einen solchen Kranken behandelt hat, denselben zur Anzeige bringen, sodaß die Sanitätsbehörden die Desinfektion der Wohnung und andere Maßnahmen durchführen; können, die im Interesse Gesunder absolut notwendig sind.
Ich verkenne nun nicht, daß es in manchen Fällen etwas hart sein mag, diese Anzeigepflicht durchzuführen, aber man muß dabei berücksichtigen, daß in Deutschland einer Zahl von 7- bis 800 000 Schwerkranken dieser Art weit über 50 Millionen Gesunder gegenüberstehen, und da heißt es, die Gesunden vor einer Ansteckungsgefahr schützen, die dadurch eine sehr große ist, daß in Wohnräume, in welchen Tuberkulose Jahre lang gewohnt haben, nun ohne weiteres gesunde Personen einziehen können.
Namentlich in den Großstädten ist diese Gefahr sehr groß!
Es muß doch auch meines Erachtens etwas beruhigend wirken, wenn man sieht, daß im Königreich Sachsen diese Anzeigepflicht, wenn ich mich so ausdrücken darf, nicht allzu viel Härten herbeigeführt hat.
So spricht sich der bekannte Medizinal Dr. Renk in einem Aufsatze dahin aus: Die beamteten Arzte erkennen ohne Rückhalt an, daß die Durchführung der Verordnung wesentlich dazu beigetragen habe, die Reinlichkeit zu heben; dies allein schon muß als ein erfreulicher Fortschritt in der Bekämpfung der Tuberkulose angesehen werden.
Klagen über direkte Schädigung Tuberkulöser sind bis jetzt zur Kenntnis der höheren Behörden nicht gelangt, und so darf man wohl erwarten, daß bei taktvollem Verhalten der Arzte und der Ortsbehörden, welches zu fördern die beamteten Arzte berufen und auch fortgesetzt bemüht sind, die Anzeigepflicht in dem Umfange, wie sie in Sachsen eingeführt worden ist, ein dauerndes und erfolgreiches Rüstzeug zum Kampfe gegen die verheerendste aller Volkskrankheiten (v) 1 bleiben wird.
Nachdem in Sachsen solche verhältnismäßig günstige Erfahrungen mit dieser Anzeigepflicht gemacht sind, so, glaube ich, dürste es der Überlegung der verbündeten Regierungen wohl wert sein, ob nicht ein gemeinsames Vorgehen auf dem Gebiete der Landespolizeigesetzgebung zu erfolgen habe.
Ich will nicht ein Einschreiten der Reichsgesetzgebung von vornherein jetzt anregen; denn da wird mir der Herr Staatssekretär entgegenhalten, das sei Sache der Landespolizei.
Aber es dürfte im Schoß der verbündeten Regierungen doch immerhin erwogen werden, ob nicht von den Regierungen gemeinsam vorgegangen werden könnte.
Der Hauptfeind der Gesundheit unseres Volkes, die Tuberkulose, tritt in den deutschen Bundesstaaten in gleicher Weise auf; und da sind auch einheitliche Abwehrmaßregeln zum Schutz der Gesundheit angezeigt.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schickert.
Schickert, Abgeordneter: Ich möchte an den Herrn Staatssekretär nur die kurze Bitte richten, beim Bundesrat dafür einzutreten, daß die Bestimmungen über die Aufbringung der Beiträge für die Seeunfallversicherung der Kleinschiffer und der See- und Küstenfischer alsbald eine Abänderung erfahren.
Gegenwärtig wird die Höhe der Beiträge durch das Reichsversicherungsamt auf Grund des Kapitaldeckungsverfahrens bestimmt, und zwar macht der Beitrag seit dem Jahre 1902, dem Zeitpunkt des Inkrafttretens dieses Versicherungszweiges, sieben Mark auf den Kopf der Versicherten aus.
Dieser rohe, lediglich die Kopfzahl berücksichtigende Verteilungsmaßstab hat zur Folge, daß diejenigen Küstenstriche, an welchen die Beschäftigungsdauer und die Lohnhöhe gering ist, einen Reichstag.
11.
LegiSl.

P. I.
Session.
19031905.
1 erheblichen Teil der Beiträge für diejenigen Küstenstriche aufbringen müssen, an welchen wegen einer längeren Beschäftigungsdauer das Unfallrisiko bedeutend höher ist und wegen reichlicher Lohnhöhe bedeutend größere Unfallentschädigungen erwachsen; denn die Unfallrenten richten sich auch hier nach der Höhe des ortsüblichen Tagelohns.
Besonders schwer wird diese Benachteiligung empfunden von den Fischern an den östlichen Teilen der Ostseeküste und von den Anwohnern des Kurischen Haffs beziehungsweise von den Kommunalverbänden, die bis zur Hälfte der Beiträge für diese Fischer aufkommen müssen.
Wir haben am Kurischen Haff Ortschaften, deren Bewohner an nicht viel mehr als 20 oder 30 Tagen im Jahre die Fischerei ausüben.
Trotzdem werden sie zu denselben Beiträgen herangezogen wie andere, die vielleicht an 200 Tagen im Jahre fischen.
Der ortsübliche Tagelohn beträgt am Kurischen Haff 1, 20 bis 1, 50 Mark pro Tag; trotzdem werden den Hafffischern dieselben Beiträge abverlangt wie den Fischern an der Nordseeküste, für die der ortsübliche Tagelohn auf 3 Mark, 3, 10 Mark, ja 3, 60 Mark, also das Doppelte und Dreifache festgesetzt ist.
Daß das nicht so bleiben kann, liegt auf der Hand.
Es ist daher nötig, daß der Bundesrat von der ihm gesetzlich gegebenen Befugnis, zu bestimmen, daß bet der Verteilung der Beiträge die Beschäftigungsdauer und die Höhe des ortsüblichen Tagelohns Berücksichtigung finde, alsbald Gebrauch macht.
Die Anwohner des Kurischen Haffs beschäftigen sich nicht ausschließlich mit Fischerei; sie besitzen zum Teil Land, das sie bestellen und für welches sie bereits zur landwirtschaftlichen Unfallversicherung beitragen.
Sie beschäftigen sich auch mit Schlagen von Holz in den Waldungen oder mit anderen Gelegenheitsarbeiten, bei denen sie anderweit der Versicherungspflicht unterliegen.
Die Seeunfallversicherung kommt daher für sie nicht ausschließlich in Betracht.
Nun M) ist mir von einer Seite gesagt worden, daß der Unterschied in der Beschäftigungsdauer sich nicht so bedeutend stelle, wenn man den Durchschnitt für die Küstenstriche ganzer Provinzen ermittele.
Wenn das in der Tat der Fall ist, so würde selbstverständlich davon Abstand zu nehmen sein, den Verteilungsmaßstab der Versicherungsanstalt unnötig zu komplizieren.
Es wird aber nötig sein, da die Motive der Novelle zum Seeunfallversicherungsgesetz von 1900 von der entgegengesetzten Annahme ausgegangen sind, sehr eingehende und zuverlässige Ermittlungen über die Beschäftigungsdauer anzustellen.
Dagegen wird die Höhe des ortsüblichen Tagelohns unter allen Umständen berücksichtigt werden müssen; und zu befürworten, daß dies ohne jeden Verzug geschieht, ist der Zweck meiner Worte.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Bekanntlich werden die Beiträge zur Seeunfallversicherung nach einem festen Satze von 7 Mark erhoben.
Ich kann dem Herrn Vorredner bemerken, daß bereits dem Bundesrat ein Antrag vorliegt, im Sinne der Befugnis, welche das Seeunfallversicherungsgesetz erteilt, diese Beiträge nach der Länge der Beschäftigung und der Höhe des ortsüblichen Tagelohns festzusetzen.
Wenn diese Verordnung vom Bundesrat genehmigt ist, wird ein zweiter Beschluß ergehen zur Durchführung des ersten Beschlusses auf Grund eingehender lokaler Erhebungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Berlin).
720 5236 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
M Schmidt (Berlin), Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst zu erklären, daß mein Kollege Scheidemann sehr gern bereit ist, auch in der dritten Lesung dem Herrn Abgeordneten Becker Rede und Antwort auf seine Angriffe zu stehen.
Es ist in der letzten Zeit vielfach in Organen, die der Berufsgenossenschaft nahe stehen, die Behauptung aufgetaucht, die Ansprüche der Arbeiter aus den Versicherungsgesetzen seien sehr oft übertrieben.
Es ist sogar die Ansicht ausgesprochen, es steigere sich die Sucht, eine Rente zu bekommen, zu einer fixen Idee, und die deutsche Nation, wie das Organ der Berufsgenossenschaften im besonderen sich ausdrückt, gleite dadurch in sittlicher und moralischer Beziehung immer mehr und mehr herab.
(Hört!
hört!
links.)
Gerade im Hinblick auf diese Wendung würde ich dieses Urteil der Berufsgenossenschaft nicht für bedeutungsvoll genug halten, um es hier im Hause zu besprechen, wenn nicht durch verschiedentliche Äußerungen der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky zu erkennen gegeben hätte, daß diese Ansichten und Anschauungen einen gewissen Widerhall bei ihm gefunden hätten.
Der Herr Staatssekretär hat sich vor einigen Tagen darauf berufen, daß ihm ein Arzt einen Artikel zugehen ließ, in dem dargestellt wurde: ja, vor 30 Jahren gab es nur hysterische Weiber, aber jetzt gibt es auch hysterische Männer, und diese Hysterie wird nicht selten und übertriebener Weise auf Unfälle zurückgeführt.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat sich ferner das Urteil zu eigen gemacht, daß eigentlich die Sucht nach Rente so weit gehe, daß sie zur fixen Idee wird.
Ich bedauere sehr lebhaft diese Auffassung des Herrn Staatssekretärs, und ich erkläre sie mir nur aus einer einseitigen Information und den unausgesetzt wiederholten übertriebenen einseitigen Darstellungen der den Berufsgenossenschaften nahestehenden interessierten Kreise auf die (L) Staatsregierung; ich erkläre sie mir weiterhin damit, daß den maßgebenden Kreisen unserer Regierung jede Fühlung mit den Arbeitern fehlt, daß sie nur einseitig informiert werden und keine Beziehung zu den Arbeitern haben, um einmal von jener Seite zu hören, wie eigentlich die Dinge liegen und beurteilt werden.
Wenn der Herr Staatssekretär einmal die Vertretung der Arbeiter aus dem Reichsversicherungsamt befragen würde: was sagt ihr zu dem Urteil der Berufsgenossenschaft und welche Erfahrung habt ihr von den Dingen
ich bin überzeugt, der Herr Staatssekretär würde ein ganz anderes Urteil zu hören bekommen als durch die einseitige Information der Kreise, die den Berufsgenossenschaften nahestehen; denn auf eigener Erfahrung kann das Urteil nicht beruhen.
Es genügt nur ein Zitat aus dem Organ des Zentralverbandes deutscher Berufsgenossenschaften, um zu zeigen, wie übertrieben und einseitig die Beurteilung hier geschieht.
Der Herr Präsident wird mir gestatten, diesen kleinen Passus zu verlesen; es heißt dort: Dazu kommt, daß die aus örtlichen Rücksichten vielfach zu weitgehendstem Entgegenkommen genötigten Arzte hin und wieder Erwerbsbeeinträchtigungen selbst unbedeutendster Art meist zu hoch bewerten und in der Annahme des ursächlichen Zusammenhangs des körperlichen Leidens mit einem Unfall vielfach bis an die Grenzen des überhaupt noch Möglichen gehen, und endlich, daß nicht selten auch einzelne Ortsbehörden der Rentensucht verletzter Personen Vorschub leisten, indem sie sich von dem Bestreben leiten lassen, möglichst viel aus der Unfallversicherungskasse für ihre Gemeindeangehörigen zu bekommen und so zur Entlastung der Ortsarmenkaffe beizutragen.
Wer nach solchen Auslassungen einer Berufsgenossenschast noch nicht daran glaubt, daß unsere Sozialpolitik, die die Menschen sittlich heben (6) sollte, auch zur Demoralisation beiträgt, ist in das sozialpolitische Dogma unheilbar verrannt.
Daß Arzte und sogar Ortsbehörden der Rentensucht Vorschub leisten, zeigt, wie weit das Deutsche Reich auf dem Wege ist, eine Nation der Rentenempfänger und Invaliden zu werden.
Wenn diese Übertreibung zutreffend wäre, wenn die deutsche Nation auf dem Wege wäre, eine „Nation der Rentenempfänger und Invaliden ''zu werden, dann sähe es sehr traurig aus, dann wäre das ein Zeichen tiefen sozialen Verfalls!
So schlimm liegen die Dinge nicht; aber was sollen wir dazu sagen, wenn Organe der Berufsgenossenschaften in dieser Weise Arzte und Gemeindebehörden angreifen und ihnen unterstellen, daß sie ihr Urteil einseitig zu Gunsten der Verletzten färben
Was soll man dann von den Angriffen denken, die nun gegen die Arbeiter losgehen
Denn die ganze soziale Reform und besonders die Lasten des Versicherungswesens sind den Herren unangenehm.
Nur ein paar Worte darüber.
Weshalb kommen denn so viele Ansprüche an die Schiedsgerichte und das Reichsversicherungsamt
Weshalb werden so viele Ansprüche, die den ursächlichen Zusammenhang zwischen Unfall und Erkrankung in Zweifel stellen, immer wieder erhoben
Weil heute die ärztliche Wissenschaft selbst vielfach kein klares Urteil darüber fällen kann, wieweit eine Erkrankung nach dem Unfall im Zusammenhang mit diesem Unfall steht.
Können Sie es einem Arbeiter verdenken, wenn er in der berechtigten Annahme, daß nach dem Unfall seine Arbeitskraft immer mehr versiegt, sodaß seine Existenz vollständig aufs Spiel gesetzt wird, versucht, aus der Auffassung heraus, daß der Unfall die Ursache seiner Erkrankung, der Einbuße an seiner Erwerbsunfähigkeit sei, zu einer Rente zu gelangen
Das ist keine krankhafte Sucht, sondern ein durchaus begründetes und berechtigtes Streben, und es ist nur bedauerlich, daß heute nach (vt meiner Auffassung Tausende von Arbeitern mit ihren berechtigten Ansprüchen abgewiesen werden (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), weil die Rechtsprechung viel zu hohe Ansprüche stellt, um den Nachweis zu führen, daß der ursächliche Zusammenhang zwischen Unfall und Leiden gegeben ist.
Ein einziges Beispiel mag Ihnen zeigen, wie schwierig diese Feststellung des ursächlichen Zusammenhanges ist.
Vor kurzem stand ein Arbeiter vor dem Reichsversicherungsamt, der eineVerletzung desKopfes erlitten hatte.
Alle ärztlichen Gutachten stimmten darin überein: wir können nicht feststellen, ob zwischen dem Nervenleiden und dem Unfall ein Zusammenhang besteht.
Aber ein Mittel gibt es sagte schließlich der Obergutachter —: wir trennen den Schädelknochen ab, um Einsicht zu erhalten, ob wirklich unsere Vermutung richtig ist, daß sich an der Stelle, wo der Schlag auf den Schädel erfolgte, eine Erkrankung des Gehirns vorhanden ist.
So stand der Mann vor dem Reichsversicherungsamt, und der Vorsitzende gab ihm zu verstehen, daß nach dem ärztlichen Gutachten sicherlich nichts zu machen sei, wenn er nicht diese schwere Operation die der Arzt allerdings für ungefährlich erklärte vornehmen lasse.
In seiner Angst oder, wie die Vertreter der Berufsgenossenschaften sagen würden, in seiner „Sucht nach Rente ''hat sich der Mann zu der Operation entschlossen, nur um den Nachweis der Richtigkeit seiner Auffassung zu führen, daß seine Erkrankung in ursächlichem Zusammenhang mit dem Unfall stehe.
Und was war das Ergebnis
Daß die Annahme des Mannes berechtigt erschien.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Zum Glück war die Operation gelungen, die nur das betone ich nochmals zu dem Zwecke erfolgte, um den Nachweis zwischen Unfall und Erkrankung zu liefern.
Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5237 (Schmidt (Berlins) M Wie kann man gegenüber solchen Tatsachen wenn sie dem Herrn Staatssekretär bekannt wären, würde er nicht zu seinem Urteil gekommen sein sagen, daß so viele übertriebene Ansprüche gestellt werden
Ich konzediere dem Herrn Staatssekretär sehr gern, jede gute Sache läuft Gefahr, einmal mißbraucht zu werden.
Aber man soll einzelne unliebsame Fälle nicht verallgemeinern und sagen: es werden viele ungerechten Ansprüche gestellt.
Ich sage, sie sind ungeheuer gering.
Noch ein paar Worte über den Arzt, den der Herr Staatssekretär hier herangezogen hat als Autorität auf diesem Gebiete, von dem er sagte, es wäre ein sozialpolitisch fortgeschrittener Mann.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär sagen, daß nach meiner Erfahrung mir gehen jährlich Hunderte von Gutachten durch die Finger dieser Gutachter nur als ein sozialpolitisch höchst rückständiger Mann erscheint.
Ein Gutachter, der bestreitet, daß überhaupt Unfallhysterie, Nervenleiden auf einen Unfall zurückgeführt werden könne, ist auch in seinem Fache ein rückständiger Mann; denn Autoritäten auf dem Gebiete der Nervenheilkunde sind heute darüber nahezu einig, daß der ursächliche Zusammenhang schweren Nervenleidens mit dem Unfälle gegeben ist.
Ich will nur zwei Beispiele ganz kurz andeuten, um zu zeigen, wie oft schwere Nervenleiden mit einem Unfall zusammenhängen können.
Ein Arbeiter hat nach der Schilderung des Unfallvorganges eine halbe Stunde lang 80 Meter zwischen Himmel und Erde gehangen, bis ihm die Kraft versagte, und er die 80 Meter hinunterstürzte.
Glauben Sie nicht, daß in einem solchen Fall das Nervensystem des Mannes aufs schwerste erschüttert werden kann (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) durch den schweren seelischen Chok, den er zu ertragen hat, ganz abgesehen von den anderen schweren Unfallfolgen
Glauben Sie nicht, daß ein anderer Arbeiter, (L) der drei-, viermal um die Transmissionswelle geschleudert wird und dem alle Knochen gebrochen werden, nicht schwer nervenleidend ist, und daß es geradezu frivol ist, wenn Interessenten der Berufsgenossenschaft behaupten, die Sucht nach Rente erzeuge hier vielfach die Neigung, immer wieder neue Ansprüche zu stellen
Ich kann dem Herrn Staatssekretär ein anderes Urteil von einem Sachverständigen und einem nach diesem Gutachten sozialpolitisch fortgeschrittenen Mann entgegenstellen.
Es sind nur ein paar Zeilen; der Herr Präsident gestattet wohl, diese zu verlesen: Diese allgemeinen Erscheinungen der Verschlechterung sind zum größten Teil sekundär nervöser Natur und sind prognostisch schwer zu beurteilen.
Wir finden sie, wie schon vorher erwähnt, bei vielen derart schwer Verletzten, und sind sie so zu erklären, daß diese Verletzten meist nicht so leben, wie es solche Nervenkranken eigentlich müßten, denen ein ruhiges Leben ohne Sorge und bei guter Ernährung am heilsamsten wäre.
Statt dessen werden diese Kranken durch die Sorge um das tägliche Brot, die vielfachen Enttäuschungen bei der Suche nach Arbeit, bei dem stetigen Kampf um die ersehnte Rente immer kränker, zumal sie auch bei den vielen Untersuchungen angestrengt und aufgeregt werden.
Das sind die Ursachen, meine Herren; der fortgesetzte Kampf um die Existenz wird zu einem Kampf um die Rente, wie es hier der dirigierende Arzt des Bremer Krankenhauses in dem Gutachten zutreffend ausspricht.
Es ist eine sozialpolitische Rückständigkeit, wenn bei einem großen Teil unserer Arzte diese Dinge nicht gewürdigt werden.
Das, was viele als Sucht nach Rente, als Begehrlichkeit erklären, ist nichts weiter als der schwere Kampf um das bißchen Dasein.
Denn wenn der Arbeiter um 50 Prozent in seiner Erwerbsfähigkeit geschädigt ist, M) findet er oft in seinem Beruf keine Stellung mehr, und er plagt sich, wo er eine neue suchen soll; er sträubt sich gegen ein Hinabsinken in einen anderen, geringer gestellten Beruf.
Deshalb, meine ich, es ist nicht richtig, daß die Rente bet vielen zur fixen Idee wird.
Das Gleiche ist auch in bezug auf die Invalidenrente gesagt worden.
Zunächst ist die Invalidenrente so winzig, daß von einer Sucht gar nicht gesprochen werden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Staatssekretär, und mit ihm andere Kreise, aus denen er Informationen schöpft, immer wieder behauptet, cs kämen so unendlich viele Ansprüche an die Jnvalidenanstalten, die unberechtigt sind, so möchte ich ihn bitten, die Dinge auch von einem anderen Standpunkte aus zu betrachten.
Es ist schon gesagt worden, die Berufsinvalidität wollen wir nicht anerkennen.
Da hat der Herr Staatssekretär vollkommen recht.
Die Berufsinvalidität wird nach dem geltenden Recht nicht anerkannt; aber man muß auch entschuldigen und verstehen, daß ein Arbeiter, der in seinem Beruf keine Arbeit mehr findet, der auf die Hälfte seiner Erwerbsfähigkeit heruntergekommen ist, nur schwer anderswo ein Unterkommen finden kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie soll er seinem Erwerb weiter nachgehen
Da sagt er sich: ich bin doch eigentlich invalide, ich habe in meinem Beruf keine Existenz mehr.
Allerdings, die Landesversicherungsanstalt wendet ein: ja, weißt Du denn nicht, daß nach dem Gesetz nur Arbeiter, die nicht mehr ein Drittel dessen verdienen, was ein gesunder Arbeiter derselben Art und der Gegend verdient, die Rente bekommen
Das ist eine gesetzliche Vorschrift, die überhaupt die wenigsten Arbeiter begreifen; sie ist kompliziert und chwer verständlich.
Und wer kennt sie
Das Gefühl (v) pricht hier mit.
Außerdem ist es sehr schlimm, einen Arbeiter aus einem qualifizierten Beruf hinabzustoßen in einen minder qualifizierten.
Der Tischler geht eben nicht als Bote, bevor er nicht schwer bedrängt wird, oft seine Familie völlig heruntergekommen ist; er betrachtet den Übergang in einen anderen Beruf als eine Degradation.
Der Handwerker begehrt, wenn seine Erwerbsfähigkeit stark sinkt, nach der Rente, und mit Recht, weil ihm die engen Erwerbsverhältnisse keine andere Existenz bieten.
Das muß man mit berücksichtigen, und deshalb sind die allgemeinen Vorwürfe durchaus unberechtigt.
Es besteht zu wenig Beziehung zwischen Negierung und Arbeitern.
Die Beziehungen zwischen Regierung und Berufsgenossenschaften sind viel enger.
Im vorigen Jahr tagte der Berufsgenossenschaftstag, das Reichsversicherungsamt und die preußische Regierung hatten Vertreter entsandt.
Dort klagten die Berufsgenossenschaften, daß sie nicht mehr die Schiedsgerichte unter ihrer besonderen Verwaltung hätten; man fand die Neugestaltung der Verhältnisse unsympathisch, weil nicht mehr Berufsangehörtge über die Rentenansprüche zu urteilen hätten.
Darauf antwortete der Vertreter der preußischen Regierung, Oberregierungsrat vr.
Hoffmann der Herr Präsident gestatte!
mir, das zu verlesen —: Sodann wurde von den Herren Vorrednern darüber Klage geführt, daß keine sachverständigen Beisitzer zugezogen würden.
Das ist zweifellos ein gewisser Üvclstand.
Aber ich darf darauf hinweisen, daß die Vorsitzenden eigentlich garnicht in der Lage sind, nach eigener Willkür Beisitzer auszusuchen.
Das Gesetz enthält eine Bestimmung, die auf Antrag des Abgeordneten Stadthagen in das Gesetz aufgenommen ist, 720 K238 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Schmidt (Berlins) (ä) 1 nämlich die Bestimmung, daß die Reihenfolge, in der die Beisitzer zuzuziehen sind, im voraus festgestellt werden muß.
Als Grund für diese Bestimmung wurde von dem Antragsteller angeführt, daß der Vorsitzende auf den Gedanken kommen könnte, einen Beisitzer zuzuziehen, der für die Versicherten ungünstig urteilt.
Der Hinweis einer solchen Verdächtigung, völlig aus der Luft gegriffen und jeder konkreten Unterlage entbehrend, vermochte nicht, die Annahme dieser die Einrichtung der territorialen Schiedsgerichte nachteilig beeinflussenden Bestimmung zu verhindern.
Viele Vorsitzende sind so verständig und richten sich nicht nach diese Bestimmung, die mit einer zweckmäßigen Besetzung der Schiedsgerichte unvereinbar ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon gehört, daß ein sächsisches Gericht erklärt hat, Sozialdemokraten seien minderen Rechtes; es war mir aber neu, daß ein Vertreter der preußischen Regierung erklärt, Anträge, die die Sozialdemokratie im Reichstag zur Annahme bringt, seien minderwertig, und die ausführende Behörde sei eigentlich nicht gehalten, nach derartigen Anträgen zu handeln, das heißt, er fordert hier eigentlich auf zu Gesetzesverletzungen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ist es Aufgabe der preußischen Regierung, den Berufsgenossenschaften Beispiele zu geben, die Gesetze nicht zu beachten
Ich glaube, dies Beispiel ist für diese nicht nötig; denn sie verletzen die Gesetze schon so vielfach.
Ich bedaure, wenn in dieser Weise die Beziehungen zwischen preußischer Regierung und Berufsgenossenschaften aufrecht erhalten werden.
Der Herr Staatssekretär hat darauf hingewiesen, daß durch eine Revision zahlreiche Jnvalidenrentenempfänger (v) ermittelt worden seien, die ein Anrecht auf eine Rente nicht mehr hatten.
Ich nehme an, daß diese Ermittelungen nicht allgemein so vorgenommen sind wie bei der Versicherungsanstalt Sachsen Anhalt, wo der Kreisarzt Dr. Thilow eine Anzahl Leute zu sich beorderte, sie zum Teil gar nicht untersuchte, sondern einen Revers unterschreiben ließ, der besagte, daß der Rentenempfänger auf seine Rente verzichte.
Das ist meiner Ansicht nach durchaus unstatthaft.
Dieses Verfahren scheint wohl beim Reichsversicherungsamt oder im Reichsamt des Innern selbst die Aufmerksamkeit erregt zu haben; denn in einigen Fällen ist mir bekannt geworden, daß diese Art des Verzichtleistens der Rentenempfänger nicht als rechtsverbindlich erklärt wurde.
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß die Regierung auf diese Vorgänge ihr Augenmerk richtet und verhütet, daß in künftigen Fällen die Rentenempfänger sich ihres Rechts begeben in einem Moment, wo sie gar nicht mit sich zu Rate gehen können, ob ihr Rentenbezug noch eine berechtigte Voraussetzung hat.
Ich hätte auch den Wunsch, den ich im vorigen Jahre bereits aussprach, daß die Bestimmungen bezüglich des Wiederaufnahmeverfahrens erleichtert werden.
Die gegenwärtigen Bestimmungen sind meiner Ansicht nach unhaltbar.
Das Reichsversicherungsamt hat im Jahre 1892 schon versucht, dahingehende Vorschläge seitens der Versicherungsanstalten begutachten zu lassen.
Was daraus geworden ist, weiß ich nicht; aber ich glaube, die Vorschläge des Reichsverstcherungsamts enthalten im großen und ganzen das, was man berechtigterweise im Interesse der Verletzten fordern darf.
Es ist da gesagt, daß, wenn neue Tatbestände vorhanden sind das ist in kurzem der Sinn des Entwurfs —, das Wiederaufnahmeverfahren zulässig sei.
Es fragt sich, ob nicht auch die Beibringung neuer Urkunden nach der rechtskräftigen Entscheidung als Rechtsmittel im Wiederaufnahmeverfahren zu erachten wäre, ob nicht die Notfrist von einem Monat erhöht (0) werden soll, und ob nicht weiter ausdrücklich bestimmt werden sollte, daß unrichtige Aussagen nichtvereideter Zeugen Gegenstand des Wiederaufnahmeverfahrens bilden können.
Ich will einige Fälle anführen, die recht kraß zeigen, wie die Arbeiter benachteiligt sind, wenn nicht gewisse Erleichterungen für das Wiederaufnahmeverfahren gewährt werden.
Ein Arbeiter hatte einen Unfall erlitten, über den das Reichsversicherungsamt in letzter Instanz sagte: du hast allerdings ein Leiden an der rechten Hand, aber es ist nicht erwiesen, ob dieses Leiden auf den Unfall zurückzuführen ist.
Es ist geradezu in leichtfertiger, frivoler Weise ein Anspruch erhoben, da ein Unfall gar nicht vorliegt.
Die Berufsgenossenschaft hatte nun nichts eiligeres zu tun, als den Mann wegen versuchten Betruges zu denunzieren.
Im Strafverfahren wurde darauf durch acht Zeugen erhärtet, daß der Mann einen Unfall erlitten hatte; ob der Schaden, den der Verletzte erlitten, eine schon vorhandene Gelenkentzündung, durch diesen Unfall noch verschlimmert worden sei, stand nicht zur Beurteilung.
Dem Mann ist aber nicht mehr die Möglichkeit gegeben, aufs neue seine Rentenansprüche zu erheben, da der Fall bereits in letzter Instanz entschieden ist.
Ich meine, daß in solchen besonderen Fällen die Möglichkeit gegeben sein müßte, ungerechte Entscheidungen des Reichsversicherungsamts rückgängig zu machen.
Irren ist menschlich; auch das Reichsversicherungsamt kann sich irren, obwohl die Richter nie zugeben, daß sie sich irren; aber es muß doch ein Weg gefunden werden, um solche Irrtümer wieder gut zu machen.
Ich habe in diesem Falle die Berufsgenossenschaft gebeten, von dem formellen Standpunkt Abstand zu nehmen, um dem Mann zu seinem Recht zu verhelfen.
Aber auch dieser Weg war erfolglos; so viel Entgegenkommen findet man bei den Berufsgenossenschaften nicht.
1 (v) Ein anderer Fall!
Ein Mann hatte eine Knieverletzung erlitten.
Er behauptete seinerzeit, es sei ihm ein Knochenstückchen zwischen die Kniescheibe gekommen, wodurch erhebliche Schmerzen ausgelöst wurden.
Die ärztlichen Gutachter sagten damals: das ist Phantasterei, davon ist nichts zu finden.
Nach zwei Jahren stellten dieselben Gutachter durch Röntgendurchleuchtung fest, daß die Annahme des Mannes richtig ist.
Tatsächlich hat sich ein Knorpelstückchen von der Kniescheibe losgelöst und sich zwischen der Kniescheibe hin und hergeschoben.
Auch dieser Mann hat nicht mehr die Möglichkeit, aufs neue einen Anspruch zu erheben; denn es ist derselbe Zustand, der seinerzeit bei Aufhebung der Rente vorhanden war.
Jetzt lag eine andere ärztliche Beurteilung vor.
Das aber genügt nicht für die Wiederaufnahme des Verfahrens.
Welches Unrecht begeht man aber gegen den Mann, wenn hier von den Ärzten der Berufsgenoffenschaft, von allen Seiten festgestellt wird: ja, diese ganze Erkrankung ist auf den Unfall zurückzuführen.
In diesem Falle war der Ausgang glücklicher durch die Vermittlung des Herrn Präsidenten des Reichsversicherungsamts, der den Herrn Vertreter der Berufsgenossenschaft ersuchte, beim Vorstande dahin vorstellig zu werden, daß dem Mann die Rente gewährt werde.
Auf diesem allerdings nicht immer gangbaren Wege hat der Mann die Rente bekommen, allerdings nicht für die ganze zurückliegende Zeit.
Meine Herren, ich möchte noch ein paar Worte zum Jnvalidenversicherungsgesetz äußern.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat vor einigen Tagen die Heilanstaltspflege etwas geringwertig eingeschätzt im Gegensatz zu den bedeutungsvollen Aufgaben, die die Baugenossenschaften zu erfüllen hätten.
Ich möchte die entgegengesetzte Auffassung vertreten.
Ich halte die Errichtung von Heilanstalten für eine der vornehmsten und wichtigsten AufReichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5239 (Schmidt (Berlins) (L.) gaben der Landesversicherungsanstalten und möchte auf deren Ausgestaltung um keinen Preis verzichten; ich halte sie sogar für wichtiger als unser ganzes gegenwärtiges Rentenverfahren.
Denn das Bedeutsame liegt in der wirksamen Bekämpfung der Krankheit, und gerade für den Arbeiter erfolgt die beste Heilbehandlung in der Heilanstalt, nicht daheim, wo die Vorbedingungen dafür nicht vorhanden sind.
Deshalb kann ich auch nicht in die Kritik des Herrn Abgeordneten Erzberger einstimmen, der da sagt, daß in der Beelitzer Anstalt, die von der Berliner Versicherungsanstalt gebaut ist, ein übermäßiger Luxus herrscht.
Ohne mich als Verteidiger der Versicherungsanstalt auswerfen zu wollen, bin ich doch der Ansicht, daß diese Heilanstalt nach durchaus trefflichen Gesichtspunkten aufgeführt ist, und man von einem übermäßigen Luxus nicht reden kann.
Man muß berücksichtigen, daß auf den kranken und invaliden Arbeiter die Anstalt einen angenehmen Eindruck machen soll; denn eine mit der Umgebung zufriedene Stimmung übt auf die Heilbehandlung eine günstige Wirkung aus.
Ich wünschte nur, daß wir viele solcher Anstalten hätten wie die Beelitzer, und daß mit dem Bau solcher Anstalten nicht Einhalt getan, sondern er recht forciert würde.
Und noch eins, meine Herren!
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat sich heute darüber beschwert, daß für die Krankenpflege nicht die der katholischen Konfession näherstehenden Orden und Gesellschaften herangezogen würden.
Ich bin der Meinung, weder die katholischen noch die evangelischen Orden und Vereine sollten in den Versicherungsanstalten irgend etwas zu tun haben.
Auf diesem rein neutralen Boden sollte man sich nur die eine Aufgabe stellen, den Kranken von seinen körperlichen Leiden zu heilen; der seelischen Heilung kann von anderer Seite Rechnung getragen werden.
Ich möchte dann den sehr dringenden Wunsch an die (u) Regierung richten, das Jnvalidenverstcherungsgesetz auf die in 8 2 Ziffer 1 benannten kleinen Handwerksmeister, die in der Regel einen Lohnarbeiter nicht beschäftigen, auszudehnen, und ich begründe diesen Wunsch damit, daß die gegenwärtige Rechtsprechung gerade in bezug auf die Auslegung des Jnvalidenversicherungsgesetzes den Kreis der Versicherungspflichtigen meiner Ansicht nach viel zu eng gezogen hat.
Ich bin kein begeisterter Anhänger der Versicherungspflicht der kleinen Handwerksmeister.
Besonders wenn zu den kleinen Handwerksmeistern, wie es von einigen Herren auf der rechten Seite geschah, solche gerechnet werden, die 18 Gesellen beschäftigen; diese halte ich nicht für kleine Handwerksmeister.
Aber ein überaus dringendes Bedürfnis ist es, die kleinen Handwerksmeister, die keinen Gesellen regelmäßig beschäftigen, die allein arbeiten, der Versicherungspflicht zu unterwerfen, um zu gleicher Zeit auch alle die schwankenden Existenzen mitzuerfaffen, die heute weder Gesellen noch Unternehmer sind.
Ich will auch hier nur ein Beispiel anführen.
In alter Auslegung des Jnvalidenversicherungsgesetzes hat das Reichsversicherungsamt entschieden, daß Botengänger, auch Botenfrauen, in der Regel der Versicherungspflicht nicht unterliegen.
Es handelt sich in dem Fall, den ich schildern will, um eine Frau, die 15 Jahre lang in einer kleinen Stadt für zwei Bäckermeister regelrecht Gebäck ausgetragen hat und, da sie 600 Marken geklebt hat, im Aller von 73 Jahren Rente beansprucht in dem vollen Bewußtsein: du hast nun 15 Jahre gearbeitet, hast deine Marken geklebt, es kann dir gar nichts fehlgehen, du mußt deine Rente bekommen.
Da sagt das Reichsversicherungsamt, nicht etwa auf Grund einer neuen Entscheidung, sondern nach ständiger Spruchpraxis: nein, du bist selbständige Unternehmerin, denn du hast das Gebäck in eigenem Korbe ausgetragen; der Korb gehörte dir, nicht dem Bäckermeister, du bist nicht Arbeiterin.
Die Frau (ca verdiente 75 Pfennig bis 1 Mark pro Tag, war aber nach der Auffassung des Reichsversicherungsamts selbständige Unternehmerin.
Vom sozialpolitischen Standpunkt ist diese Auslegung ganz unverständlich.
Jemand, der ein Einkommen von 75 Pfennig bis 1 Mark pro Tag hat, als selbständigen Unternehmer zu bezeichnen, ist eine unglaubliche Definition.
Indes das Gesetz gestattet es, daß diese Definition gegeben werden konnte.
Nun würde mit einem Schlag diese arme Frau als Unternehmerin versicherungspflichtig werden, wenn der Bundesrat von der Bestimmung des ß 2 Absatz 1 des Jnvalidenversicherungsgesetzes Gebrauch machen und alle selbständigen Unternehmer, die nicht in der Regel einen Arbeiter beschäftigen, der Versicherungspflicht unterwerfen würde.
Mir ist es geradezu unverständlich, daß die Regierung bis heute sich nicht dazu herbeigelassen hat, diese Kategorie von Arbeitern, die ja viel schlechter gestellt sind als die eigentlichen Berufsarbeiter, in dieVersicherung einzubeziehen.
Diese Ausdehnung der Verstcherungspflicht ist ein dringendes Bedürfnis; denn es sind alle Leute von der Versicherungspflicht ausgeschlossen, die in fremdem Hause gelegentlich Arbeit übernehmen.
Ich erinnere an die Schuhmacher, die, wie es in Westfalen geschieht, von Haus zu Haus gehen.
Sie liefern keine Zutaten, besohlen und flicken die Stiefel für einen Tagelohn und dürften doch als selbständige Unternehmer nicht gelten.
Alle diese Arbeiter sind von der Verstcherungspflicht ausgeschlossen.
In Wirklichkeit sind sie natürlich gar nicht selbständig; aber nach der Auslegung des Gesetzes sind sie selbständige Unternehmer.
Das ist ein schreiendes Mißverhältnis.
Wir haben hier eine große Schicht von Arbeitern, die in unverständlicher Weise durch das Gesetz und durch die Rechtsprechung zu Unternehmern gemacht sind, die aber ihrem Einkommen und ihrer sozialen Stellung nach überhaupt nicht Unternehmer sind, sie sind (v) der Invalidenversicherung dringend bedürftig, so winzig auch die Renten sind.
Diese Schicht von Arbeitern und Arbeiterinnen ist viel schlechter gestellt als die übrigen, die in eine Verstcherungspflicht einbezogen sind.
Ich möchte dann zum Schluffe noch ein paar Worte über das Wahlsystem für die Arbeitervertretung sagen, die Wahlen für die Vertretung der Arbeiter bet den unteren Verwaltungsbehörden und den Schiedsgerichten.
Diese Wahlen haben in diesem Jahre wieder stattgefunden, und es haben sich dabei große llbelstände herausgestellt.
Die vielen Wahlordnungen für die Beisitzer zur unteren Verwaltungsbehörde kennt fast niemand.
In den bekannten und gelesenen Arbeiterorganen werden sie nicht veröffentlicht, und das wäre doch am nötigsten; denn die Arbeiter sind doch dabei die Interessierten.
Selbst die Krankenkassenvorstände, die der Wahlkörper sind, haben auf Anfragen bei der Verwaltungsbehörde oder bet den Vorständen der Landesversicherungsanstalt über alle diese Dinge vielfach gar keine Auskunft erhalten.
Sie werden einfach damit abgefunden, daß ihnen ein Wahlzettel zugestellt wird, und nun heißt es: wählt die Vertreter zur unterenVerwaltungsbehörde!
Darüber muß doch mehr Klarheit herrschen, wie auch über die Einteilung der Zahl der Stimmen, welche den Ortskrankenkaffen, den Gemeindebehörden und den Landräten zustehen.
Niemand weiß, wie viel Stimmen diese verschiedenen Wahlkörper haben, und der Öffentlichkeit wird nicht einmal bekannt gegeben, wer überhaupt gewählt ist; das erfahren nur die betreffenden Leute durch die Zustellung einer Bescheinigung.
Wie sie gewählt sind, das weiß von ihnen keiner.
Daraus ergibt sich, daß von einer Arbeitervertretung im strengen Sinne des Wortes gar nicht geredet werden kann.
Die Ortskrankenkassen haben neben den Gemeindebehörden und dem Landrat das Wahlrecht.
Nun ergibt sich, daß in großen Bezirken 5240Reichstag.
163.
Sitzung.
(Schmidt (Berlins) m sehr oft gar keine Ortskrankenkassen vorhanden sind, sondern nur Gemeindekrankenversicherungen.
Ferner bekommen diese Behörden auch noch das Stimmrecht für die Arbeiter, die nur invalidenversicherungspflichtig sind, aber nicht der Krankenkassenversicherungspflicht unterworfen sind.
So bestimmen in vielen Bezirken die Gemeindebehörden und der Landrat die Arbeitervertretung.
Das ist keine Arbeitervertretung, und wenn Sie nicht Änderungen schaffen, die eine Gewähr dafür bieten, daß auch die Arbeiter an der Wahl teilnehmen können, dann müssen die Arbeiter nahezu auf jede Beteiligung an der Wahl verzichten.
Wir haben große Bezirke, wie Nürnberg, mit einer bedeutenden Industrie ohne Ortskrankenkasse, dort wählt die Gemeindeverwaltung Nürnbergs die Vertreter der Arbeiter zur unteren Verwaltungsbehörde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In Hamburg haben wir nur einige kleine Ortskrankenkassen; alle anderen Arbeiter sind in den freien Hilfskaffen versichert.
Aber da die freien Hilfskassen über den Bezirk der unteren Verwaltungsbehörden hinausgehen, da sie sich nicht nur über Hamburg, sondern auch auf Altona erstrecken, so hat der Vorstand der in den Krankenkassen versicherten Arbeiter kein Stimmrecht, sondern die staatliche Verwaltungsbehörde Hamburgs wählt die Arbeiterbeisitzer zu der unteren Verwaltungsbehörde.
Meine Herren, das ist doch aber keine Arbeitervertretung, die enge Beziehungen zu den Arbeitern hat und Vertrauen genießt.
Weiter hat in bezug auf die Ausschußwahlen eine ganz unverständliche Auffassung seitens der Versicherungsanstalten Platz gegriffen.
Es schließen sich an die Wahlen zu der unteren Verwaltungsbehörde die Ausschußwahlen an.
Da aber das Amt der neuen Mitglieder der unteren Verwaltungsbehörde erst am 1.
Januar 1905 zu laufen beginnt, so ließ man die alten Mitglieder der unteren Verwaltungsbehörde den Ausschuß auf fünf Jahre neu (8) wählen.
Noch kurz vor Toresschluß hat der preußische Herr Handelsminister dem Einhalt getan und bestimmt, die Neugewählten wählen den neuen Ausschuß.
Nun waren aber bereits die Wahlen für die Versicherungsanstalten von Westfalen, Hessen-Nassau und der Rheinprovinz vollzogen, hier mußte mithin noch einmal die Wahl vorgenommen werden.
Die Versicherungsanstalt Thüringen hat heute noch einen von den alten Beisitzern gewählten Ausschuß, ohne daß meines Wissens die Sache bisher geändert worden wäre.
Es dürfte sich empfehlen, daß der preußische Herr Handelsminister eine neue Wahlverordnung für Preußen erläßt, ähnlich wie die in Bayern, wo das Amt der Mitglieder der unteren Verwaltungsbehörde bis, ich glaube, zum 1.
August dieses Jahres läuft, und wo erst dann die Wahlen zum Ausschuß erfolgen.
Auf eine um ein paar Monate längere Amtsdauer kann es nicht ankommen.
Meine Herren, wir haben hier ein Wahlsystem, gegen das das Wahlsystem für den preußischen Landtag noch ein Muster an Klarheit ist.
Die Ausschußwahlen vollziehen sich in von den Landesversicherungsanstalten eingeteilten Bezirken.
Diese Bezirke kennt aber kein Mensch außer den Beamten der Landesversicherungsanstalt.
Als seinerzeit die Arbeiter, beispielsweise von der Landesversicherungsanstalt Brandenburg verlangten, sie sollte ihnen einmal mitteilen, wie eigentlich die Bezirkseinteilung für Brandenburg sei, da wurde ihnen geantwortet: die Bezirkseinteilung ist im Amtsblatt des Regierungspräsidenten von Potsdam vom Jahre 1899 Nummer so und so enthalten.
Meine Herren, suchen Sie sich einmal das betreffende Blatt.
Das ist nicht einmal in der Reichstagsbibliothek aufzutreiben.
(Heiterkeit.)
Wie sollen das die Arbeiter da nur erfahren!
Das ist doch gemdezu ein Hohn, und ich bitte dringend, daß das Dienstag den 14.
Marz 1905.
Reichsversicherungsamt sich einmal mit dieser Sache be- (0) faßt.
Es ist tatsächlich kein geordnetes Wahlverfahren.
Da sind in einigen Bezirken die Leute den Tag zuvor geladen, um am anderen Tage zu wählen.
Die Leute wußten vorher gar nicht, daß sie gewählt waren.
Es hatte schon der Landrat die Listen für die AusschußMitglieder aufgestellt.
In einzelnen Fällen ist die Liste durchgegangen, in anderen haben aber die Mitglieder der unteren Verwaltungsbehörde gesagt: wir danken Ihnen sehr, Herr Landrat, wir haben unsere besondere Liste; Ihre Bemühungen waren vergeblich.
Ähnlich liegen die Dinge bei den Schiedsgerichten.
Auch hier sollen die alten Ausschußmitglieder die neuen Beisitzer der Schiedsgerichte bestimmen.
Auch das ist meiner Ansicht nach ganz unhaltbar.
Eine Korporation, die auf 5 Jahre hinaus in ihr Amt eintreten soll, kann nicht von einem Wahlkörper gewählt werden, der eben sein Amt aufgibt und zurücktritt.
Diese Handhabung der Wahl wäre durchaus unverständlich.
Ich möchte dabei kurz noch auf eine andere Sache zurückkommen, die ich vorher vergessen hatte.
Es handelt sich nämlich um eine Bestimmung des § 8 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes Absatz 2, welcher besagt, daß dem Arbeiter die Rente ganz oder zum Teil entzogen werden kann, wenn der Unfall sich ereignet bei Begehen eines Vergehens oder Verbrechens.
Diese Bestimmung an und für sich scheint ganz harmlos, hat aber zu einer durchaus einseitigen und die Bergarbeiter schwer benachteiligenden Auslegung Anlaß gegeben- Für die Bergarbeiter sind nämlich Übertretungen der bergpolizeilichen Vorschriften Vergehen und nicht Übertretungen, weil für die bergpolizeilichen Vorschriften als Höchststrafmaß 300 Mark festgesetzt ist.
Nun kommt die Berufsgenoffenschaft und sagt bei jeder Übertretung der bergpolizeilichen Vorschriften, besonders die Bochumer Sektion der Knappschaft: wir kürzen die Rente, wenn du die bergpolizeilichen lvi Vorschriften übertreten hast.
Bisher hatte das Reichsversicherungsamt gesagt: wir wollen dieser Bestimmung des § 8 Absatz 2 doch eine liberalere Auslegung geben, als es seitens der Berufsgenossenschaft geschieht; wir wollen nur in ganz kraß liegenden Fällen diese Kürzung der Rente eintreten lassen.
1 Deshalb entschied das Reichsversicherungsamt fast regelmäßig zu Gunsten der Verletzten oder der Hinterbliebenen.
Man sagt in vielen Fällen, das Vergehen sei nicht so erheblich, als daß es berechtigt erscheine, die Rente zu kürzen.
Indes die Ausnahme bestätigt die Regel.
In einem Falle, der mir bekannt geworden ist, wurde von der Berufsgenossenschaft die Rente den Hinterbliebenen um die Hälfte gekürzt, und das Schiedsgericht ermäßigte die Kürzung um ein Viertel und begründete den Standpunkt wie folgt: Da aber der § 8 zu Recht besteht, so kann andrerseits der Sektionsvorstand auch verlangen, daß in geeigneten Fällen davon Gebrauch gemacht wird, damit auf diese Weise gegenüber dem notorischen Leichtsinn der Bergleute, die, an die stündlichen Gefahren gewöhnt, nicht selten die allerersten Vorsichtsmaßregeln außer Acht lassen, erzieherisch einzuwirken versucht wird.
Nun, meine Herren, ich glaube, um abschreckend zu wirken, gibt es doch kein nachhaltigeres Mittel, als wenn jemand infolge des Unfalls den Tod erleidet!
Hier sagt eigentlich das Schiedsgericht man könnte ihm das unterstellen —: was ist uns ein Bergarbeiterleben wert
Nein, der Witwe und den Kindern muß jedesmal bei der Rentenauszahlung zum Bewußtsein kommen: weil euer Vater sich leichtsinnig das Genick gebrochen hat, deshalb bekommt ihr ein Viertel der Rente weniger.
Das ist sozialpolitisch ein ungeheuerlicher Standpunkt!
5241 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Schmidt (Berlin).)
(L.) Es ist zu berücksichtigen, daß Übertretungen der bergpolizeilichen Vorschriften unausgesetzt täglich und stündlich erfolgen, daß sie eigentlich nie absichtlich, vorsätzlich begangen werden.
Man kann den Arbeitern dabei keine Böswilligkeit unterstellen, sondern höchstens eine Vertrautheit mit den Gefahren und eine üble Gewohnheit.
Aber deswegen kann man doch nicht die Bergarbeiter für minderen Rechts erklären gegenüber anderen Arbeiterkategorien, bei denen solche Übertretungen keinen Grund zur Kürzung oder Entziehung der Rente abgeben.
Nun hat in diesem Fall zu meinem großen Bedauern das Reichsversicherungsamt gesagt, den „durchaus zutreffenden ''Gründen des Schiedsgerichts!
schließe es sich an.
Das ist allerdings nur eine Aus-!
nähme, aber sie zeigt, daß nicht immer die Ansprüche der Verletzten beim Reichsversicherungsamt gut aufgehoben sind.
Ich möchte deshalb an die preußische Regierung die Bitte richten es gibt zwei Wege, diese Dinge schnell zu ändern —, eine Änderung der bergpolizeilichen!
Vorschriften in der Richtung vorzunehmen, daß die Höchststrafe auf 150 Mark herabgesetzt wird.
Dann wären die Verstöße gegen die Bergpolizeiverordnung Übertretungen und nicht Verfehlungen.
Mit dieser Änderung wäre die Anwendbarkeit des § 8 Absatz 2 der Gewerbeunfallversicherung ausgeschlossen und diese ungerechte Behandlung der Bergarbeiter unmöglich gemacht.
Der zweite Weg wäre der, daß die Regierung ausdrücklich diese Bestimmung dahin interpretiert, daß bei Verstößen gegen die bergpolizeilichen Vorschriften Z 8 Absatz 2 der Gewerbeunfallversicherung nach den Motiven zum Gesetz nicht anwendbar ist.
Tatsächlich ist es auch nicht die Absicht des Gesetzgebers gewesen, eine solche Anwendung des Gesetzes zuzulassen; die Auslegung ist erst hineingetragen worden.
Meine Herren, wenn so oft von den Herren, die den M sozialpolitischen Aufgaben auf dem Gebiete des Versicherungswesens pessimistisch gegenüberstehen, darauf hingewiesen wird, welche ungeheure Summen im Interesse der Arbeiter!
aufgewendet werden, so erscheint die Beurteilung der Frage von diesen Gesichtspunkten aus nicht zutreffend.
Wir haben uns die Frage vorzulegen: was trägt die Versicherungsgesetzgebung zur Linderung der Not und des Elends bei
Und da möchte ich sagen, in Anbetracht der großen Zahl von Arbeitern, die heute zu Invaliden herabsinken, die durch Unfall in ihrer Erwerbsfähigkeit geschmälert sind, ist unsere soziale Fürsorge noch immer sehr weit zurück, ihre große gewaltige Aufgabe zu erfüllen, und es sollte auf diesem Gebiete keinen Stillstand geben.
So wie der Kapitalismus sich im schnellen Tempo fortentwickelt, muß ihm auch die Sozialpolitik folgen.
Bleibt sie stehen, so bedeutet das nur Rückschritt, und dieser Stillstand scheint mir gerade auf dem Gebiete des Versicherungswesens tatsächlich eingetreten zu sein.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat sich gegen eine sachverständige medizinische Äußerung gewendet, die ich hier bei einer früheren Rede vorgelesen habe.
Ich hatte hierbei erklärt, daß es die Äußerung eines sehr hervorragenden Nervenarztes wäre.
Der Herr Vorredner erklärte, das könne kein sozialpolitisch verständiger Mann sein, sondern es müsse ein sozialpolitisch sehr rückständiger Mann sein.
Ich muß dem Herrn Vorredner das wiederholt bestreiten.
Kein Nervenarzt wird sich darüber auch nur im geringsten in Zweifel befinden, daß nach Unfällen neurasthenische Zustände und schwere Erschütterungen des (0) ganzen Nervensystems eintreten können.
Ich habe erst vor kurzem einen wissenschaftlichen Aufsatz gelesen, in dem ausgeführt wurde, daß Personen nach Eisenbahnunfällen, obwohl sie äußerlich gar nicht verletzt sind, einen solchen Chok des Nervensystems bekommen können, daß sie jede Tatkraft verlieren und zu jeder ferneren Beschäftigung unfähig sind.
Daß Ärzte, insbesondere Nervenärzte, solche Tatsachen nicht kennen oder in einer wissenschaftlichen Ausführung absichtlich außer acht lassen sollten, das, glaube ich, wird der Herr Vorredner mit mir für vollkommen ausgeschlossen halten.
Die Ausführungen, die ich vorgelesen habe, bezogen sich vielmehr auf Fälle, wo jene Voraussetzungen, die der Herr Vorredner anführte, nicht vorliegen.
Daß solche Fälle der reinen Rentenhysterie vorkommen, geht auch aus einer Entscheidung des Reichsverstcherungsamts hervor, die im neuesten Bericht des Reichsversicherungsamts enthalten ist.
Der Bericht liegt, glaube ich, dem hohen Hause noch nicht vor.
Dort heißt es auf Seite 25: Der ursächliche Zusammenhang zwischen Betriebsunfall und einem Leiden ist zu verneinen, wenn jener lediglich durch die Bemühungen um Durchsetzung des vermeintlichen, aber unberechtigten Anspruchs auf Unfallrente und die damit verbundenen seelischen Erregungen zur Entwicklung gelangt ist, während der Unfall selbst als wesentlicher Umstand für die Entstehung des Leidens ausscheidet.
Das sind Fälle, meine Herren, welche die sachverständige Erklärung vorsieht, die ich hier vorgelesen habe, und auf die ich mich gestützt habe, wenn ich sagte, daß Fälle vorkommen, wo der Unfall gar keine Rolle mehr spielt, sondern wo der Rentensucher in der Verfolgung seines Rechts und durch die Art der Verfolgung seines Rechts schließlich in einen krankhaften und wtllenschwachen lv) Zustand gerät.
Daß das vorkommt, geht aus jener Entscheidung des Reichsverstcherungsamts klar hervor, und nur gegen diese Fälle habe ich mich gewendet.
Was ferner die sehr wichtige Frage der eventuellen Wiederaufnahme des Verfahrens betrifft, so ist diese Frage bereits in der vorigen Tagung des Reichstags eingehend erörtert worden; ich habe damals zugesagt, dieser Frage nachzugehen.
Ich habe deshalb das Reichsverficherungsamt darüber gehört, und dieses erklärte: Wollte man die Wiederaufnahme im Falle der glaubhaften Zurücknahme einer uneidlichen Zeugenaussage zulassen, so würde man wohl nicht umhin können, auch den Fall einzubeziehen, in dem eine uneidliche Aussage eines Zeugen später durch Aussagen neuer Zeugen widerlegt wird.
Damit käme man auf das weite Gebiet der Wiederaufnahme auf Grund neuer Tatsachen und Beweismittel insbesondere auch Gutachten überhaupt.
Die Endgültigkeit der rechtskräftigen früheren Entscheidung würde dadurch in bedenklichem Umfange viel weiter als nach der Zivilprozeßordnung in Frage gestellt werden.
Das Reichsversicherungsamt erklärte weiter: Wollte man übrigens in den Fällen der späteren Zurücknahme oder auch der Widerlegung einer uneidlichen Zeugenaussage die Wiederaufnahme des Verfahrens zu Gunsten der Rentenberechtigten zulassen, so würde man nicht umhin können, sie gegebenenfalls auch zu Gunsten des Versicherungsträgers, also zu Ungunsten der Rentenberechtigten, zuzulassen.
Die Sache hat also für die Rentenberechtigten im ganzen ihre zwei Seiten, zumal da die Fälle der letzteren Art vermutlich die häufigeren sein würden.
5242 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Dr. Gras v. Posadowsky Wehner.)
(D Das Reichsversicherungsamt erklärte schließlich: Offenbare Härten, welche sich aus dem beschränkten Umfange der Wiederaufnahme des Verfahrens ergäben, würden gegenwärtig in der Art ausgeglichen, daß die Versicherungsträger ersucht würden, unter Verzicht auf die Geltendmachung der Rechtskraft sachlich erneut durch berufungsfähigen Bescheid Stellung zu dem Anspruch zu nehmen.
Diesem Ersuchen sei bisher in der Regel entsprochen worden.
Und in einem Rundschreiben des Reichsversicherungsamts vom 15.
November 1904 an die Vorstände der Berufsgenossenschaften wegen des Verfahrens bei Feststellung der Rentenansprüche heißt es: Die freiwillige Wiederaufnahme des Verfahrens hat auf dem Gebiete der Unfallversicherung eine viel größere Bedeutung als auf dem Gebiete des bürgerlichen Rechts.
Da die Feststellungen in Unfallversicherungssachen sich meist auf unbeeidigte Aussagen und Gutachten stützen, so ist eine Wiederaufnahme des Verfahrens auf Grund der ohnehin engbegrenzten Vorschriften der Zivilprozeßordnung im Unfallentschädigungsverfahren noch seltener angängig.
Es entspricht daher der Billigkeit, das Feststellungsverfahren jedenfalls dann von neuem einzuleiten, wenn eine unbeeidigte Bekundung, die bei der früheren Entscheidung für erheblich gehalten ist, sich nachträglich als unrichtig herausstellt.
Es darf erwartet werden, daß die Berufsgenossenschaften, wie bisher, auch ohne Anregung seitens des Reichsversicherungsamts von der Befugnis der freiwilligen Wiederaufnahme des Verfahrens Gebrauch machen werden.
Meine Herren, in jedem Fall, wo die Wiederauf (2) nähme des Verfahrens nachgesucht ist, und der angeblich Rentenberechtigte sich an mich gewendet hatte, habe ich das Reichsversicherungsamt stets veranlaßt, in dieser Weise auf die Berufsgenossenschaften einzuwirken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir nur einige kurze Ausführungen zu diesem Kapitel gestatten.
Aus den letzten Zusammenstellungen des Reichsversicherungsamts vom 1.
Januar 1905 ist zu ersehen, daß die Kapitalien der einzelnen Landesversicherungsgesellschaften insgesamt auf über eine Milliarde Mark angewachsen sind.
Nun, meine Herren, ich bin der Ansicht, daß an diesem gewaltigen Kapital manche Träne armer Leute klebt, welche durch ein Versehen, durch Versäumung der Frist um einige Tage oder Monate einfach infolge Unkenntnis des Gesetzes ihres Anrechts auf die Rente, sei es Invaliden-, sei es Altersrente, beraubt worden sind.
Meine Herren, nach den Klagen, welche mir in dieser Hinsicht in großer Menge zugehen, ist anzunehmen, daß in dieser Milliarde Millionen und aber Millionen, ich möchte sagen, Zehner von Millionen stecken, welche in dieser Weise jenem Milliardenfonds zugeflossen sind.
Meine Herren, es liegen mir da eine Menge Fälle vor, welche dies beweisen.
Ich möchte aber nur auf einen Fall eingehen, der ganz besonders typisch ist.
Es handelt sich da um die Angelegenheit eines gewissen Paul Pustkowiak.
Derselbe war bis zum 11.
Juni 1898 als Nachtwächter in Pakoslaw tätig.
Nach jenem Tag gab er seine Tätigkeit auf und hat seither Lohnarbeit nicht mehr verrichtet.
Seit dem Jahre 1902 ist er invalide.
Er bemühte sich nachher um die Invalidenrente.
Mn hat er, da er am 8.
Januar 1830 geboren ist, seinem Lebensalter entsprechend, eine verminderte Wartezeit von mindestens 360 Beitragswochen nachzuweisen.
Leider hat M der Mann in seinen 6 Karten nur 336 Marken, es fehlen ihm also 24 Beitragsmarken.
Als er nun im März des Jahres 1902 seinen Antrag auf Gewährung der Invalidenrente stellte, klebte er jene 24 Beitragsmarken in eine siebente Karte ein.
Nun sagt man ihm aber, diese Marken könnten nun nicht mehr berücksichtigt werden, weil die Verwendung rechtsunwirksam erfolgt sei.
Denn nimmt man an, daß die Marken für den Nachtwächterdienst, welcher bis zum 11.
Juli 1898 gedauert hat, nachgeklebt wurden, so sind sie rechtsunwirksam, weil gemäß § 146 des Jnvalidenversicherungsgesetzes die Entrichtung von Beiträgen für eine versicherungspflichtige Beschäftigung nach Ablauf von zwei Jahren seit der Fälligkeit unzulässig ist.
Nimmt man aber an, daß die Marken zum Zwecke freiwilliger Weiterversicherung verwendet worden sind, so sind sie ebenfalls unwirksam, weil solche Beiträge nach demselben Gesetzesparagraphen nach eingetretener Erwerbsunfähigkeit nicht mehr entrichtet werden dürfen.
Wie also der Mann es anfängt, so oder so, ist es falsch.
Sein Anspruch auf Erteilung einer Altersrente, obwohl er 72 Jahre alt ist, wird abgewiesen; aber auch sein Antrag auf Erteilung einer Invalidenrente wird abgewiesen, weil die nach Eintritt der Invalidität verwendeten 27 Marken rechtsunwirksam sind.
Es sind in dem zweijährigen Zeitraum vom 29.
November 1898, dem Tag der Ausstellung der letzten Karte, bis zum 29.
November 1900 nicht mindestens 20 Beitragswochen belegt, und daher ist die Anwartschaft auf Rente erloschen.
Meine Herren, das ist ein Fall; aber solche Fälle könnte ich hier eine ganze Menge anführen.
Leute, die 70 und einige Jahre alt, sind in ähnlicher Weise um ihr Anrecht auf Invaliden- oder Altersrente gekommen.
Man kann wohl sagen: gesetzlich läßt sich daran nichts machen, und was Gesetz ist, muß Gesetz bleiben.
Ich (v) meine aber, wenn das Gesetz dergleichen Härten enthält, so müßten diese Härten doch möglichst bald aus dem Gesetze entfernt werden.
Es ist ja vom Herrn Staatssekretär angedeutet worden, daß eine Neuregelung der gesamten Versicherungsgesetzgebung in Aussicht genommen ist, ich hoffe, daß dann die diesbezüglichen gesetzlichen Vorschriften auch entsprechend geändert werden, damit solche Härten nicht mehr vorkommen.
Die einfachen, kleinen Leute verstehen es einfach nicht, weshalb sie um die Alters- und Invalidenrente kommen, und solche Dinge rufen nur Erbitterung hervor.
Nun eine andere Angelegenheit.
Ich habe schon im vorigen Jahre Klage geführt über die schlechte Behandlung der polnischen Rentenempfänger durch die Behörden, namentlich durch die unteren Behörden.
Meinen Ausführungen wurde zwar vom Regierungstisch widersprochen; sie wurden als übertrieben hingestellt; aber ich glaube, wenn der Herr Staatssekretär einmal so als Harun al Raschid nach unseren Gegenden käme, so würde er wohl einräumen, daß die Klagen mehr als berechtigt sind, daß sie sogar noch weit hinter dem zurückbleiben, was tatsächlich vorkommt.
Aber die Leute werden nicht nur von den Behörden schlecht behandelt, sondern auch vom Kreisphysikus, bei welchem sie zur Begutachtung vorsprechen müssen.
Sie werden geradezu, wie man landläufig sagt, angeranzt deswegen, weil sie nicht deutsch sprechen können.
Ein Kreisphystkus in Kattowitz geht z.
B. so weit, daß er den Polen einfach nicht anhört und ihm aufgibt, einen Dolmetscher mitzubringen.
Das sind doch geradezu unhaltbare Zustände, die abgestellt werden müssen.
Was nun die Kapitalsanlage der Landesversicherungsanstalten betrifft, so habe ich schon im verflossenen Jahre gerügt, daß die Kapitalien fast ausschließlich als Darlehen für protestantische Institutionen hingegeben werden; für Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5243 (Kulerski.)
(L.) katholische Zwecke ist es schwer etwas zu bekommen.
Wie aus dem Bericht der Landesversicherungsanstalten aus dem Jahre 1903 zu ersehen ist, hat in Westpreußen eine einzige katholische Wohltätigkeitsanstalt in Danzig ein Darlehen von 60000 Mark erhalten, ebenso in der Provinz Posen nur die katholischen Elisabethinerinnen in Lissa 30 000 Mark.
Im übrigen werden die Kapitalien fast nur für protestantische Institutionen als Darlehen verwendet.
Es erhalten Darlehen auch Vereine, welche nationale und konfessionelle Propaganda treiben, z.
B. die vaterländischen Frauenvereine in Westpreußen und Posen.
Man sagte zwar im Vorjahre gegenüber meinen Behauptungen: diese treiben keine konfessionelle und nationale Propaganda —, und doch ist das Tatsache.
Es mag anderswo anders sein, aber in den polnischen Landesteilen haben die vaterländischen Frauenvereine ganz entschieden immer in nationaler und konfessioneller Hinsicht agitatorisch gewirkt.
Aus Kapitalien der Landesversicherungsanstalten werden Anleihen sogar an Genossenschaften gewährt, welche den Kampf gegen das Polentum auf ökonomischem Gebiete führen, z.
B. an die Genossenschaft für Grundstückserwerb in Schiedlitz im Kreise Berent und in der Stadt Berent selbst.
Was nun die Pastorisation der Kranken betrifft, so habe ich in Übereinstimmung mit dem Herrn Abgeordneten Erzberger zu beklagen, daß dieselbe bezüglich der katholischen Kranken dadurch erschwert wird, daß die katholischen Kranken mit Vorliebe protestantischen Krankenhäusern überwiesen werden.
Es liegt gewissermaßen System darin.
Es scheint, als wenn man beabsichtige, mit katholischen Mitteln die protestantischen Anstalten zu unterhalten.
Insbesondere kann man von dem Diakonissenhause in Posen sagen, daß es wohl kaum bestehen könnte, wenn ihm nicht fortwährend katholische Kranke zugewiesen würden.
Bei der Pflege der Kranken müssen wir aber ganz entM) schieden wünschen, daß hier Personen mitwirken, die auch der polnischen Sprache mächtig sind.
Man muß doch den Kranken die Möglichkeit geben, daß sie sich mit dem Pflegepersonal verständigen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Das müssen wir mit großer Entschiedenheit verlangen; wenigstens in dieser Hinsicht dürften politische Zwecke nicht verfolgt werden!
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mit kurzen Worten auf eine Materie zurückkommen, die ich bereits im vorigen Jahre angeschnitten habe, nämlich auf die Stellung der Beamten der Berufsgenossenschaften.
Nach dem Z 48 des Gewerbeunfallversicherungsgesetzes haben die Generalversammlungen der Berufsgenossenschaften Dienstvorschriften aufzustellen, welche die Anstellungsbedingungen und die Rechtsverhältnisse ihrer Beamten regeln sollen.
Diese Dienstvorschriften bedürfen einer Bestätigung des Reichsversicherungsamts.
Inzwischen sind in vielen Berufsgenossenschaften solche Dienstordnungen aufgestellt worden; einzelne dieser Dienstordnungen sind gut, einzelne recht mangelhaft.
Welche Berufsgenossenschaften gute und welche mangelhafte Dienstordnungen haben, will ich nicht aufzählen; ich will nur die Klagen, die über diese Dienstordnungen laut geworden sind, etwas näher substantiieren.
Da ist zunächst eine allgemeine Klage, die geht dahin, daß die einzelnen Dienstordnungen so außerordentlich verschieden bei den einzelnen Berussgenossenschaften sind.
Die Arbeit der Beamten ist durchweg, also im großen und ganzen, die gleiche, während die Anstellungsbedingungen durchaus verschieden sind.
Dadurch wird natürlich eine Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031S0b.
gewisse Unzufriedenheit wachgerufen.
Es wäre daher (0) dringend wünschenswert und diesem Wunsche möchte ich hier Ausdruck geben —, daß das Reichsversicherungsamt auf eine möglichste Gleichmäßigkeit der einzelnen Dienstordnungen bei den Berufsgenossenschaften hinwirken möge.
Die Ungleichmäßigkeit wird besonders in drei Punkten bitter empfunden.
Einzelne Berufsgenossenschaften geben nach einer bestimmten Anzahl von Dienstjahren ohne weiteres das Recht auf Pension ich betone: das Recht —, andere Berufsgenossenschaften dagegen geben ein solches Recht nicht, sondern sagen nur: wenn ein Beamter eine bestimmte Reihe von Jahren hindurch sich ordentlich geführt hat, so kann er Pension bekommen, und es können der Witwe und den Waisen desselben Reliktengelder bewilligt werden.
Irgend ein Rechtsanspruch existiert da nicht.
Bei einer Berufsgenossenschaft heißt es z.
B.: die leitenden Beamten und diejenigen, die sich besondere Verdienste erworben haben, können eine Pension beziehungsweise im Todesfälle Reliktenversorgung für ihre Nachkommen beziehen.
Nun ist das doch eine sehr mißliche Sache, daß dies lediglich vom Ermessen des Vorstandes abhängt; der Vorstand wechselt sehr häufig, und so hat der Beamte der Berufsgenossenschaft absolut keine Sicherheit, ob er nun Pension usw.
erhält oder nicht.
Ich meine, daß, wenn eine große Anzahl der Berufsgenossenschaften den Beamten ein sicheres Recht auf Pension und Reliktenversorgung nach einer bestimmten Reihe von Jahren gibt, dies auch die anderen Berufsgenossenschaften tun können und tun sollten; denn eine so große finanzielle Tragweite hat das doch für die einzelnen Berufsgenossenschaften nicht.
Da sollte man doch Wandel schaffen.
Eine zweite Ungleichmäßigkeit, die unangenehm empfunden wird, ist die, daß einzelne Berufsgenossenschaften die pensionsberechtigten Beamten auf Lebenszeit (v) anstellen, andere dagegen nur auf Kündigung.
Ein dritter Unterschied: einzelne Dienstvorschriften sagen: das Pensionsrecht beginnt nach 5 Jahren, andere bestimmen: es beginnt nach 10 Jahren; ja, es sind zahlreiche Fälle vorgekommen, wo Beamte nach tadelloser zwanzigjähriger Führung keine Pensionsberechtigung erlangen konnten.
Das sind Unbilligkeiten, die nicht vorkommen sollten.
Das führt mich zu dem Wunsche, das Reichsamt möge zunächst in eine Erwägung eintreten, ob es nicht möglich ist, die einzelnen Dienstvorschriften einer Nachrevision zu unterziehen.
Ich weiß nicht, ob eine solche Nachrevision gesetzlich möglich ist, nachdem einmal die Genehmigung zu einer Dienstvorschrift gegeben ist.
Sollte eine solche allgemeine Nachrevision nicht angängig sein, dann bliebe nur der Weg, daß das Reichsversicherungsamt bei der Revision, der die einzelnen Berufsgenossenschaften unterworfen werden, oder bei sonstigen Zusammenkünften mit den Berufsgenossenschaften durch gütliche Zusprache und, wenn nötig, durch energische Vorstellung dahin wirkt, daß diese erheblichen Unterschiede in immerhin wichtigen Punkten ausgeglichen werden.
Ich will bei der Gelegenheit noch auf eins aufmerksam machen, was dem Reichsversicherungsamt nicht bekannt sein wird.
Es wird vielfach darüber geklagt, daß die vorhandenen Dienstvorschriften nicht immer in der Praxis durchgeführt werden.
Da wäre es zweckmäßig, daß bei den Revisionen, die das Reichsversicherungsamt vornehmen läßt, nicht nur der Inhalt, sondern auch die praktische Durchführung der Dienstvorschriften Gegenstand der Unterhaltung und der sorgfältigen Nachprüfung sei.
Unsere Berufsgenossenschaften sind nicht rein private Unternehmungen; sie haben öffentlich-rechtliche Aufgaben zu erfüllen; sie sind soziale Institute und haben die Ver721 5244 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Trimborrr.)
M pflichtung, die Forderungen der Fürsorge für ihre Angestellten in gleichem oder doch ähnlichem Maße zu erfüllen, wie solches heutzutage von jeder halbwegs leistungsfähigen Gemeinde verlangt wird.
Nun habe ich zum Schluß noch eine Anregung auszusprechen, die mit dem, was ich vorhin gesagt habe, nicht zusammenhängt.
Im Kreise meiner Freunde ist der Gedanke zutage getreten, ob es nicht zweckmäßig sei, an einer deutschen Universität oder besser noch an einem Polytechnikum einen ordentlichen Lehrstuhl für Gewerbehygiene einzurichten.
Es werden nach der Richtung hin schon verschiedentlich belehrende Vorträge gehalten, speziell für unsere Gewerbeaufsichtsbeamten; aber man sollte bei der steigenden Bedeutung der Gewerbehygiene speziell auch für das soziale Versicherungswesen weiter gehen und hierfür einen besonderen Lehrstuhl mit einer ordentlichen Professur errichten, womit gleichzeitig die nötigen Laboratorien und Nebenanstalten verbunden sein müßten.
Ich will gleich, da ich Herrn vr.
Mugdan in meiner Nähe sehe, meine Meinung dahin aussprechen, daß es mir am zweckmäßigsten erscheint, wenn dieser Lehrstuhl nicht mit einem Arzte besetzt wird.
(Heiterkeit.)
Ich sehe Ihre Enttäuschung, Herr Kollege; das tut mir leid, aber ich kann nicht anders.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ja, dann muß noch ein zweiter Lehrstuhl errichtet werden; ich bezweifle aber, daß wirklich schon eine ordentliche Professur besteht.
Also, mit einem Techniker müßte dieser Lehrstuhl besetzt werden.
In erster Linie wäre die Einrichtung bestimmt für die weitere Ausbildung der Gewerbeaufsichtsbeamten und solcher, die es werden wollen.
Daneben wünsche ich, daß auch Arzte diese Vorlesungen besuchen.
Ich bin mir zwar bewußt, daß ich diese Anregung eigent (L) lich beim preußischen Kultusetat anbringen müßte; aber mein Einfluß und auch der meiner Freunde in Preußen ist leider nicht so groß, als daß wir der Hilfe des Herrn Staatssekretärs in dieser Angelegenheit entraten könnten.
Ich möchte ihn daher bitten, diese Angelegenheit auch mit in Preußen zu unterstützen und mit dafür zu sorgen, daß zunächst beim Polytechnikum in Charlottenburg ein besonderer Lehrstuhl für Gewerbehygiene errichtet werde.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Präsident: DasWort hat der Herr AbgeordneteKörsten.
Körsten, Abgeordneter: Meine Herren, ich will in Anbetracht der Geschäftslage des Hauses mich nur auf zwei Melstände beschränken, die in den Ausführungsbestimmungen zum Unfallversicherungsgesetz enthalten sind; ich habe sie im vorigen Jahre schon vorgebracht.
Es ist leider wenig Änderung eingetreten.
Da ist zunächst der llbelstand, daß die Berufsgenossenschasten nach den 13 Wochen Krankenkassenpflicht nicht pflichtmäßig eintreten.
Die viel geschmähten Krankenkassen erfüllen ihre Pflicht, zahlen korrekt die 13 Wochen (Zurufe), wie es das Unfallversicherungsgesetz vorschreibt.
Nach der dreizehnten Woche versagen die Berufsgenossenschaften.
Wochen und Monate lang müssen die Verletzten warten, ehe sie eingeschätzt werden.
Man sollte annehmen, die Berufsgenossenschaften hätten inzwischen Zeit genug gehabt, die Unfall- und die Erwerbsbeschränkung festzustellen.
Leider ist es nicht der Fall.
Auf mich macht es den Eindruck, als ob die Berufsgenossenschaften ein Interesse daran haben, die Feststellung möglichst weit hinauszuschieben, um womöglich den Gesundheitszustand gebessert vorzufinden.
Das ist ungesetzlich und nicht richtig, auch nicht vernünftig, kann man sagen; denn es tritt das ein, was heute schon mein Kollege Schmidt angeführt hat, und was eigentlich Sachverständige und Arzte lange erkannt hatten: Hysterie, (0) Neurasthenie und anderer Nebenerscheinungen, bloß aus Angst darüber, daß man dem Manne nicht seine Rente gibt, daß man ihm den nötigen Vorschuß vorenthält, daß man ihm über seine Zukunft in Zweifel läßt.
Meine Herren, diese Nebenerscheinungen sind, wie wiederholt nachgewiesen ist, oft weit schwerwiegender als die Unfallfolgen an sich.
Darum sagte ich, es ist auch nicht einmal vernünftig, daß das geschieht.
Aber das Gesetz verlangt ja auch, das mit der 14.
Woche die Rente eintreten soll.
Nun zahlen allerdings eine Reihe von Berufsgenossenschaften sogenannten Vorschuß; aber in welcher Höhe
20, 30 Mark!
Damit müssen die Familien sich oft monatelang durchhelfen.
Meine Herren, ich gönne Ihnen nicht die Szenen, die sich da und dort auf den Bureaus derBerufsgenossenschaften abspielen, den Groll, der sich gegen die sozialen Gesetze Luft macht.
Es gibt aber auch eine Reihe von Berufsgenossenschaften, die nicht mal den Vorschuß zahlen, sondern die Leute einfach an die Armendirektion verweisen.
Tausende müssen von der Armendirektion ausgelegt und alsdann von den Berufsgenossenschaften zurückgefordert werden.
Wenn Sie sich vergegenwärtigen
wenn man einen Menschen, der einen Unfall erlitten hat und dadurch ohnehin schon in eine gewisse seelische Depression versetzt ist, auf den Bettel verweist, statt ihm zu geben, was ihm durch die sozialen Gesetze zukommt, wenn man den an die Armendirektion verweist, wo er sicher ist, daß er seiner politischen Rechte verlustig geht, dann können Sie allerdings nicht darauf rechnen, daß die Arbeiterschaft solche Gesetze hoch einschätzt.
Daß es wahr ist, verehrter Herr Kollege (nach rechts), davon können Sie sich jeden Augenblick überzeugen.
Und ich will Ihnen weiter sagen, daß es oftmals schwer genug ist, von der Armendirektion überhaupt etwas zu bekommen.
Ja, wenn die Berufsgenossenschaft alsdann die Rente festgestellt hat, gibt sie dem Verletzten nicht M) das Geld, sondern das erste Geld erhält die Armendirektion, die es ausgelegt hat, entgegen den Bestimmungen des Z 25 des Unfallversicherungsgesetzes, wonach nur die Hälfte abgezogen werden darf.
Zunächst wird also die Armendirektion abgefunden, und dann kommt erst der Verletzte.
Ich will zugeben, daß es einige Berufsgenossenschaften gibt, wo besser verfahren wird; aber ich könnte Ihnen eine ganze Reihe nennen, wo nach wie vor der Verletzte Wochen- und monatelang auf die Feststellung warten muß.
Die Berufsgenossenschaften müßten deswegen auf die Verpflichtung hingewiesen werden, mit der 14.
Woche die Feststellung eintreten zu lassen oder, wenn es sich nicht anders machen läßt, einen genügenden Vorschuß zu zahlen.
Der zweite llbelstand betrifft die Fälle, wo nach erledigtem Unfall später Verschlimmerungen eintreten; darauf bezieht sich der Z 88 des Unfallversicherungsgesetzes.
Die Berussgenoffenschaft ist jeden Augenblick in der Lage, wenn eine Besserung eintritt, vermöge ihrer Vertrauensärzte eine Besserung konstatieren zu können, um die Rente ensprechend herabzusetzen.
Der Verletzte dagegen ist kaum in der Lage, das zu tun; denn die Berufsgenossenschaften verlangen den Nachweis, daß bei ihm eine wesentliche Änderung eingetreten ist.
Zum Nachweise dieser Veränderung muß der Betreffende ein Arztattest haben.
Das Arztattest kann er sich aber nicht verschaffen.
Gewöhnlich sind die Dinge doch so: wenn jemand verunglückt, so ist die Unfallstation das erste Institut, welches in Anspruch genommen wird, auch Krankenhäuser.
In zweiter Linie sind es die Vertrauensärzte, die nun den Grad der Erwerbsbeschränkung feststellen, oder die Arzte der Krankenhäuser.
In beiden Fällen bekommt der Verletzte keine Abschrift, er erhält nicht mal eine Einsicht.
Bei dem Privatarzt Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5245 (Körsten.)
(L.) geht es oftmals auch so.
Die Herren führen bei kurzen ersten Untersuchungen kein Journal nur bei längeren Untersuchungen, die den Ausnahmefall bilden —.
Wenn nun später der Verletzte zu dem Privatarzt kommt, dann kann er wohl den gegenwärtigen Befund der Krankheit feststellen, nicht aber das Verhältnis zu dem Grade seiner ersten Verletzung.
Die Vertrauensärzte geben kein Attest, weil sie ja Vertrauensärzte der anderen Seite sind.
Die Arzte der Krankenhäuser das will ich hier noch einmal, wie im vorigen Jahre, betonen geben auch kein Attest an den Verletzten.
Es gibt in Berlin kein einziges Krankenhaus, welches auf Antrag des Verletzten ein Attest gibt.
Für die Berufsgenossenschaften, für das Schiedsgericht, für das Reichsversicherungsamt steht jedes Krankenhaus zur Verfügung, für den Verletzten keins.
Das ist die große Ungerechtigkeit.
Nun, meine Herren, frage ich Sie: wie soll nun der Verletzte nachweisen, daß bei ihm eine Verschlimmerung seines Zustandes eingetreten ist
Das ist ihm schier unmöglich.
Die Dinge stehen sogar so, daß der gegen Unfall Versicherte gegenüber einem Nichtversicherten im Nachteil ist.
Wenn ein nicht gegen Unfall Versicherter einen Schaden erleidet, so geht er zur Krankenkasse, und diese muß ihn 26 Wochen oder je nachdem bezahlen.
Kommt aber jemand, der einen Unfall erlitten hat und 13 Wochen Krankengeld bekommen hat und nach dem wieder gearbeitet hat und sagt nun: ich melde mich krank infolge einer Verletzung an der Hand oder etwas ähnlichem, so sagte die Krankenkasse: bitte sehr, das sind die Folgen deines Unfalls; wir haben damit nichts zu tun, gehe zur Bernfsgenossenschaft!
Die Berufsgenossenschaft sagt: gewiß, weise mir nach, daß entgegen der damaligen Feststellung dein Unfall sich verschlimmert hat!
Nun ist er nicht in der Lage, es nachzuweisen: der Privatarzt kann es nicht, der Krankenkassenarzt tut es nicht, M und die Berufsgenossenschaftsärzte tun es auch nicht.
Nun sagt allerdings der Z 88 des Unfallversicherungsgesetzes: „es kann!
Aber, meine Herren, es liegt hier doch eine moralische Pflicht vor; denn wenn die Berufsgenossenschaft auf der einen Seite dauernd die Renten nach der Festsetzung der Vertrauensärzte abzieht, so sollte sie doch auch auf der anderen Seite dem wegen der Unfallfolgen von neuem Auftretenden die Möglichkeit geben, wieder in seinen alten Stand versetzt zu werden.
Und solche Fälle kommen oft vor.
Die Berufsgenossenschaften haben ein Interesse daran, die Unfälle so bald wie möglich zu beseitigen.
Sie ziehen alsdann ab, ohne die weiteren Folgen zu überlegen.
Wenn nun ein solcher Unfall eintritt, dann kann der Verletzte nicht von neuem seinen Unfall geltend machen.
Die Berufsgenossenschaften müßten infolgedessen gehalten sein, in allen Fällen, in denen ein solcher Unfall gemeldet wird, einen ordnungsmäßigen Bescheid zu erteilen.
Heute aber geben sie nur einen einfachen Bescheid, das Schiedsgericht geht aber auf solchen Bescheid nicht ein; denn das verlangt einen ordnungsmäßigen Bescheid; der wird aber nicht erteilt, und infolgedessen ist es dem Verletzten unmöglich, seine Verschlimmerung nachzuweisen.
Hier, meine Herren, müßte man toleranter sein; denn sonst dürfen Sie sich nicht wundern, daß angesichts solcher llbelstände die Arbeiter sagen: für uns steht die Sozialgesetzgebung nur auf dem Papier.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Tit.
1 des Kap.
13a.
Der Titel selbst ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe auf von demselben Kapitel die Titel 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11 und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
13 »für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
13 b, PhysikalischTechnische Reichsanstalt.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 und 9 und erkläre auch diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
13b für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
13«: Kanalamt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Hoeck.
Hoeck, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich sehr kurz fassen; aber ganz habe ich doch nicht darauf verzichten mögen, hier das Wort zu ergreifen, da eine Reihe von Wünschen und Beschwerden bezüglich des Kanalamts an mich gelangt sind, denen doch in Kürze Ausdruck gegeben werden muß.
Zunächst greife ich auf die Verhandlungen zurück, welche bereits im Vorjahre zu dieser Position stattgefunden haben.
Ich habe damals für die Gemeinde Albersdorf den Wunsch auf die Errichtung einer Lösch- und Ladestelle ausgesprochen, und es ist dann auch seitens des Herrn Staatssekretärs in liebenswürdigster Weise mir die Zusicherung gegeben worden, daß er bei Gelegenheit eines Kanalbesuchs sich nach den lokalen Verhältnissen näher erkundigen würde.
Das hat nun allerdings nicht geschehen können, da der Herr Staatssekretär anderweitig in Anspruch genommen gewesen ist.
So steht die Sache also noch auf dem statu« uo, soweit ich wenigstens unterrichtet bin.
Nun kann man ja allerdings wohl begreifen, daß eine aufstrebende Gemeinde, welche ein großes wohlhabendes Hinterland besitzt, den Wunsch hat, eine Wasserstraße benutzen zu können, welche sie verbindet mit großen Plätzen wie Hamburg und Kiel.
Wenn man in Betracht zieht, wie wichtig eine solche Wasserstraße auch selbst für eine Landgemeinde ist, so wird man wohl die Auffassung begreifen können, daß die Gemeinde Albersdorf diesen Wunsch nicht so leicht wird fahren lassen wollen.
(r ) Es ist allerdings von seiten des Kaualamts eingewendet worden, daß es nicht wohl angängig sei, an der in Aussicht genommenen Stelle eine Lösch- und Ladestelle einzurichten.
Andererseits ist man aber doch auch von seiten einzelner Privattechniker der Meinung, daß es nicht so ganz zu den Unmöglichkeiten gehören dürfte.
Aber selbst wenn eine erneute Untersuchung herausstellen sollte, daß es nicht angängig sein würde, so würde die Gemeinde Albersdorf auch zufrieden sein, wenn kanalaufwärts statt bei Kilometer 32 bei Kilometer 33 eine derartige Lösch- und Ladestelle eingerichtet werden könnte.
Als weiteres Moment, daß dieser Wunsch doch nicht abgeschlagen zu werden braucht, darf hinzugefügt werden, daß die Gemeinde eventuell, wenn keine Reichsmittel dazu vorhanden sind, bereit ist, die Kosten selbst zu übernehmen.
Ich möchte deshalb an den Herrn Staatssekretär das Ersuchen richten, dieser Angelegenheit doch gelegentlich näherzutreten und eventuell dem Wunsche der Gemeinde gerecht zu werden.
Ich komme jetzt zu einem anderen Gegenstand.
Es handelt sich um die Kanalfähre am Brunsbüttelkoog.
Das ist eine Angelegenheit, welche schon den Reichstag, auch das preußische Abgeordnetenhaus früher beschäftigt hat, die aber immer wieder von neuem hervortritt, weil es in dem dringenden Wunsch der betreffenden Gemeinde liegt, hier zeitgemäße Veränderungen zu schaffen.
Durch die Kanalanlage ist die Gemeinde Brunsbüttelkoog geteilt worden, und zwar so unglücklich, daß diesseits auf der südlichen Seite der Bahnhof liegt, während auf der anderen Seite des Kanals der eigentliche Ort liegt, sodaß alle diejenigen, welche mit der Bahn kommen oder abreisen wollen, immer den Kanal passieren müssen.
Ursprünglich ist eine recht unglückliche Anlage vorhanden gewesen, indem nämlich der ganze Personenverkehr an721'Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5246 (Hoeck.)
(L) gewiesen war auf ein gewöhnliches Ruderboot, während der Fuhrwerksverkehr durch einen Handprahm bewerkstelligt wurde.
1901 ist bezüglich der Passanten eine günstige Veränderung herbeigeführt worden; es ist ein Motorbetrieb eingeführt worden.
Ich habe mich selbst an Ort und Stelle davon überzeugt, daß für den Fußgängerverkehr tatsächlich wohl die Verhältnisse genügen möchten; aber bezüglich des Prahmverkehrs für die Fuhrwerke sind jedenfalls heute noch große Mißstände vorhanden, und ich habe mich ebenfalls durch persönlichen Augenschein überzeugt, daß es sehr wünschenswert sein würde, wenn hier Wandel geschaffen und auch hier ein Motorbetrteb eingeführt werden könnte.
Denn ich bemerke, daß etwa täglich 200 Fuhrwerke diese Fähre passieren, und daß durch das Hinundherfahren so starke Verzögerungen herbeigeführt werden können, daß sehr häufig die Fuhrwerke auf der anderen Seite des Kanals 20, 30 Minuten und länger warten müssen.
Ja, oftmals ist der Verkehr über diese Fähre stundenlang unterbunden, nämlich dann, wenn sogenannte Spülungen des Kanals stattfinden.
Nun ist es der Wunsch der Gemeinde Brunsbüttelkoog, daß auch hier eine Abänderung in der Weise getroffen werde, daß man sich nicht mehr auf den Handprahmverkehr zu beschränken brauche, sondern, daß entweder dem Projekt einer Dampffähre näher getreten werde, oder was noch erwünschter wäre daß eine Schwebefähre eingerichtet würde.
Ich kann mich, da ich über technische Dinge kein Urteil habe, nicht darüber verbreiten, wie groß etwa der Kostenpunkt sein würde; aber daß hier jedenfalls zeitgemäße Einrichtungen geschaffen werden müssen, dürste doch damit begründet sein, daß hier ein starker Verkehr vorhanden ist, und daß durch den Kanalbau eine Verkehrsstraße unterbunden worden ist, die früher ganz unbehindert und ohne irgend welche Schwierigkeiten den Verkehr ls) bewältigen konnte.
Meine Herren, indem ich an den Herrn Staatssekretär das Ersuchen richte, auch dieser Angelegenheit ein aufmerksames Auge zuzuwenden, möchte ich noch eine andere Sache zur Sprache bringen, die ebenfalls die Gemeinde Brunsbüttelkoog betrifft.
Diese Gemeinde ist, wie schon erwähnt, durch den Kanalbau in zwei Teile geteilt und infolge dessen zu sehr großen kommunalen Aufwendungen veranlaßt worden in bezug auf Schulbauten.
Während vor dem Kanalbau eine einzige Schule mit zwei Klassen genügte, worin etwa 80 Schüler untergebracht waren, haben im Laufe der Zeit zwei neue große Schulhäuser gebaut werden müssen mit je vier Klaffen, und die Steuern haben sich auf mehr als das zehnfache erhöht.
Da kann man sehr wohl begreifen, daß eine im wesentlichen ländliche Kommune nicht aufhört, Beschwerde zu führen und auf Abhilfe zu sinnen.
Es ist allerdings vor einigen Jahren von einer vorgeordneten Instanz der Gemeindeverwaltung der Rat gegeben worden, die Beschwerden doch endlich einzustellen und vor allen Dingen davon abzusehen, öffentlich dazu aufzufordern, daß solche Beschwerden angemeldet würden.
Ich muß gestehen, daß ich es nur für berechtigt halten kann von einer Gemeinde, die sich in ihren Verhältnissen so bedrängt und geschädigt steht, sich immer und immer wieder an diejenigen Hilfsquellen zu wenden, wo sie Hilfe verlangen und mit der Zeit vielleicht auch erlangen kann.
Es ist allerdings eingewendet worden, daß bei der Errichtung der verschiedenen Schulen das Kanalamt nicht befragt worden ist; es wäre vielleicht der Wunsch gewesen, die Schulen an einem anderen Platz zu errichten.
Auf diese Frage will ich mich, der Kürze der Zeit wegen, nicht näher einlassen; es liegt auch eine Petition von seiten der Schulkommune vor, die genau darlegt, aus welchem Grunde das letzterbaute Schulhaus gerade auf die jetzige Stelle gelegt worden ist.
Es scheint mir durch- (6) aus vonnöten zu sein, daß bei einem solchen Anwachsen der Schulsteuern, die für die Gemeinde geradezu beängstigend geworden sind, wenigstens auf irgend eine Weise Hilfsmittel geschaffen werden.
Es ist bereits der Versuch gemacht worden: es ist eine Eingabe an die preußische Regierung gemacht worden; es sind aber keine Mittel dafür vorhanden gewesen.
Mir scheint aber, weil gerade der Kanalbau die eigentliche Ursache gewesen ist, daß diese Schulbauten haben aufgeführt werden müssen, daß hier von Reichs wegen wenigstens eine Unterstützung der betreffenden Gemeinde zugeführt werden müßte.
Meine Herren, ich habe dann noch einiges zu bemerken bezüglich einer Anzahl am Kanal angestellter Beamter.
Es sind beim Kanalamt vier Telegraphenbeamte angestellt.
Diese haben sich ebenfalls darüber beschwert gefühlt, daß sie in ihren Gehaltsverhältniffen zurückstehen müssen gegenüber sonst ganz gleichartigen Beamten bei der Eisenbahnverwaltung.
Während bei der Eisenbahnverwaltung seit einigen Jahren Assistentenstellen eingerichtet sind mit einem Gehalt von 1500 bis 2700 Mark, beziehen die Telegraphisten am Kanalamt, die sehr stark in Anspruch genommen werden, ein Gehalt von 1200 bis 1800 Mark.
Da es nur vier Beamte sind, so dürfte es doch keine erhebliche Summe sein, die mehr aufgewendet werden müßte, um auch diese Telegraphisten ihren Kollegen im Etsenbahndienst gleichzustellen.
Zum Schluß, meine Herren, will ich mir noch eine ganz kurze Bemerkung bezüglich des Kanalamts selbst erlauben.
Ich habe nach den Mitteilungen, welche ich von durchaus zuverlässiger und einwandfreier Seite empfangen habe, und welche auch den weiteren Informationen entsprechen, die ich darüber eingezogen habe, den Eindruck, daß hier seit Jahren Mißstände obwalten, die im Interesse einer wohlgeordneten und vornehmen Verwaltung so bald wie möglich abgestellt werden müßten, (v) Ich kann nicht unterdrücken, daß ich den Eindruck gewonnen habe, daß speziell auch das Kanalamt nicht einwandfrei ist, und daß es zum Teil selbst diese Mißstände mit hat schaffen helfen.
Es handelt sich vor allen Dingen darum, daß wohl nicht immer das richtige Geschick, der richtige Ton gefunden worden ist gegenüber dem Kanalamt unterstellten Beamten.
Auf Einzelheiten gehe ich in diesem Saale nicht ein.
Es schwebt augenblicklich gegen einen höheren Beamten ein Disziplinarverfahren, und ich muß mir aus diesem Grunde eine gewisse Zurückhaltung auferlegen.
Aber, meine Herren, an Ort und Stelle ist es doch nicht ganz unbemerkt geblieben, daß gerade die marinetechnischen Beamten, d. h. diejenigen Beamten, welche aus dem Marineoffizierkorps hervorgehen, im Verhältnis zu den anderen Beamten rasch gewechselt haben.
Allerdings, einer der Beamten ist im Laufe dieser zehn Jahre gestorben; aber ein anderer, ein früherer höherer Marineoffizier, hat nach wenigen Jahren freiwillig auf dieses Amt Verzicht geleistet, weil er an der ganzen Art der Behandlung des amtlichen und persönlichen Verkehrs Anstoß nahm und sich beständigen Konflikten und unliebsamen Auseinandersetzungen gegenübersah.
Ganz ähnliche Erfahrungen hat der jetzige Inhaber des Amts gemacht, eben jener Beamte, der jetzt selbst eine Disziplinaruntersuchung gegen sich beantragt hat, um die hier bezüglichen Angelegenheiten und Tatsachen endlich einmal gründlich feststellen zu lassen.
Auf diese Weise, meine Herren, haben sich dort am Kanalamt und zwar speziell in Brunsbüttelkoog die Verhältnisse sehr unangenehm zugespitzt.
Ganz besonders ist nicht bloß eine Entfremdung, sondern ein Gegensatz geschaffen worden zwischen dem obersten marinetechnischen und dem öbersten bautechnischen Beamten.
Jedenfalls, Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5247 (Hoeck.)
(L.) denke ich, wird die Disziplinaruntersuchung feststellen, in welcher Weise hier Remedur geschafft werden kann.
Ich gebe mich der Hoffnung hin, daß dann zugleich auch, wenn hier Wandel geschafft wird, die Kanalverwaltung selbst denjenigen Wünschen und Beschwerden, welche von seiten der betreffenden Interessenten immer und immer wieder geltend gemacht werden, ein geneigteres Ohr schenken wird, und daß dann auch nach allen anderen Richtungen hin gerade, sowohl was die Einrichtungen von Lösch- und Ladeplätzen, als auch was die Fährverhältnisse anlangt, hier Zustände herbeigeführt werden, welche den Wünschen der betreffenden Gemeinde bester entsprechen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Leonhart.
Dr. Leonhart, Abgeordneter: 1 Meine Herren, im preußischen Abgeordnetenhause wurde vor einiger Zeit von mehreren Seiten angeregt, die Stellung der Seelotsen zu verbessern, und ein Kommissar des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe erklärte, daß bereits in dieser Richtung Erwägungen im Gange wären.
Ich möchte an den Herrn Staatssekretär deshalb die Bitte richten, auch seinerseits wohlwollenden Erwägungen zugänglich zu sein, die geeignet sind, die Stellung dieser mit einem recht schweren Dienst belasteten Beamten zu verbessern.
Meine Herren, die Lotsen, die einen äußerst anstrengenden und einen sehr ungleichmäßigen Dienst haben, müssen ziemlich hohe Ansprüche erfüllen, ehe sie überhaupt in diese Stellung kommen.
Sie müssen das Steuermannsexamen gemacht haben, als Einjährige bei der Marine gedient haben, nach dieser Zeit noch 5 Jahre auf Handelsschiffen zur See gefahren sein, und wenn sie dann schließlich auf Grund eines guten Zeugnisses, auf Grund ihrer Sprachkenntnisse, die ebenfalls verlangt werden, (L) angestellt sind, bekommen sie ein Gehalt von 1500 Mark.
Dabei ist der Dienst ein beständiger; Feiertage gibt es natürlich nicht.
Wenn ein Lotse seine Fahrt beendet hat, meldet er sich wieder aufs neue zum Dienst und wird der Reihe nach zum Dienst aufgerufen.
Die Lotsen führen insbesondere darüber Beschwerde, daß sie in großen Schlafräumen untergebracht sind, wo in der Regel acht Leute schlafen, wo jede Stunde einer hineinkommt, sodaß von irgend welcher Ruhe absolut keine Rede ist.
Sie wünschen vor allen Dingen, und sie haben mich gebeten, diesen Wunsch dem Herrn Staatssekretär gegenüber zum Ausdruck zu bringen, eine Mindestruhezeit.
Meine Herren, daß der Dienst anstrengend ist, mag Ihnen die eine Tatsache beweisen, daß unter den Lotsen bisher vier Todesfälle vorgekommen sind, von denen drei auf der Kommandobrücke im Dienst eingetreten sind, wo die Leute einfach einem Herzschlag erlegen sind.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist immerhin ein Zeichen dafür, daß diese Beamtenkategorie in ihrem Dienst zu stark in Anspruch genommen ist und nicht die nötige Ruhezeit hat.
Es ist mir da ein Fall mitgeteilt worden, wo ein Lotse im letzten Januar, also einem der ruhigsten Monate, nach den Mitteilungen, die das Kaiserliche Kanalamt zur Verfügung gestellt hat, 30 Diensttage mit 380 Dienststunden hatte (hört!
hört!
links), entschieden eine Leistung, die über das Vermögen eines einzelnen weit hinausgeht.
Nun ist erfreulicherweise im diesjährigen Etat eine Vermehrung der Kanallotsen und Lotsenstellen vorgesehen.
Ich glaube kaum, daß diese vermehrte Zahl hinreichen wird; denn schon jetzt ist eine ganze Anzahl von Diätaren zur Aushilfe beim Kanal als Lotsen beschäftigt.
Vor allen Dingen aber, meine Herren, bitte ich dieKanalverwaltung, ihren Beamten stets das nötige Wohlwollen entgegenzubringen.
In dieser Beziehung habe ich dem (0) Herrn Staatssekretär zu danken, daß er in die Bestimmungen, welche über das Essen der Kanallotsen bisher bestanden, eingegriffen hat.
Ich habe hier eine Verfügung des Kaiserlichen Kanalamts vom 1.
Februar, in der es heißt: Auf Anordnung des Herrn Staatssekretärs wird die frühere Verfügung vom 27.
August 1902 aufgehoben.
Leider aber ist darin nur etwas Schlechtes aufgehoben; was aber in diese neuen Bestimmungen hineingekommen ist, ist keineswegs alles einwandsfrei.
Es heißt nämlich in diesen Bestimmungen: Die Lotsen dürfen, wenn sie am Bord der Schiffe sind, keine Mahlzeit ohne Bezahlung annehmen.
Meine Herren, es ist üblich, daß, wenn ein Kapitän einen Lotsen an Bord nimmt, er ihn zu seiner Mahlzeit einlädt, und nun verlangt das Kaiserliche Kanalamt in seiner Verfügung, daß dann der Lotse für Frühstück 15 Pfennig, für das Mittagsessen 40 Pfennig und für das Abendessen 25 Pfennig dem betreffenden Kapitän in die Hand drücken soll.
(Hört!
hört!
links.)
Mir hat ein Kapitän gesagt, wenn ihm ein Lotse dieses Anerbieten machen würde, so würde er dem Betreffenden das Geld an den Kops werfen.
Ich glaube auch, daß eine solche Bestimmung für den Lotsen beschämend ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, diese Verordnung des Kaiserlichen Kanalamts vom 1.
Februar 1905 einer Revision unterziehen zu wollen.
Wenn es dann aber am Schluß der Verordnung heißt: Zuwiderhandlungen gegen diese Verordnung werden als Bestechung angesehen und im gegebenen Falle einfach bestraft, so ist mir das ganz unverständlich.
Wenn etwas (v) Derartiges eine Bestechung wäre, dann würden sämtliche Landbriefträger, die doch sehr oft im Dienst von Leuten, denen sie Briese usw.
bringen, Erfrischungen bekommen, beständig wegen Bestechung im Gefängnis sitzen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, bei der vorgerückten Zeit möchte ich nur noch eine kurze Bemerkung über die Arbeiterverhältnisse am Kanal machen.
In der Denkschrift über den Kanal fehlt leider alles, was wir über die Arbeiter am Kanal wissen möchten, insbesondere über Arbeitszeit und die Höhe der Löhne.
Es wäre sehr zu wünschen, daß das in den nächsten Jahren nachgeholt wird.
Es sind gegenwärtig am Kanal über 800 Arbeiter, die teils in Monatslohn teils in Tagelohn beschäftigt sind.
Hier habe ich auch zwei Beschwerden aus den Kreisen der Arbeiter vorzubringen.
Es ist den Arbeitern dort verboten, außerhalb ihrer Arbeitszeit sich durch Privatarbeit etwas zuzuverdienen.
Wenn wir es besser bezahlten Beamten verbieten, Nebenerwerb sich zu verschaffen, so verstehe ich das; aber wenn man das den Arbeitern nach ihrem Feierabend verbietet, so weiß die Behörde nicht, wie schwer es heutzutage einem Arbeiter wird, bei seinem kleinen Lohn seine Familie anständig zu ernähren.
Ebenso ist den Arbeitern dort verboten, die Produkte der Gärten, welche sie vom Kanalamt gepachtet haben, auf dem Markte zu verkaufen.
Auch das ist eine mir unverständliche Härte.
Gerade in der Nähe der größeren Städte Kiel und Rendsburg wären die Arbeiterfrauen in der Lage, den Uberschuß aus der Gartenproduktion gut zu verwerten.
(Sehr richtig!
links.)
Sodann möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, den Verhältnissen der Betriebskrankenkaffe am Kanal sein Augenmerk zuzuwenden.
Dort war im vorigen Jahre ein 5248 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Dr. Leonhart.)
(A.)
Streit zwischen Ärzten und Krankenkassen, der erfreulicherweise beigelegt ist; aber die Arbeiter haben in diesem Fall die Zeche bezahlen müssen, indem die Familienversicherung der Kassenmitglieder aufgehoben ist.
Für diese Arbeiter, welche zum Teil 8, 10 Kilometer bis zum Arzt gehen müssen, ist es von großer Wichtigkeit, im Fall der Erkrankung von Frau und Kindern ärztliche Hilfe auf Kassenkosten zu haben.
Ich weiß, offen gestanden, nicht, aus welchen Gründen man diese Familienversicherung nicht schleunigst wieder einführt, zumal finanzielle Differenzen zwischen Ärzten und Kassen in diesem Falle nicht bestanden haben.
Dann darf ich noch ganz kurz auf die Bemerkungen des Herrn Vorredners über die Verkehrsverhältnisse am Kanal eingehen.
Ich muß sagen, daß es wirklich in unsere vorgeschrittene Zeit nicht mehr paßt, wenn Fähren mit Menschen betrieben werden.
Das erinnert mich an die Bilder aus Japan, wo ein Mensch eine Karre zieht, in der ein anderer sitzt.
(Sehr gut!
links.)
Wir sollten doch zu maschinellen Einrichtungen am Kanal kommen.
Insbesondere wäre es angebracht, die Schwebefähren einzurichten, die in Frankreich und Amerika mit großem Erfolg eingeführt sind.
Bei der Stadt Kiel sind die Verhältnisse besonders schlimm.
Unmittelbar vor den Toren von Kiel, einer Stadt von 150 000 Einwohnern, befindet sich eine Drehbrücke, die oft eine halbe Stunde geöffnet ist, sodaß sich der Verkehr staut; viele Wagen und Hunderte von Personen müssen eine halbe Stunde und darüber warten, bis die Brücke geschlossen wird.
Ebenso kann ich die Wünsche des Herrn Abgeordneten Hoeck auf Vermehrung der Lösch- und Ladevorrichtungen am Kanal nur unterstützen.
Mir hat einer der größten Reeder am Kanal gesagt, es seien viel zu wenig solche Vorrichtungen, die Einnahmen des Kanals ließen sich (L) ganz bedeutend durch Vermehrung dieser Vorrichtungen steigern.
Ich glaube, die Kanalverwaltung sollte auch in diesen beiden Punkten bedenken, daß immerhin unsere Zeit im Zeichen des Verkehrs steht.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Die Diskussion über Tit.
1 des Kap.
13« ist geschlossen; der Titel selbst ich nicht angefochten bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, a, 10, 10a, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17, 18 und 19 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
13 o für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
136, Aufsichtsamt für Privatversicherung.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Das Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung ist zwar die jüngste unter den Reichsversicherungsbehörden, aber diejenige, die sich würdig an ihre älteren Brüder angeschlossen hat.
Die Geschäftsführung in diesem Aufsichtsamt für Privatversicherung verdient meines Erachtens alle Anerkennung, um so mehr, als dies Amt in den letzten Wochen und Monaten sehr heftig von den verschiedensten Seiten angegriffen worden ist.
Bei diesen Angriffen ging es sehr eigenartig zu.
Als das Amt die Arbeit aufgenommen hatte, waren es zuerst die kleinen Kassen, welche Beschwerde darüber erhoben, daß die Tätigkeit des Aufsichtsamts dahin gehe, die kleinen Kassen zu unterdrücken und die großen zu begünstigen.
Jetzt machen wir die umgekehrte Erfahrung: jetzt sind es die großen Versicherungsgesellschaften, welche sagen, daß die Tätigkeit des Aufsichtsamts dahin gehe, die kleinen Kassen mehr zu heben.
Diese beiderseitigen Angriffe heben sich meiner (O) Ansicht nach vollkommen auf.
Ich war in der Lage, im vorigen Sommer wiederholt als Vertreter von Arbeiterkrankenversicherungskassen mit dem Privatversicherungsamt zu verhandeln, und habe den Eindruck gewonnen, daß dieses Amt vollkommen objektiv urteilt, daß es sich nur darum kümmert, ob die finanzielle Grundlage der verschiedenen Kassenunternehmungen eine gesunde ist, und daß es sich in dem Streit zwischen den großen Versicherungsunternehmungen und den kleinen vollständig objektiv hält.
Ich glaube, daß diese Arbeit des Aufsichtsamts für Privatversicherung auch von seiten des hohen Hauses anerkannt werden muß.
Ich habe allerdings im Anschluß daran einige Wünsche vorzubringen; ich will nicht alle vorbringen und mich möglichst kurz fassen.
Mein Hauptwunsch geht dahin, daß der Versicherungsbeirat in zweckmäßigerer Weise als bisher zusammengesetzt wird.
Der Sprecher der nationalliberalen Fraktion hat uns heute früh in der Budgetkommission vorgehalten, daß das Zentrum immer seinen eigenen Willen durchsetzen will; so wird es nun die Herren Nationalliberalen interessieren, daß in diesem Verstcherungsbeirat drei jetzige oder frühere Abgeordnete sitzen, die sämtlich der nationalliberalen Fraktion angehören.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
So auch Herr Dr. Beumer, der vor mir sitzt.
Dagegen habe ich nichts; aber ich wünsche, daß bei der Zusammensetzung dieses Versicherungsbeirats mehr Rücksicht genommen werde auf die Vertreter der Landwirtschaft und die Arbeiter.
Es sind nur wenige Vertreter der Landwirtschaft bei diesem Versicherungsbeirat, obwohl das Versicherungswesen auf landwirtschaftlichem Gebiete große Bedeutung gewonnen hat.
Ich will nur die Hagel-, Haftpflicht-, Feuer- und Unfallversicherung kurz nennen.
Auch die Arbeiter haben ein Interesse daran, daß sie in (v) diesem Verstcherungsbeirat vertreten sind.
Ich nenne kurz die freien Hilfskassen, die Unterstützungskassen usw.
und um die Tätigkeit dieses Aufsichtsamtes zu einer völlig objektiven zu gestalten, würde ich dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein, wenn er bei der Auswahl der zwölf Mitglieder des Versicherungsbeirats, die noch nicht gewählt sind, oder falls ein Ersatz eintreten soll, darauf Rücksicht nehmen würde, daß nicht nur aus Großindustriellen, sondern auch aus den Kreisen der Landwirtschaft und der Arbeiterwelt heraus Vertreter in den Verstcherungsbeirat entsandt werden.
Dann noch eine kurze Anregung, die ich in dem uns dankenswerterweise zugegangenen zweiten Geschäftsbericht des Kaiserlichen Privatversicherungsamts finde.
Der Präsident des Versicherungsamts und sein Amt haben über die Kapitalanlage der Prämienreserve der Lebensversicherungsgesellschaften usw.
zu wachen.
Nun vollzieht sich diese Kapitalanlage zum Teil in Hypothekenwerten, und er teilt hierüber mit: Trotzdem das Aufsichtsamt bisher sich nur in sehr geringem Umfange der Prüfung der Hypotheken der von ihm beaufsichtigten Versicherungsanstalten widmen konnte, hat es doch in zwar vereinzelten, aber sehr drastischen und lehrreichen Fällen Einblick in die Gefahren gewonnen, denen Versicherungsunternehmungen bei Beleihungen in den Großstädten, insbesondere auch in Berlin und seinen Vororten durch unverantwortlich hohe Taxen dann ausgesetzt sind, wenn sie in den betreffenden Städten nicht selbst ständige und geeignete Organisationen für das Ausleihegeschäft haben.
Im Anschluß daran betont der Präsident des Versicherungsamts, wie wichtig gerade die Taxfrage in dem Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5249 (Erzberger.)
M ganzen Beleihungsgeschäft ist, und er macht einen überaus praktischen Vorschlag, daß ein amtliches Taxbureau hier in Berlin errichtet werden soll, sodaß man durchaus unabhängige Einschätzer der Grundstücke erhalten würde.
Leider sind auf diesen durchaus guten Vorschlag die in Betracht kommenden Versicherungsgesellschaften nicht eingegangen; sie haben ihn abgelehnt.
Ich möchte deshalb anregen, ob die Verhandlungen nicht wiederum aufgenommen werden wollen, ob es nicht wiederum versucht werden sollte, ein solches amtliches Taxbureau zu errichten.
Ich erblicke in dieser Errichtung zuerst einen Versuch, der sich auf das Gebiet der Privatversicherung selbst beschränken soll.
Wenn er sich bewähren sollte, könnte man überlegen, ob nicht in Zukunft unser gesamtes Hypothekenwesen in dieser Weise zu regeln wäre, und da könnte dieses Anfsichtsamt für Privatversicherung ein sehr erfolgreicher Pfadfinder sein.
Man kann der ganzen Tätigkeit des Aufsichtsamts im Interesse der Versicherten nur Glück wünschen und hoffen, daß es in derselben Weise fortfahre, wie es seine beiden ersten Jahre zurückgelegt hat.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich schließe mich im allgemeinen dem Urteil, das der Herr Abgeordnete Erzberger eben über das Aussichtsamt für Privatversicherung gefällt hat, an und bitte, wenn ich einige kritische Bemerkungen mache, das nicht etwa als absprechendes Urteil über die Tätigkeit des Amtes aufzufassen, sondern auf den Wunsch zurückzuführen, daß die guten Absichten und die Tätigkeit dieses Amtes auch möglichst gute Erfolge und möglichst segensreiche Wirkung für die Betroffenen, namentlich für die große Masse der Versicherten haben möchte.
Ich habe vor einem Jahre M an dieser Stelle den Wunsch ausgesprochen, daß in den Versicherungsbeirat auch Sachverständige aus den Kreisen der Versicherten zugezogen werden.
Der Herr Staatssekretär ist seiner freundlichen Zusage, die er mir damals gemacht hat, inzwischen nachgekommen; die Zahl der Mitglieder dieses Beirates ist von 40 auf 48 erhöht worden, und während von den früheren 40 Mitgliedern 2 Universitätslehrer und die übrigen 38 Direktoren oder sonst Angehörige von Versicherungsgesellschaften waren, gehören die 8 neuen Mitglieder den Kreisen der Industrie oder industriellen Organisation an und können deshalb im allgemeinen wohl als sachverständige Vertreter der Interessen von Versicherungsnehmern angesehen werden.
Ich will angesichts der Geschäftslage dieses Hauses auf jede Kritik der einzelnen Berufungen oder der Berufungen im allgemeinen hier verzichten und nur den einen Wunsch aussprechen, daß die Erhöhung der Mitgliederzahl von 40 auf 48 nicht ein letzter Schritt ist, sondern ein erster.
Nach dem Gesetze kann der Beirat 60 Mitglieder haben.
Wenn man wirklich die 8 neuen Mitgliedern als einseitige Jnteressenvertreter der Versicherungsnehmer auffaßte, sie sind es in Wirklichkeit nicht, so würde trotzdem die Vertretung der Versicherungsnehmer noch sehr bescheiden sein.
Es gibt ja mehr als acht große Zweige der Versicherungen, sodaß noch nicht einmal auf jeden Versichernngszweig ein besonderer sachverständiger Vertreter der Versicherungsnehmer kommt.
Es ist zu wünschen, daß die Zahl der Beiratsmitglieder darin schließe ich mich den Ausführungen des Herrn Vorredners an noch weiter erhöht wird bis auf die gesetzlich zulässige Zahl, und daß dabei wiederum der Einfluß der Versicherungsnehmer und der von ihnen in Vorschlag gebrachten Sachverständigen gestärkt wird.
Es hat sich damals an die Berufung ein Streit geknüpft, wer als Sachverständiger im Sinne des Z 72 des Gesetzes von 1901 zu betrachten sei, ob nur jemand, der sachverständig in der Praxis des Versicherungswesens ist, oder auch solche Herren, welche sachverständig sind in den Verhältnissen derjenigen, die von dieser Versicherungsgesetzgebung betroffen werden, also insbesondere Sachverständige aus industriellen Kreisen, aus den Kreisen der Landwirtschaft oder sonstiger großer Versicherungsnehmergruppen.
Man sollte trachten, von beiden Sorten Sachverständige zu bekommen, insbesondere unter den Vertretern der Versicherungsnehmer sowohl Herren zu haben, welche über die Verhältnisse der größeren Interessengruppen gut orientiert Mnd, als auch solche, die in der Versicherungstechnik einigermaßen bewandert sind.
Denn das Aufsichtsamt besteht ja in der Hauptsache aus Juristen, wird also immer mehr oder minder stark angewiesen sein auf den Rat, den die versicherungstechnischen Sachverständigen aus dem Beirat ihm erteilen.
Und da ist es doch wünschenswert, wenn nicht nur die Vertreter der Versicherungsgesellschaften wirkliche Sachverständige auf versicherungstechnischem Gebiete sind, sondern auch unter denjenigen Herren, die sich ausdrücklich die Vertretung der Versicherungsnehmerinteressen zum Ziele gesetzt haben.
Eine weitere Bemerkung muß ich noch machen zu dem Kapitel der Beschwerden vor dem Aufsichtsamt.
Der Herr Staatssekretär hat am 26.
Februar 1903 hier auf eine Bemerkung des Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) erklärt, daß die meisten Beschwerden, die bis jetzt sowohl gegen inländische wie ausländische Versicherungsanstalten seitens der Versicherten gerichtet sind, nicht begründet waren, daß sogar von den Beschwerden, die an das Reichsamt des Innern kamen, keine einzige als begründet befunden werden konnte.
Aus dieser Antwort hat nun die Presse der Ver- sichcrungsgesellschaften sehr viel Kapital geschlagen, indem sie sie als einen vollgültigen Beweis dafür zittert hat, daß im Versicherungswesen alles wunderschön und Reformen absolut nicht notwendig seien.
1 Diese Schlußfolgerung scheint mir aber unberechtigt; denn es ist doch höchst wahrscheinlich, daß die größte Zahl der Beschwerden nicht deswegen abgewiesen worden ist, weil sie inhaltlich unbegründet waren, sondern nur deswegen, weil das Amt für diese Beschwerden nicht zuständig war.
Das geht aus dem ersten Geschäftsbericht deutlich hervor, in dem es heißt, daß es sich bei den Beschwerden vielfach um die Behauptung gehandelt habe, daß der Versicherer einen abgeschlossenen Versicherungsvertrag nicht oder nicht richtig erfüllen wolle, daß Agenten mit unlauteren Mitteln, z.
B. falschen Vorspiegelungen, durch Verschweigen der Nachschußpflicht, unberechtigte Gewinnverheißungen zum Vertragsabschlüsse verleitet haben, daß.
der Versicherte zu Unrecht nicht aus der Versicherung entlassen werde, u. dergl.
mehr.
In allen diesen privatrechtlichen Fragen ist natürlich das Amt nicht zuständig.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat in dankenswerter Weise das Aufsichtsamt in manchen solchen Fällen trotzdem durch gütliche Vermittlung ich zitiere wörtlich auf eine „dem Rechte und der Billigkeit entsprechende Erledigung hinzuwirken ''versucht.
Dadurch ist also schon gesagt, daß sowohl die Bedingungen wie die Handhabung der Geschäfte nicht immer dem Rechte und der Billigkeit entsprochen haben.
Die Berechtigung vieler Beschwerden über privatrechtliche Fragen, die also formell natürlich dem Aufsichtsamte gegenüber unbegründet waren, geht schon daraus deutlich hervor, daß in demselben Geschäftsbericht ausgeführt wird: Die 5250 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Dr. Potthoff.)
(L) Verhandlungen, die infolgedessen geführt wurden, waren geeignet, die Versicherungsbedingungen vielfach in ihrer Mangelhaftigkeit und Verbesserungsbedürftigkeit erkennen zu lassen, und an anderer Stelle wird auch ausdrücklich gesagt, daß das Aufsichtsamt in seiner Auffassung, daß eine Änderung mancher Versicherungsbedingungen notwendig sei, bestärkt worden sei durch die zahlreich eingegangenen Beschwerden, die zwar großenteils nach den dem Versicherungsverträge zu Grunde liegenden Bedingungen sich als rechtlich unbegründet erwiesen, in vielen Fällen aber eine Änderung dieser Bedingungen wünschenswert erscheinen ließen.
Ganz ähnliche Bemerkungen finden sich in dem neuesten zweiten Geschäftsbericht, wo es auch wieder heißt: Es kann zusammenfassend gesagt werden, daß der größte Teil der Beschwerden sich als unbegründet erwiesen hat.
Das schließt nicht aus, daß durch solche Eingaben die Aufmerksamkeit des Amtes auf verbesserungsbedürftige Bestimmungen der Versicherungsbedingungen, Unrichtigkeiten der Prospekte u. dergl.
mehr, hie und da auf ernste Umstände hingelenkt, und so Material für die Ausübung der Aufsichtstätigkeit gewonnen wird.
Ich meine, das beweist doch, daß ein großer Teil dieser Beschwerden wirklich sachlich und inhaltlich wohlberechtigt war, und es ist wahrscheinlich, daß mit der Erklärung des Herrn Staatssekretärs vom 26.
Februar 1903 Mißbrauch getrieben worden ist.
Ich möchte daher seiner Erwägung anheimgeben, ob es sich nicht empfiehlt, durch eine scharfe und präzise Auslegung der damaligen Erklärung der Möglichkeit eines Mißbrauchs vorzubeugen.
Zugleich möchte ich bitten, daß in den künftigen (L) Geschäftsberichten gerade das Kapitel „Beschwerden ''recht ausführlich behandelt wird.
Es ist in den jetzt vorliegenden Berichten sehr kurz, eigentlich nur mit zehn Druckzeilen, abgemacht worden, während für die große Mehrzahl der Leser die Beschwerden das Interessanteste an dem ganzen Bericht des Amtes sind.
Herr Dr. Müller (Meiningen) hat vor 2 Jahren den Wunsch geäußert nach einer statistischen Übersicht über diese Beschwerden.
Der Herr Staatssekretär hat sie zugesagt; aber sie ist nicht erschienen.
Ich kann es mir nun nicht denken, daß es wirklich zu große Mühe machen sollte, eine Übersicht zu geben, wie viel Beschwerden eingelaufen sind, wie viele sich auf privatrechtliche, wie viele auf öffentlich-rechtliche Verhältnisse bezogen, wie viele auf die einzelnen Versicherungsarten kamen, in welcher Weise sie vom Amt erledigt worden sind.
Außerdem könnte über gewisse Beschwerden, namentlich soweit sie zu einer Änderung der Versicherungsbedingungen geführt haben, auch etwas mehr gesagt werden.
Gerade dadurch erhält die Öffentlichkeit wertvolles Material für die Beurteilung des bevorstehenden Gesetzes über den Privatversicherungsantrag, insbesondere über die Frage, inwieweit die Bestimmungen zwingend sein und die Vertragsfreiheit ausschließen sollen.
Das Aufsichtsamt hat ja in seinem Geschäftsbericht in dankenswerter Weise klar und scharf es als seine Pflicht bezeichnet, zu hindern, daß in Ausnutzung der Vertragsfreiheit Bestimmungen getroffen werden, die den Versicherten in unbilliger Weise belasten; es gilt, zwischen den entgegenstehenden Interessen des Versicherers und der Versicherten unter Berücksichtigung aller Umstände einen billigen Ausgleich zu finden.
Ich freue mich, daß der Herr Staatssekretär vor einigen Tagen gerade diesen Satz hier als eine programmatische und grundsätzliche Erklärung der Aufgaben des Amtes zitiert hat.
Der Herr Staatssekretär hat daran (0) die Bemerkung geknüpft, es hätten auf Anregung des Amtes „die Versicherungsgesellschaften schon eine Erklärung erlassen, in welcher sie vielfach die harten Bedingungen der bisherigen Versicherungsstatuten im Interesse der Versicherten ganz wesentlich gemildert haben ''.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär überschätzt hier den Einfluß dieser Anregung des Aufsichtsamts.
Ich glaube, es ist weniger dieser zuzuschreiben als der Konkurrenz, daß eine Änderung der Bestimmungen getroffen ist.
Soweit es sich um die Feuerversicherungsgesellschaften handelt, dürfte es namentlich auf den Wettbewerb der Gesellschaft „Victoria ''zurückzuführen sein, welcher die Syndikate gezwungen hat, mildere Bedingungen zu machen, wenn sie nicht aus dem Geschäft gedrängt werden wollten.
Ich glaube, die große Zahl der Versicherungsnehmer wird dem Aufsichtsamt Dank wissen, wenn es durch das Eingehen auf solche Beschwerdefälle der Öffentlichkeit zeigt, wie es diesem richtigen und wertvollen Grundsatz stets nachgekommen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Herold.
Herold, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte auf eine Bedingung hinweisen »welche sich bei fast allen Feuerversicherungsgesellschaften in ziemlich gleichmäßiger Weise vorfindet, da sie von dem Verband der deutschen Privatversicherungsgesellschaften beschlossen ist, und zwar bezieht sich die Bedingung auf den Gebrauch von Lokomobilen in landwirtschaftlichen Betrieben.
An den Gebrauch dieser Lokomobilen sind verschiedene Vorschriften geknüpft worden, welche ziemlich ins einzelne gehen; z.
B. darf ausschließlich nur mit Steinkohlen oder mit Koks geheizt werden, die Lokomobilen müssen mindestens 5 Meter von Gebäuden, Schobern und Dreschmaschinen aufgestellt werden, der Aschkasten muß mit Wasser gefüllt erhalten werden.
Auf die Einzelheiten kommt es nicht an.
Dann D) aber heißt es am Schluffe und darin liegt das Bedenkliche —: Wenn eine der obigen Bedingungen nicht erfüllt wird, so tritt die Entschädigungsverpflichtung der Gesellschaft vom Auffahren der Lokomobile an bis 24 Stunden nach dem Abfahren außer Kraft, sofern nicht der Versicherte den Beweis erbringt, daß die Entstehungsursache eines während dieser Zeit etwa entstandenen Brandes mit dem Lokomobilenbetrieb in keinem Zusammenhang bestanden hat.
Wenn also irgend eine dieser Bedingungen nicht erfüllt ist, so hat die Versicherungsgesellschaft keine Entschädigungspflicht.
Zunächst keine Entschädigungspflicht, wenn durch die Lokomobile selbst der Brand herbeigeführt ist, aber auch nicht einmal dann, wenn der Brand auf andere Weise entstanden ist; denn der Nachweis, daß der Brand nicht durch die Lokomobile entstanden ist, wird in den wenigsten Fällen zu führen sein, da, wie die praktische Erfahrung zeigt, bei Bränden die Ursache des Brandes oft nicht zu ermitteln ist.
Wenn also z.
B. durch Böswilligkeit der Brand herbeigeführt worden ist, und es kann das nicht nachgewiesen werden meist wird ja der böswillige Brandstifter nicht ertappt —, so hat die Versicherungsgesellschaft keine Entschädigungspflicht, und es ist sehr leicht möglich, wenn diese Bestimmung mehr bekannt wäre, als sie es tatsächlich ist, daß dann jemand, der aus Feindschaft eine Brandstiftung vorzunehmen beabsichtigt, gerade den Moment wählt, wo eine Lokomobile auf dem Gehöfte arbeitet, weil er dann ziemlich sicher ist, daß er dem Betroffenen einen großen Schaden zufügt; denn irgend eine der zahlreichen Bedingungen wird leicht übertreten werden.
Wie leicht kann z.
B. infolge einer Nachlässigkeit des Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5251 (Herold.)
O) Arbeiters einmal kurze Zeit der Aschekasten ohne Wasser sein, oder wie leicht kann es namentlich vorübergehend vorkommen, daß sich fünf Meter von der Lokomobile Stroh befindet!
Fast alle Brände entstehen ja durch Fahrlässigkeit, aber häufig auch dadurch, daß Polizeivorschriften für die Sicherung nicht beachtet werden.
Wenn z.
B. einer verbotenerweise in einem Stalle raucht, oder jemand mit ungedecktem Licht in die Wirtschaftsräume geht, so kann er wegen Fahrlässigkeit bestraft werden.
In allen solchen Fällen erlischt aber nicht die Versicherungspflicht der Gesellschaft.
Nur bei den Lokomobilen tritt die Entschädigungspflicht für derartige Fahrlässigkeit vollständig außer Kraft.
Ich glaube also, daß nach dieser Richtung hin dringend eine Änderung notwendig ist.
Die Bedingungen selbst sind ja alt, sie haben schon immer bestanden, teilweise noch in schärferer Form, und hieraus erklärt sich wohl auch, daß die Landwirte sie bisher als etwas Unabänderliches hingenommen haben, und so noch keine große Opposition dagegen erhoben ist.
Jetzt aber, wo die Dampfkraft fast in allen landwirtschaftlichen Betrieben in Anwendung kommt, muß damit aufgeräumt werden.
Ich möchte daher bitten, daß der Herr Staatssekretär bezw.
das Aufsichtsamt diesem Gegenstände seine Aufmerksamkeit zuwendet.
Es hat ja nicht das Recht, für bestehende Gesellschaften ohne weiteres eine Änderung vorzuschreiben; aber einen gewissen Einfluß hat es doch.
Jedenfalls sollten bei neuen Gesellschaften derartige Bestimmungen nicht genehmigt werden, und ich hoffe, daß diese Anregung dazu führen wird, mit diesen veralteten, in das heutige Zeitalter des Dampfes nicht mehr passenden Bestimmungen aufzuräumen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff hat erklärt, meine Erklärungen, die ich bezüglich der Beschwerden beim Privatversicherungsamt am 26.
Februar 1903 abgegeben hätte, wären vielfach gemißbraucht worden.
Ja, meine Herren, die Erfahrungen mache ich alle Tage, wenn ich hier in dem hohen Hause sprechen muß, daß eine meiner Erklärungen gemißbraucht wird; dagegen gibt es keinen Schutz.
Es ist mir aber nicht eingefallen, zu behaupten, daß alle Beschwerden für unbegründet befunden worden wären, sondern ich habe nur behauptet, daß die Beschwerden, die gegen die Tätigkeit des Privatversicherungsamts an das Reichsamt des Innern gerichtet sind, ausnahmslos als unbegründet befunden worden sind.
In dem Geschäftsbericht, den ich seinerzeit zugesichert habe, sind dagegen Bedenken entstanden, die Beschwerdetabellen beizufügen, einerseits, weil zu befürchten sei, daß die Versicherten dadurch in ihrem Beschwerderecht verkürzt würden, andererseits, weil dadurch, vielleicht zu Unrecht, die Versicherungsgesellschaften in der öffentlichen Meinung geschädigt werden würden.
Jetzt etwas zu veranlassen wegen des Aufhörens der Versicherung im Falle der Benutzung landwirtschaftlicher Lokomobilen, halte ich für bedenklich; denn das Gesetz betreffend den Privatversicherungsvertrag steht unmittelbar bevor, und ich glaube, diese Frage mit zu erwägen und eventuell zu erledigen, wird Sache dieses Gesetzes sein.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, ich hätte mich nicht gemeldet, wenn ich es nicht für nötig hielte, einer Anregung des Herrn Abgeordneten Erzberger zu Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Widersprechen.
Er hat angeregt, man solle für das l Ä Hypothekenwesen nach Möglichkeit ein amtliches Taxamt einrichten oder wenigstens den Versuch dazu machen.
Ich möchte aus meiner Kenntnis der Verhältnisse heraus davor dringend waren.
Es gibt viele Gebiete, wo wir jetzt nach Staatshilfe rufen; aber wenn eines ungeeignet ist, durch Staatsbeamte erledigt zu werden, so ist es die Taxierung von ländlichen und städtischen Grundstücken.
(Sehr richtig!
links.)
Bei der Geschäftslage des Hauses will ich mich auf eine nähere Begründung dieser meiner Ansicht nicht einlassen; wir werden dazu später noch Zeit haben.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf vom Kap.
13 ä die Titel 2, —13, 4, 5, 6, 7, -8 und erkläre die aufgerufenen Titel des Kap.
13ä für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben, Kap.
3.
1 Hier1rufe1ich auf die Titel 1, 2, —13, 1— 4, 5, —16, —17, 8, 9, 10, 11, —112, 13, 1— 14, —115, 16, 17, 18, —119, 1— 20 —1und1erkläre1die aufgerufenen Titel für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
21.
Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär desJnnern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es handelt sich hier um die Bewilligung der letzten Rate; deshalb halte ich mich für verpflichtet, hiermit zu erklären, daß mit den bisher zur Verfügung, gestellten Mitteln der vollkommene Ausbau nicht hergestellt lv) werden kann (hört!
hört!
links), und daß wir in der Zwangslage sein werden, in den nächsten Etats noch weitere Raten anzufordern.
Es ist bet einem solchen Bauwerk ja ganz natürlich, daß man nicht genau übersehen kann, inwieweit die Festigkeit der alten Mauern ausreicht, um darauf Neubauten auszuführen.
Es hat infolgedessen mehr Mauerwerk abgerissen werden müssen, als vorgesehen war, und es sind auch sonst mehr Kosten entstanden, die man nicht im voraus veranschlagen konnte; infolgedessen werden in künftigen Etats noch weitere Raten anzufordern sein.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
21 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
3 Tit.
22, 23, 24, 25, 26, 27, 28, 29, 30, 31, 32 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
3 für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum außerordentlichen Etat, Kap.
2 Tit.
1.
Wird hier das Wort verlangt
Es ist nicht der Fall, die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen auf Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
8 Tit.
1, 2, a, 25, o, 3, a, -4, -5, 6, 6 », 7, 8, 8 », 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
8 der Einnahmen für bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen im außerordentlichen Etat, Kap.
2.
Ebenfalls bewilligt.
Nunmehr kommen wir zu den Petitionen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Singer.
722 5252 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Präsident.)
() Ich eröffne die Diskussion über die Petition 1 ».
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich um eine Petition der Bureaubeamten des Reichsversicherungsamts, welche Erhebung in den Rang der Bureaubeamten der obersten Reichsbehörden und Bewilligung des höheren Besoldungstitels verlangen.
Diese Petition ist im vorigen Jahre vom Reichstag den verbündeten Regierungen zur Erwägung überwiesen worden.
Die Petenten wünschen jetzt, daß ihre Petition zur Berücksichtigung überwiesen werde.
In der Kommission ist von einer Seite die Berücksichtigung empfohlen worden; von anderer Seite, namentlich auch von den Vertretern der verbündeten Regierungen, ist darauf hingewiesen worden, daß dem Reichsversicherungsamt nicht der Rang einer obersten Reichsbehörde zugesprochen werden könne.
Es ist ferner darauf hingewiesen worden, daß die Erfüllung des Wunsches dieser Beamten dieselben Wünsche anderer Beamten erzeugen würden; es würden andere Beamte, namentlich von Gerichtsbehörden mit denselben Forderungen kommen.
Die Kommission hat, entgegen dem Beschluß des Vorjahres, gemeint, sich den Gründen der verbündeten Regierungen anschließen zu müssen, und ich habe im Auftrag der Kommission zu beantragen, über die Petition zur Tagesordnung überzugehen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition b.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter: Berichterstatter: Die Petition geht aus von den Kanzleisekretären des Reichsversicherungsamts und wünscht Erhebung in den Rang der Kanzleibeamten der obersten Neichsbehörden und Bewilligung des höheren Besoldungsetats.
Aus denselben Gründen, die ich bei der vorigen Petition vorgetragen habe, muß ich auch hier im Auftrage der Kommission Übergang zur Tagesordnung beantragen.
Präsident: Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus dem Antrag seiner Kommission beitritt und über die beiden Petitionen zur Tagesordnung übergeht.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu den Petionen aä 2.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition a.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, es empfiehlt sich, die drei Petitionen a, b und o zusammen zu behandeln.
Präsident: Nach dem Antrag des Herrrn Referenten werden wir die Petitionen a, b und o gleichzeitig behandeln.
Die Diskussion über alle drei Petitionen ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Die Kanzleisekretäre der dem Reichsamt des Innern angegliederten höheren Reichsämter wünschen die Bewilligung eines höheren Besoldungsetats.
Ebenso verlangen die Unterbeamten des Kaiserlichen Statistischen Amts Aufbesserung ihrer Besolderungsverhältnisse, und die beim Kaiserlichen Statistischen Amt angestellten Sekretariatsassistenten wünschen eine Umwandlung ihrer Stellen in solche für expedierende Sekretäre und Kalkulatoren.
Die Budgetkommission hat schon seit längerer Zeit den Grundsatz zur Geltung gebracht, daß sie Petitionen von einzelnen Beamtenkategorien, soweit sie sich auf Gehaltserhöhung beziehen, nicht befürwortet.
Die Kom- (O) Mission ist der Meinung, daß Wünschen auf Gehaltserhöhungen bei einzelnen Kategorien nur aus ganz besonderer Veranlassung, wenn ganz besonders dringende Notstände vorliegen, nachgegeben werden kann.
Die Kommission ist der Meinung, daß solche Petitionen nur im Zusammenhang mit einer allgemeinen Regelung der Beamtengehälter behandelt werden können, und aus diesen Gründen hat die Kommission beschlossen, und ich habe in ihrem Auftrage Ihnen den Antrag zu stellen, diese drei Petitionen den verbündeten Regierungen als Material für eine künftige allgemeine Gehaltsregelung zu überweisen.
Präsident: Das Wort wird nicht Wetter verlangt; die Diskussion über die drei Petitionen ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Hans dem Antrag seiner Kommission, die drei Petitionen den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen, beitritt.
Das ist der Fall, da niemand wiederspricht.
Wir kommen zu den Petitionen »ä 3.
Ich eröffne die Diskussion über die Petition aä a. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Es ist die Petition der vor dem 1.
April 1897 dauernd in den Reichsdienst übergegangenen, jedoch erst nach, bezw.
seit diesem Zeitpunkt angestellten expedierenden Sekretäre und Kalkulatoren der höheren Reichsbehörden um Gleichstellung in ihrem Diensteinkommen mit den früher etatsmäßig angestellten Kollegen.
Meine Herren, diese Petition hat den Reichstag schon wiederholt beschäftigt, und der Reichstag hat auch bereits im vorigen Jahre diese Petition den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen.
Es ist das eine Frage, die seit mehreren Jahren Differenzen V) zwischen der Budgetkommission bezw.
dem Reichstag und den verbündeten Regierungen hervorgerufen hat.
Der Reichstag hat immer auf dem Standpunkt gestanden und daran hat die Kommission auch in diesem Jahre festgehalten —, daß es nicht richtig ist, Beamte, die die gleiche Arbeit leisten, die dieselbe Aufgabe zu erfüllen haben, die dieselbe soziale Stellung einnehmen wie ihre Kollegen, um deswillen schlechter in ihrem Gehalt zu stellen, weil sie zufällig etwas später in den Reichsdienst übernommen sind als die Herren, die frühere Anstellung gefunden haben.
Ich kann andere Gründe auch für den diesmaligen Beschluß der Budgetkommission nicht anführen.
Ich glaube, es liegt auf der Hand, daß es durchaus berechtigt ist, wenn diese Beamten seit Jahren fordern, mit denjenigen Kollegen, die sich in gleicher Stellung befinden, aber bereits vor 1897 angestellt sind, im Gehalt gleichgestellt zu werden.
Die Kommission hat auch in diesem Jahre einstimmig beschlossen, und ich habe den Reichstag zu bittendasselbe zu tun, daß diese Petition den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen ist.
Präsident: Ich glaube, der Herr Berichterstatter hat zu der Petition K gesprochen.
(Berichterstatter Abgeordneter Singer: Zu a und i !)
Ja, zu »und b. Dann bitte ich, noch über die Petition e zu berichten, ehe ich das Wort weiter erteile.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Herr Präsident, die Petition o behandelt einen ganz anderen Gegenstand.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, der Direktor im Reichsschatzamt, Herr Twele, hat im Vorjahre in der 5253 Reichstag.
163.
Sitzung.
(Werner.)
(M Budgetkommission erklärt, daß, wenn dem Wunsche der Petenten Rechnung getragen würde, die Kosten sich etwa auf 22 Millionen belaufen würden.
Das wäre aber doch nur dann der Fall, wenn es sich um eine allgemeine Gehaltsaufbesserung handelte.
Zu dieser Folgerung liegt indes gar kein Grund vor.
Es handelt sich nicht um eine Gehaltsaufbesserung, sondern nur um eine Gleichstellung mit den älteren Amtsgenossen und um die Beseitigung von Härten.
Aus diesem Grunde kann die Bewilligung der Zulage auch nicht von der Gehaltsaufbesserung für die Unterbeamten abhängig gemacht werden.
Die vom früheren Staatssekretär des Reichsamts des Innern, Herrn Dr. v. Boetticher, im Jahre 189
abgegebene Erklärung, daß nach Ansicht der Reichsregierung die Beamten der höheren Reichsbehörden besser gestellt sein müssen als die Beamten der preußischen Provinzialbehörden, hat der Herr Direktor Twele in der Kommission damit abzutun versucht, daß er sagte, auf diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs hätte man sich nur bis zum Jahre 1897, also bis zur allgemeinen Gehaltsregelung stützen können.
Weshalb die betreffenden Beamten nur bis zur allgemeinen Gehaltsregelung im Jahre 1897 besser gestellt sein sollten als die preußischen Provinzialbeamten und von da ab nicht mehr, darüber sagt der Herr Regierungsvertreter kein Wort, vermutlich, weil sich für diese höchst sonderbare Auffassung ein auch nur halbwegs plausibler Grund nicht finden ließ.
Dieser doch so wichtige Punkt wird in der Erklärung des Herrn Regierungsvertreters einfach mit der Bemerkung abgetan, daß jener Grundsatz die Zustimmung der verbündeten Regierungen nicht länger gefunden habe.
Der Herr Staatssekretär vr.
v. Boetticher hat einer Deputation der expedierenden Sekretäre am 25.
April 1897 die Erklärung gegeben: es sollte mit der Gewährung der Zulage zunächst an die bis zum 1.
April 1897 angestellten Sekretäre der Grundsatz der Besserstellung der höheren (L) Reichsbehörden festgelegt werden, nicht etwa für die Vergangenheit wie nach den Ausführungen des Herrn Regierungsvertreters Twele angenommen werden müsse —, sondern für die Zukunft; denn Erzellenz v. Boetticher sagte wörtlich mit bezug hierauf: Was die Regierung einmal für recht und billig erkannt hat, davon geht sie auch nicht ab.
Weiter betonte Herr v. Boetticher, daß es sich hier nur um eine vorläufige Regelung handele, und eine endgültige nur eine Frage der Zeit sei.
Bei diesen, den Vertretern seinerzeit nach Recht und Billigkeit gegebenen Erklärungen ist es nun geblieben und erscheint es unverständlich, daß die Regierung diesen ihren Standpunkt aufgegeben haben sollte.
Dafür, daß der Grundsatz, die Beamten der höheren Reichsbehörden besser zu stellen, als die der preußischen Provinzialbehörden, nicht aufgegeben worden ist, spricht auch der Umstand, daß das Gehalt der Kanzleisekretäre der höheren Reichsbehörden erst im Jahre 1900 um 300 Mark aufgebessert worden ist.
Diese Herren kommen im Gehalt bis 3000 Mark, während ihre Kollegen in Preußen nur ein Höchstgehalt von 2700 Mark gezahlt erhalten.
Also auch hieraus geht hervor, daß die Grundsätze, die seinerzeit Exzellenz v. Boetticher festgelegt hatte, vollkommen aufrecht erhalten worden sind.
Man hat aber auch noch im Etat für 1904 für die Abteilungsvorsitzenden und die Mitglieder der Beschwerdeabteilungen des Patentamts einen in Preußen nicht bestehenden Gehaltssatz neu eingeführt.
Man hat ferner noch im Jahre 1902 das Gehalt des Leiters des Statistischen Amts von 11000 auf 13 500 Mark und im Jahre 1903 von 13 500 aus 15000 Mark erhöht, während die Präsidenten der preußischen Provinzialbehörden nur ein Gehalt von 12 000 Mark beziehen.
Daraus dürfte man doch wohl mit Recht folgern.
Dienstag den 14.
März 1905. daß es nach wie vor Absicht der verbündeten Regierungen (6) und des hohen Hauses ist, den Reichsbeamten den einmal zugestandenen Besoldungsvorzug zu belassen.
Weiter gibt der Herr Regierungsvertreter selbst zu, daß im Jahre 1897 die Beamten Preußens sämtlich aufgebessert worden sind.
Wie so die Regierung nun Konsequenzen sür die preußischen Beamten aus der Bewilligung der Bitte der Petenten befürchtet, ist nicht recht verständlich, da nur diese im Jahre 1897 nicht nur nicht aufgebessert, sondern durch den Fortfall der Weihnachtsremuneration im Einkommen direkt verschlechtert worden sind.
Fällt hiermit der Grund zu einer Einkommensverbesserung für die Beamten Preußens, so ist damit auch gleichzeitig die Behauptung des Herrn Regierungsvertreters widerlegt, daß die Annahme des Abgeordneten Speck, wonach der Etat für 1903 mit ungefähr 10000 Mark belastet worden wäre, auf einem Irrtum beruhe.
Im weiteren Gegensatz zu den Provtnztalbehörden sind die höheren Reichsbehörden nicht verpflichtet, Militäranwärter zu beschäftigen.
Es ist nun doch unmöglich, diesen Unterschied anders zu erklären als durch die Annahme, daß die Anforderungen an die Beamten der höheren Reichsbehörden größere sind als an diejenigen der Provinzialbehörden.
Diese Vorzüge: 1.
1 Mililtäranwärter nicht einstellen zu brauchen, 2.
1 die Beamten nicht selbst auszubilden, sondern sie den bereits ausgebildeten Beamten der Provinzialbehörden zu entnehmen, teilen die höheren Reichsbehörden nur noch mit den höchsten Behörden des Reichs, wie z.
B. dem Reichsamt des Innern.
Der Herr Referent hat bereits betont, daß es endlich mal Zeit sei, die berechtigten Wünsche dieser Beamten zu erfüllen, da man unmöglich Beamte, die genau dieselbe Arbeit zu erfüllen haben, derselben Kategorie angehören, verschieden bezahlen kann.
Es ist ein Akt aus- (v) gleichender Gerechtigkeit, eine gleiche Bewertung eintreten zu lassen.
Der Reichstag hat bereits zweimal die Petitton den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen.
Man sollte daher endlich die Wünsche dieser Beamten erfüllen; denn es ist seitens der Kommission und seitens des Reichstags durch das einstimmige Votum ausgesprochen worden, daß diesen Zuständen ein Ende bereitet werden muß.
Ich bitte daher die verbündeten Regierungen, diesmal die Wünsche des Hauses zu erfüllen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Patzig.
Patzig, Abgeordneter: Meine Herren, der Reichstag hat sich ja schon im vorigen Jahre diesen Vorschlag der Budgetkommission durch ein einstimmiges Votum zu eigen gemacht und seine lebhaften Wünsche an die Verwaltung gerichtet, hier endlich Wandel zu schaffen, und der Herr Vorredner hat eben schon einige der entscheidenden Gesichtspunkte betont.
Ich kann mich darauf beschränken, diesen Wunsch besonders dringend der Verwaltung ans Herz zu legen.
Bei den Erläuterungen zum Etat finden Sie an einer Stelle den Hinweis, daß die wichtigen sozialpolitischen und Handels statistischen Arbeiten speziell vorbehandelt werden von diesen expedierenden Sekretären, und Sie haben vom Herrn Vorredner eben gehört, wie gerade diese Beamten auserlesen werden aus den von Provinzialbehördeu vorgeschulten Beamten; womöglich müssen sie noch durch einige Siebe der Examina hindurch gehen.
Dann sollte es ein Akt nicht nur der Gerechtigkeit, sondern der Selbstverständlichkeit sein, hier mit dem sonst so streng durchgeführten Prinzip zu brechen und eine gewisse bevorzugte Stellung dieser Beamten gegenüber denen der Mtttelbehörden in den Einzelstaaten anzuerkennen.
Sobald die Verwaltung diesen Grundsatz, 722'5254 Reichstag.
463.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Patzig.)
(1 der doch auch an einigen anderen Punkten des Etats anerkannt ist, durchkämpft, schwinden alle Bedenken der Finanzverwaltung, ob es sich um einen unübersehbaren Bedarf von Millionen1in1Konsequenz der Aufbesserung dieser Beamten handle.
Es handelt sich ja nicht um eine Aufbesserung, 1 nur um Wiedergutmachung eines Unrechts.
1897 hat man die Beamten durchweg aufgebessert, aber diese 90 oder 100 expedierenden Sekretäre tatsächlich schlechter gestellt; die Weihnachtsremuneration von 100 Mark hat man ihnen genommen, dafür erreichen sie das Endgehalt statt in 21 in 18 Jahren.
Das gleicht sich noch nicht aus, sondern ist schon eine Verminderung der Bezüge; aber nun hat man auch die bis dahin bewilligte Zulage, von 100 bis 600 Mark aufsteigend, den1seit11897 neu angestellten Beamten entzogen.
Beim Postetat haben1wir1es wiederholt gehört: nichts trübt die Dienstfreudigkeit mehr, als wenn in demselben Amt Beamte der gleichen Kategorie mit ungleichen Gehältern nebeneinander sitzen.
Dieser Zustand herrscht nun auch hier!
Die Chefs der Reichsämter, welche sich um gutes Personal bemühen, sollten mit der Finanzverwaltung ein sehr ernstes Wort darüber reden, daß der Dienst hier seine Bedürfnisse geltend macht.
Die Budgetkommission war einmütig der Ansicht, daß hier eine Bevorzugung in der Besoldung zu gelten hat, und ein Unrecht gut zu machen ist, ohne daß wir daraus Konsequenzen für andere Beamte anerkennen.
Da ist nicht nur Berücksichtigung am Platze, sondern ernste Berücksichtigung im Interesse des wichtigen Dienstes, den diese Beamten leisten.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gleitsmann.
Gleitsmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich (v) bedaure, Sie noch aufhalten zu müssen; aber ich bin ersucht worden, zu dieser Petition zu sprechen; ich werde mich kurz bei der späten Stunde fassen.
Die Sekretäre der höheren Reichsämter sind im Reichstage alte Bekannte; sie erscheinen immer wieder auf dem Plan und dürfen schon deshalb nach dem bekannten Beispiel im Evangelium von dem ungestümen und beharrlich bittenden Freund doch einmal Erhörung finden.
Die Budgetkommission beantragt Berücksichtigung, die Regierung aber setzt nicht mit Unrecht den Kostenpunkt entgegen.
Das ist, meine Herren, allerdings ein Moment, über welches man nicht o leicht hinwegkommt, wenn ich auch die Konsequenzen, die die Königliche Regierung zieht, nicht befürchte.
Aber) ie Lage der Petenten ist auch derart, daß man auch o leicht nicht darüber hinweg kommt.
Hier sitzen n ein und demselben Reffort Beamte, welche gleiche Vorbildung haben, gleiche Arbeit leisten müssen und es ist keine gewöhnliche Arbeit —, aber verschieden und ungleich bezahlt werden.
Denken wir uns einmal in die wirkliche Lage derselben praktisch hinein; da liegt es auf der Hand, daß leicht Reibereien entstehen müssen, daß Zufriedenheit, die nötige Befriedigung und auch Arbeitsfreudigkeit da wenig vorhanden sein können.
Wenn wir dazu noch hören, daß gerade diese Sekretäre, die nicht berücksichtigt worden sind, im Verhältnis zu den anderen sogar die Weihnachtsgratifikation im letzten Jahre verloren haben sollen, so erscheint es um so dringender, daß hier einmal Wandel geschaffen wird.
Dreißig Jahre lang sollen diese Herren in ihren Bezügen nicht aufgebessert worden sein.
Was hat sich in den dreißig Jahren nicht alles in bezug auf die Lebenshaltung geändert, und namentlich was ist nicht in bezug auf die Arbeit besonders im Statistischen Amt neu und mehr gefordert worden!
Es ist eigentlich keine Aufbesserung, nicht ein Almosen, wenn ich mich so ausdrücken darf, das diese Beamten verlangen, es ist keine Forderung der Billigkeit, nein, es ist eine Art (6) ausgleichender Gerechtigkeit, die hier geübt werden soll und muß.
Es sollte sich doch ein Weg finden lassen, derdieseKlagen verstummen macht!
Und darum bitten auch wir die hohen Verbündeten Regierungen, dem Beschluß der Kommission auf Berücksichtigung der Petition beitreten zu wollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Ich wollte nur zur letzten Petition sprechen.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich brauche bei der einmütigen Befürwortung des Beschlusses der Budgetkommission durch die Redner des Hauses über die Petition selbst nicht mehr zu sprechen.
Ich möchte nur den Schreck, den Herr Kollege Werner vielleicht einem Teile des Hauses eingejagt hat, indem er von 22 Millionen Kosten sprach, etwas zu mildern suchen.
Ich kann aus dem Protokoll der Kommission vom vorigen Jahre konstatieren, daß der Herr Regierungsvertreter damals den finanziellen Effekt der vorliegenden Petitionen im Reiche auf 59 000 Mark und in Preußen auf 85 000 Mark beziffert hat.
Die 22 Millionen, von denen damals die Rede war, waren nur eine finanzielle Zukunftsmusik, auf die wir heute nicht Rücksicht zu nehmen brauchen.
Ich kann das Haus nur nochmals bitten, dem Beschluß seiner Kommission beizutreten.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung über die Petitionen aä a und d. Die Kommission schlägt vor, dieselben den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche so beschließen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das scheint mir Einstimmigkeit zu sein.
Wir kommen nunmehr zur Petition ack o. Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es handelt sich um die Petition der etatsmäßigen technischen Hilfsarbeiter beim Kaiserlichen Patentamt um Gleichstellung im Gehalt mit den Versicherungsrevisoren beim Aufsichtsamt für Privatversicherung.
Ich kann mich bei der Berichterstattung über diese Petition um so kürzer fassen, als sich vorhin bei der Beratung über das Patentamt einer der Herren Redner ausführlich über die amtliche Stellung der Petenten geäußert hat.
In der Budgetkommission war man einmütig der Anschauung, daß sowohl die wissenschaftliche Vorbildung dieser Herren, als ihre tüchtigen und arbeitsvollen Leistungen und die Tatsache, daß es sich bei ihnen um keine Durchgangsstellung handelt, dem Wunsch nach Gleichstellung mit den Versicherungsrevisoren beim Aufsichtsamt für Privatversicherung durchaus berechtigt erscheinen lassen.
Neben dieser in den persönlichen Verhältnissen und Leistungen der Herren liegenden Berechtigung der Forderung ist es aber auch der Stellung und dem Ansehen, welches das Patentamt zu verlangen hat, entsprechend, daß nur besonders gut qualifizierte und vorgebildete Beamte beim Patentamt Verwendung finden, die entsprechend honoriert werden müssen.
Das sind die Gründe, welche die Budgetkommission bestimmten, diese Petition den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen, und ich beantrage, dem einstimmig gefaßten Beschluß der Kommission beizutreten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter gewünscht; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petition o, welche die Kommission den Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5256 (Präsident.)
(L.) verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen beantragt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Beschlusse seiner Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zu der Petition des Deutschen Landwirtschastsrats aä 4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Singer, Abgeordneter, Berichterstatter: Der Deutsche Landwirtschaftsrat petitioniert beim Reichstag, dafür zu sorgen, daß in den Etat für das Neichsamt des Innern auf das Rechnungsjahr 1905, etwa im Kap.
7 a Tit.
19, eine Summe von 50 000 Mark für den Deutschen Landwirtschaftsrat zum Zwecke der technischen Förderung der Land- und Forstwirtschaft durch wissenschaftliche praktische Versuche auf dem Gebiete der Düngung, des Anbaues und der Fütterung mit Hilfe der landwirtschaftlichen Versuchsstationen eingesetzt werde.
In der Budgetkommission ist von allen Seiten die Auffassung vertreten worden, daß dieser Petition nachzukommen sei.
Man hat auf allen Seiten die Wichtigkeit der durch die Petition angeregten Frage anerkannt, und einstimmig ist der Wunsch geteilt worden, durch Befürwortung und Erfüllung der Forderung der Landwirtschaft Hilfe und Förderung zu gewähren.
Die Kommission weicht nur in einem Punkte von den Wünschen des Deutschen Landwirtschaftsrats ab, nämlich darin, daß sie nicht der Meinung ist, die Petition zur Berücksichtigung noch für den Etat 1905 überweisen zu sollen.
Es wurde von Mitgliedern, die der Landwirtschaft nahestehen, in der Kommission darauf hingewiesen, daß es wohl ausreiche, wenn die Summe von 50 000 Mark für das nächste Jahr in den Etat eingestellt würde.
Dazu kam noch, daß ein Vertreter der Regierung die Mitteilung (m machen konnte, daß seitens der verbündeten Regierungen in diesem Jahr, auch ohne einen besonderen Etatstitel einzusetzen, die gewünschte Unterstützung gegeben werden könne.
Aus diesem Grunde empfiehlt die Kommission, unter voller Würdigung der Gründe und Wünsche der Petenten, die Petition den verbündeten Regierungen für das Rechnungsjahr 1906 zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Rettich.
Rettich, Abgeordneter: Meine Herren, meines Erachtens ist es in höchstem Grade wünschenswert, daß für Versuche von größerer Bedeutung und für wissenschaftliche Arbeiten auf dem Gebiete der Landwirtschaft größere Summen zur Verfügung gestellt werden, als das bisher der Fall ist.
Was die Versuche betrifft, so will ich nur ein paar Aufgaben nennen.
Zunächst: Versuche über die schädlichen Nebenwirkungen einer Reihe von Futtermitteln, Versuche, die weitausschauend sind und sich nur mit großen Kosten bewältigen lassen; ferner Versuche über die Wirkung verschiedener Futtermittel auf die Erhöhung des Fettgehaltes der Milch und Versuche mit verschiedenen Futtermitteln in bezug auf Schweinemastung und namentlich Verdauungsversuche mit letzteren.
Ich könnte noch eine Reihe von anderen Punkten aufzählen; dies sind aber drei Punkte, die bei der Vorbesprechung über diese Angelegenheit hervorgehoben worden sind.
Es find wichtige, aber sehr schwierige Aufgaben, und es kann kein Zweifel darüber obwalten, daß die Mittel, welche den landwirtschaftlichen Versuchsstationen, den Landwirtschaftskammern und den landwirtschaftlichen Zentralvereinen hierzu zur Verfügung stehen, bei weitem nicht ausreichen.
Meine Herren, ich kann zur großen Befriedigung konstatieren, daß seitens des Reichsamts des Innern für zwei der genannten Versuche: den Versuch wegen Feststellung der Wirkung verschiedener Futtermittel auf den Fettgehalt der Milch und für Verdauungs- und Mastungsversuche bei Schweinen, je 10 000 Mark bereits bewilligt worden sind.
Der Wunsch des Deutschen Landwirtschaftsrates, meine Herren, geht unter diesen Umständen dahin, in irgend einer Form dauernd, regelmäßig für solche Zwecke Mittel zu erhalten, die bisher in keiner Weise vorhanden gewesen sind, und daß dadurch die Lösung solcher Fragen, die bisher unmöglich gewesen ist, bewerkstelligt werde.
Meine Herren, der Deutsche Landwirtschaftsrat hat bereits eine Kommission eingesetzt, in welcher vertreten sind die Deutsche Landwirtschaftsgesellschaft, der Landwirtschaftsrat selbst, der Verband der Versuchsstationen, einige weitere Versuchsstationen, die nicht dem Verband angehören, und einige praktische Landwirte.
Diese Kommission, die voraussichtlich, wenn dauernd Mittel bewilligt werden, eine permanente sein wird, hat bereits Beratungen abgehalten; sie wird die Versuche einleiten und überwachen.
Die Versuche selbst sollen von den Versuchsstationen zusammen mit praktischen Landwirten ausgeführt werden.
Meine Herren, von den Ihnen eben angegebenen Gesichtspunkten aus trete ich mit großer Entschiedenheit für die Wünsche des Deutschen Landwirtschaftsrats ein.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wie bereits seitens meines Herrn Kommissars in der Kommission erklärt ist, wird es möglich sein, aus dem vorhandenen Etatstitel dieses Jahr den Wünschen des Deutschen Landwirtschaftsrats entgegenzu- (0) kommen.
Ich muß mir aber vorbehalten, die Zustimmung der Reichsfinanzverwaltung vorausgesetzt, im nächsten Jahre, d. h. im Etatsjahre 1906, eine Erhöhung des Etatstitels zu erbitten.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über die Petition 4.
Die Kommission schlägt vor, die Petition des Deutschen Landwirtschaftsrats den Verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung für das Rechnungsjahr 1906 zu überweisen.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Beschluß seiner Kommission beigetreten ist.
Es widerspricht niemand; das Haus hat den Beschluß auch so gefaßt.
Hiermit ist der Etat des Reichsamts des Innern in zweiter Lesung erledigt.
(Bravo.)
Wir gehen über zum Etat des Allgemeinen Pensionsfonds (Anlage Xll), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
648 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Wir fangen an mit den Ausgaben, Kap.
44.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, der Antrag, den Etat des Allgemeinen Pensionsfonds der Kommission zu überweisen, dem der Reichstag zugestimmt hat, ist seinerzeit gestellt worden, weil man annahm, daß die neuen Militärpensionsgesetze vor dem Inkrafttreten des Etats verabschiedet und infolgedessen Änderungen des Etats notwendig werden würden.
5256 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Graf v. Oriola.)
Diese Annahme hat sich, ich darf wohl sagen, leider als nicht zutreffend erwiesen.
Die Kommission fand keine Veranlassung, Abstriche an den einzelnen Positionen vorzunehmen, und ich habe namens derselben zu beantragen, den Etat des Allgemeinen Pensionsfonds in allen seinen Teilen entsprechend der Regierungsvorlage zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
1 ist geschloffen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; er ist vom Hause bewilligt mit den dazugehörigen Anmerkungen.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 und 10 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
74 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
74a.
Hier rufe ich auf Tit.
1, —12, 3, 4, 5, 6 und erkläre auch diese Titel des Kap.
74 »für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
75.
Hier rufe ich auf Tit.
1, -2, -3, 4, 5, -6, 7 und 8 und erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
75 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
76.
Hier rufe ich auf Tit.
1, —12, 3, 4, 5 und erkläre auch diese Titel des Kap.
76 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
76 »Tit.
1.
Bewilligt.
Anmerkung zu Kap.
74 bis 76 ».
Auch genehmigt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2, Kap.
16.
Bewilligt.
Hiermit ist auch der Etat des Allgemeinen Pensionsfonds in zweiter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zum Etat des Reichsinvalidenfonds (Anlage Xlll), mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushalt (Nr.
648 der Drucksachen).
Berichterstatter ist derselbe Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Wir beginnen mit den fortdauernden Ausgaben, ' Kap.
77.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, in der Kommission wurde darauf hingewiesen, wie erheblich sich der Bestand des Reichsinvalidenfonds auch durch diesen Etat wieder vermindert.
Die Herren ersehen das Nähere auf Seite 20 des Etats.
Es vermindern sich die Zinseinnahmen von 8 835 000 Mark im Jahre 1904 auf 7 651900 Mark im Jahre 1905.
Der für 1905 erforderliche Kapitalzuschuß von 36 211362 Mark ist um 3 424 963 Mark höher als der des Vorjahres, und hinzu kommt noch ein nachträglicher Kapitalzuschuß für das Rechnungsjahr 1903 mit 4 064 900 Mark, dem für 1904 nur 941225 Mark gegenüberstehen.
In der Kommission wurden, abgesehen von einem Titel, zu den einzelnen Positionen dieses Etats keine Ausführungen gemacht; man behielt sich dieselben für die Beratung der Militärpensionsgesetze vor.
Nur bezüglich der Beihilfe für Kriegsteilnehmer1fand1eine eingehende Diskussion statt, auf die ich bei Kap.
1831Tit.
4 noch einzugehen haben werde.
Ich habe namens der Kommission zu beantragen, sämtliche Titel dieses Etats entsprechend der Regierungsvorlage zu bewilligen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion über Tit.
1 ist geschlossen.
Derselbe ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf vom Kap.
771die1Titel 2, 3, 4, 5, 6, 1— 7, 8, 1— 91—und erkläre dieselben für bewilligt.
Desgleichen rufe ich auf Kap.
78.
Bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
79.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, bewilligt.
Ich rufe auf die Anmerkung zu diesem Kapitel (o und erkläre dieselbe für genehmigt.
Wir kommen zum Kap.
80.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, desgleichen die Anmerkung zu Kap.
80 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
81.
Bewilligt.
Kap.
82 Tit.
1, 2.
Bewilligt.
Wir kommen zum Kap.
83.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, 3 und erkläre dieselben für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Graf v. Oriola, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, dieser Titel gab zu einer längeren Debatte in der Kommission Veranlassung.
Es wurde hervorgehoben, daß immer noch berechtigte Klagen darüber erhoben würden, daß in bezug auf die Konstatierung der durch das Gesetz geforderten dauernden gänzlichen Erwerbsunfähigkeit und der Unterstützungsbedürfttgkeit in den verschiedenen Teilen Deutschlands nach so verschiedenen Grundsätzen verfahren würde; in einzelnen Gegenden werde strenger Verfahren als in anderen; die Gewährung der Beihilfe dürfe nicht an zu rigorose Voraussetzungen geknüpft werden.
Es wurde die Frage gestellt, ob sich die verbündeten Regierungen noch nicht in bezug auf den Erlaß diesbezüglicher Bestimmungen geeinigt hätten.
Hierauf wurde von einem Regierungsvertreter erfreulicherweise mitgeteilt, daß einheitliche Grundsätze für die Bewilligung der Beihilfe ausgearbeitet und von dem Herrn Reichskanzler den verbündeten Regierungen vorgelegt worden seien.
Es sei zu hoffen, daß in den nächsten Wochen eine Verständigung über diese Grundsätze erfolgen werde.
Die vom Bundesrat zu fassenden Beschlüsse würden zur Kenntnis des Reichstages gelangen.
In welcher Form dies geschehen werde, könne noch nicht mitgeteilt werden.
Zur Zeit wurde lv) ausgeführt fehle der Reichsverwaltung die Möglichkeit einer Einwirkung auf die Ausführung der gesetzlichen Vorschriften in den einzelnen Staaten, man wolle die sich hieraus ergebenden Mißstände tunlichst beseitigen.
Seitens des Herrn Schatzsekretärs wurde betont, daß man eine milde Handhabung des Gesetzes durch die festzustellenden Grundsätze herbeizuführen beabsichtige.
Die Reichsverwaltung wolle in den neuen Grundsätzen den Begriff der Erwerbsunfähigkeit in Anlehnung an das Jnvalidenversicherungsgesetz dahin auslegen, daß als gänzlich erwerbsunfähig diejenigen Veteranen anzusehen seien, deren Erwerbsfähigkeit infolge Alters, Krankheit, Siechtums usw.
dauernd auf weniger als ein Drittel herabgemindert sei.
Auch in bezug auf die Anerkennung der Unterstützungsbedürftigkeit ieabsichtige man einheitliche Grundsätze festzusetzen.
Jedenfalls hoffe man dahin zu kommen, daß nicht mehr vermieden verfahren werde je nach der Heimat, der ein Kriegsteilnehmer angehöre.
Bemerkt wurde auch noch seitens des Herrn Schatzsekretärs, das eine gewisse Altersgrenze für die Beurteilung der Erwerbsfähigkeit nicht unbedingt entscheidend sein könne.
Demgegenüber wurde von einem Mitgliede der Kommission ausgeführt, daß die Beschränkung der Bewilligung auf solche, die nur noch ein Drittel erwerbsfähig seien, zu enge sein würde; diese nur noch ein Drittel Erwerbsfähigen fänden überhaupt nicht leicht mehr eine Beschäftigung bei einem Arbeitgeber.
Von einem anderen Kommissionsmitglied wurde als richtig hingestellt, daß man eine feste Grenze für die Gewährung von Beihilfen festsetze, z.
B. ein bestimmtes Einkommen, etwa von 600 Mark.
Es wurde ferner bemerkt, was ich noch besonders hervorheben muß, daß auch in bezug darauf, wer nach seiner Lebensführung als unwürdig zur ErReichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5257 (Graf v. Oriola.)
() langung der Beihilfe anzusehen sei, genauere Ausführungsbestimmungen nötig sein würden.
Es müßten Vorschriften erlassen werden, die jede Maßregelung wegen Betätigung einer politischen Gesinnung ausschlössen.
Hierauf erklärte der Herr Staatssekretär, daß nach den dem Bundesrat zu unterbreitenden Grundsätzen politische Rücksichten bei der Beurteilung der Würdigkeit außer Betracht gelaffen werden sollten.
Im übrigen aber sollte der Begriff der Bedürftigkeit in den aufzustellenden Grundsätzen nicht näher bestimmt werden, da sich in dieser Beziehung sonst erhebliche Mißstände bisher nicht ergeben hätten.
Von verschiedenen Seiten wurde die von der Reichsregierung beabsichtigte Vereinbarung über einheitliche Grundsätze als ein entschiedener Fortschritt anerkannt, aber doch betont, daß eine gründliche Beseitigung der vorhandenen Mißstände nur durch eine Revision des Gesetzes selbst erfolgen könne.
Demgegenüber bemerkte der Herr Staatssekretär, daß eine Revision des Gesetzes zur Zeit wegen der ungünstigen Finanzlage nicht vorgenommen werden könne, daß man aber an eine solche für den Zeitpunkt denke, wo eine Besserung der finanziellen Verhältnisse zu erwarten sei.
Es wurde in der Kommission hervorgehoben, daß auch im letzten Jahre wieder zahlreiche Kriegsteilnehmer, die als zum Bezug der Beihilfe berechtigt anerkannt worden seien, nicht sofort nach der Anerkennung ihrer Berechtigung die Beihilfe erhalten hätten, sondern monatelang hätten warten müssen und dieselbe zum Teil noch nicht hätten erhalten können.
Der Herr Schatzsekretär bemerkte: Im großen und ganzen kann behauptet werden, daß bis in den Winter hinein stets für alle Kriegsveteranen gesorgt worden ist.
Vom Januar dieses Jahres ab hat allerdings wieder eine beträchtliche Zahl von Veteranen nicht bedacht (M werden können, obwohl bei der Veranschlagung für 1904 eine erhebliche Summe zu dem rechnerisch ermittelten Betrage zugeschlagen wurde.
Um diese Leute zu befriedigen, würde eine Summe von 200 000 Mark genügen.
Auf Grund dieser Mitteilung des Herrn Schatzsekretärs wurde dann eine Resolution vorgeschlagen und von der Budgetkommission einstimmig angenommen.
Sie lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, alsbald einen Nachtragsetat vorzulegen, in dem die Mittel zur Deckung der für das Rechnungsjahr 1904 seit dem 1.
Januar 1905 eingetretenen resp.
zu erwartenden Fehlbeträge aus Kap.
83 Tit.
4 des Etats des Reichsinvalidenfonds angefordert werden.
Namens der Kommission habe ich das hohe Haus zu bitten, auch seinerseits, wie es die Kommission getan, dieser Resolution einstimmig zuzustimmen.
Auf die Frage, wie denn nun die Etatssumme von 14 Millionen berechnet sei, die in diesem Jahre in den Etat eingestellt worden sei, wurde, nachdem der Herr Regierungsvertreter hevorgehoben hatte, daß die Schätzung des Bedarfs eine außerordentliche schwierige sei, von diesem folgende Erklärung abgegeben, die ich mir zu verlesen gestatten werde: Der wirkliche Bedarf an Veteranenbeihilfen beim Beginn der Rechnungsjahre 1902 bis 1904 hat betragen 55 629, 72 337 und 88 641 Beihilfen.
Die Steigerung hat also betragen 16 708 und 16 304 oder durchschnittlich rund 16 500 Beihilfen.
Am 1.
April würden demnach die Mittel zu 88 641116 500 105141 Beihilfen L 120 Mark oder 12 616 920 Mark erforderlich sein.
Nimmt man im Verlaufe des« 2 Rechnungsjahres 1905 ein gleiches, auf die einzelnen Monate sich gleichmäßig verteilendes Anwachsen der berechtigten Ansprüche an, so ergibt sich daraus ein Mehrbedarf von 16 500: 11 1500.
660 Mark 990 000 Mark, also für das Rechnungsjahr 1905 ein Gesamtbedarf von 13 606 920 Mark.
Eine andere Art der Bedarfsberechnung beruht auf den Schätzungen der Landesregierungen.
Diese nehmen bei Beginn des Rechnungsjahres 1905 einen Bedarf für rund 107 700 Beihilfen an.
Diesem würde ein Geldbedarf von 107 700.
120 Mark 12 924 000 Mark entsprechen.
In den Rechnungsjahren 1903 und 19041hat die Steigerung des wirklichen Bedarfs vom 1.
April bis zum 1.
September betragen 7081 -f- 835
15 438 oder durchschnittlich rund 7700 Beihilfen.
Wird mit einer gleichen Steigerung für 1905, und zwar vom Beginne bis zum Schluffe, gerechnet, so ergibt sich daraus ein Mehrbedarf von 7700: 4 1540.
660 1016 400 Mark.
Für das Rechnungsjahr 19051würden also im ganzen anzufordern sein 13 940 400 Mark.
Die tatsächliche Anforderung von 14000000 Mark geht demnach über beide Bedarfsberechnungen hinaus.
Wie schwierig und unsicher für die Reichsverwaltung die Schätzung des Bedarfs für ein neues Rechnungsjahr sei, möge aus nachstehenden zwei Zahlen ersehen werden.
Anfang September 1904 habe die von den verbündeten Regierungen mitgeteilte Mehrschätzung des Bestandes an Veteranen am 1.
April 1905 auf 11886 gelautet, bei der Neuschätzung aus dem Januar 1905 sei diese Zahl bereits auf 12 779 oder um rund 900 gestiegen.
Ich habe geglaubt, diese Berechnung hier mitteilen zu müssen, weil ich es von gewisser Bedeutung erachte, daß man auch draußen im Lande weiß, wie die Regierung zu diesem Etatsposten gekommen ist; ich muß ja um Entschuldigung bitten, wenn ich Sie etwa mit der langen Verlesung der Berechnungen ermüdet habe; aber ich habe, wie gesagt, deren Mitteilung im Interesse der Aufklärung der Bevölkerung über die Sachlage für notwendig erachtet.
Meine Herren, es wurde von verschiedenen Seiten die Befürchtung ausgesprochen, daß, besonders wenn mildere Grundsätze für Gewährung von Beihilfen allgemein eingeführt würden, vielleicht auch die in diesem Jahre eingestellte Summe von 14 Millionen nicht ausreichen würde, um sämtliche im Laufe des Jahres zur Anerkennung gelangenden Kriegsteilnehmer sofort, nachdem sie als zur Beihilfe berechtigt anerkannt worden seien, zu berücksichtigen.
Doch wurde wegen der Unsicherheit der Schätzung ein Antrag auf Erhöhung des Postens nicht gestellt; man behielt sich vielmehr vor, falls die eingestellte Summe sich als nicht ausreichend herausstellen sollte, die Beschaffung des sich ergebenden Fehlbetrags wiederum durch einen Nachttagsetat für 1905 anzufordern.
Meine Herren, es wurde in der Kommission auch noch betont was ja schon öfters im Reichstag und in der Kommission hervorgehoben worden ist —, daß die für die Beihilfen erforderlichen Beträge in Zukunft überhaupt nicht mehr aus dem Jnvalidenfonds, der sich zu schnell aufbrauche, entnommen, sondern auf den allgemeinen Etat übertragen werden sollten.
Dann würden so führte eines der Mitglieder der Kommission aus EtatsÜberschreitungen möglich sein; schaffe man die Möglichkeit 5258 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Graf v. Oriola.)
l von Etatsüberschreitungen, so würde auch die Engherzigkeit bet der Auslegung des Gesetzes beseitigt werden.
Regierungsseitig wurde dem gegenüber bemerkt: Wenn der Jnvalidenfonds von der Beihilfe endgültig entlastet werden soll, würde es einer Änderung der Gesetzgebung bedürfen.
Der in den letzten Jahren gewählte Weg der Entlastung sei ein Umweg.
Der Herr Staatssekretär führte weiter aus: Die Überlastung des Jnvalidenfonds sei zurzeit ungemein groß.
Wenn er seinen ursprünglichen Zweck wieder ganz erfüllen soll, müsse man ihm außer den fraglichen 14 Millionen noch weitere 18 Millionen jährlich zuschießen.
Der Fonds sei ausschließlich für die Kriegsinvalidcn von 187071 bestimmt gewesen.
Er müsse deshalb zunächst befreit werden von den Leistungen an diejenigen Kriegsinvaliden, die nicht Mitkämpfer des Krieges 187071 gewesen seien; dazu würden 6 Millionen Mark erforderlich sein.
Bis zum Jahre 1906 hoffe man Mittel zu gewinnen, um die Aufwendungen für Veteranenbeihilfen auf den allgemeinen Reichshaushalt übernehmen zu können.
Gegenwärtig sei die Lage zu einer Änderung der Gesetzgebung in dem gewünschten Sinne noch nicht klar genug.
Etatsüberschreitungen müßten nach Möglichkeit vermieden werden.
Die Verwaltung habe bisher großen Wert darauf gelegt, daß der Fonds nicht überschritten werde, da es an einer wirksamen Reichskontrolle fehle.
Die Mittel müßten aufgebracht werden von den Steuerzahlern, auf diese müsse die gebührende Rücksicht genommen werden.
Ich kann nicht unterlassen zu bemerken, daß von anderen Mitgliedern der Kommission ausdrücklich betont wurde, daß die Regierung vom Reichstage nicht zu Etatsüberschreitungen aufgefordert werden dürfe, daß solche Etatsüberschreitungen nur im Notfälle eintreten dürften.
Meine Herren, ich will noch die Anregung eines Kommissionsmitglieds erwähnen, die dahin ging, daß in Gegenden, wo die Leute der deutschen Sprache nicht mächtig seien, die Behörden veranlaßt werden sollten, diesbezügliche Anträge der Veteranen aufzunehmen, wodurch viele unnötige Schreibereien vermieden werden würden.
Es wurde darauf dem betreffenden Kommissionsmitglied seitens des Herrn Regierungsvertreters anheimgegeben, sich mit diesem Wunsche an den zuständigen preußischen Herrn Minister des Innern zu wenden.
Auch wurde auf die Lage der Witwen der Kriegsteilnehmer hingewiesen, und der Wunsch ausgesprochen, daß zu Unterstützungen für dieselben der Dispositionsfonds erhöht werden möchte.
Seitens des Herrn Regierungsvertreters wurde betont, daß solche Unterstützungen aus den Allerhöchsten Dispositionsfonds bei der Reichshauptkasse erfolgen.
Schließlich wurde dem Wunsche Ausdruck gegeben, daß bet der Revision des Gesetzes, die die Regierung, wie ich noch bemerken will, etwa für das Jahr 1906 für möglich erachtet, die Gewährung eines Gnadenvierteljahrs für die Witwen in Aussicht genommen werden möchte.
Damit, meine Herren, habe ich meinen Bericht betreffs der Verhandlungen der Kommission über die Veteranenbeihilfe erledigt.
Ich möchte aber eines noch hervorheben: in der Kommission wurde von allen Seiten das Wohlwollen anerkannt, das die Reichsregierung und speziell das Reichsschatzamt jetzt der Fürsorge für die Veteranen entgegenbringen (hört!
hört!
rechts), und, ich glaube, ich bin als Referent der Budgetkommission berechtigt, der Regierung in dieser Beziehung auch hier die Anerkennung auszusprechen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nißler.
Nißler, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte vor, längere Ausführungen zu machen.
Davon hält mich aber ab erstens die vorgerückte Zeit ab, und zweitens hält mich davon ab, daß in bezug auf die Veteranenfürsorge nach dem, was wir von dem Herrn Referenten soeben gehört haben, die Sache eine andere Wendung zu nehmen scheint.
Allerdings ist es richtig, daß das ganze Haus seit Jahren, wie auch die Kommissionen, einstimmig verlangten, daß für Unterstützung unserer Veteranen erkleckliche Mittel bereitgestellt werden müssen.
Meine Herren, ich möchte nun hauptsächlich mit ganz kurzen Worten darauf hinweisen, es möchte, wenn die Vereinbarungen getroffen werden, hauptsächlich darauf hingewirkt werden, daß zwei Punkte aus dem Gesetz vom Jahre 1895 ausgemerzt werden: die vollständige Erwerbsunfähigkeit und die Unterstützungsbedürftigkeit.
Ich kann Ihnen sagen, meine Herren, daß die Ausführungsbestimmungen nicht in allen Bundesstaaten, wie der Herr Referent mit Recht bemerkt hat, gleichartig ausgeführt werden (sehr richtig!
rechts); sondern wir können nur sagen, daß dieselben sehr ungleichmäßig ausgeführt worden sind.
Man hat uns vom Ministertische aus schon zu wiederholten Malen versichert, daß man die Beamten beauftragt habe, in coulanter Weise vorzugehen.
Das möchte ich auch nicht bezweifeln; aber solange die erwähnten beiden Punkte nicht aus dem Gesetz entfernt werden, so lange werden wir keine Gleichheit erhalten.
Deshalb ist es dringend notwendig, daß dies geschieht.
d »Um nun, meine Herren, kurz zu sein, möchte ich erklären, daß ich, nachdem meine Partei einen Antrag eingereicht hat, jetzt auf die Besprechung der weiteren Punkte verzichte; wir werden dann, wenn unser Antrag zur Beratung gestellt werden wird, unsere weiteren Forderungen zum Ausdruck bringen.
Bezüglich der Vereinbarungen hätte ich nur den Hauptwunsch und möchte denselben dem Herrn Reichsschatzsekretär unterbreiten, diese Vereinbarungen nicht in die Länge ziehen zu wollen, sondern recht bald zu betätigen und dann, wenn die Vereinbarungen geregelt sind, dafür sorgen zu wollen, daß von seiten der Bundesregierungen auch den äußeren Behörden die neuen Bestimmungen zur Kenntnis zu bringen, damit die Veteranen den Ehrensold, welchen viele schon längst bekommen sollen, auch in Bälde erhalten.
Meine Herren, es ist wirklich bei diesem Kapitel, was Veteranenfürsorge betrifft, viel gesündigt worden.
Wie viele Veteranen wurden abgewiesen nur deshalb, weil einer oder der andere noch einige Pfennige verdienen konnte!
In diesen Fällen wurde die Erwerbsunfähigkeit und Unterstützungsbedürstigkeit von seiten der Behörden zu sehr nach dem Buchstaben gehandhabt; z.
B. wurden Bewerbungen abgewiesen, wenn die betreffenden Veteranen auch nur 600 Mark im Vermögen hatten.
Ich frage Sie, 600 Mark Vermögen gibt 21 Mark Rente!
Ist ein solcher Mann bedüftig
Ich glaube, ein solcher Mann ist zu den Bedürftigen zu rechnen.
Aus diesen Gründen sagen wir, daß baldige Änderung der gesetzlichen Bestimmungen notwendig ist.
Zum Schluffe schließe ich mich dem Herrn Referenten an, daß der Reichstag etwas erreicht hat, und ich möchte, nicht voreilig, aber vertrauensvoll dem Herrn Neichsschatzsekretär auch den Dank dafür aussprechen, daß wir in diesem Punkte bezüglich der Veteranenbeihilfe, so wie ncirystag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
5259 (Nißler.)
M die Sache jetzt zu stehen scheint, einen Schritt vorwärts gekommen sind.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die ausführlichen Darlegungen des Herrn Referenten über den Verlauf der Beratungen in der Budgetkommission überheben mich der Notwendigkeit, meinerseits nochmals auf die Einzelheiten des vorliegenden Gegenstandes einzugehen.
Diese Ausführungen überheben mich auch zugleich der Notwendigkeit, des näheren auf die Anregungen zu erwidern, die wir soeben aus dem Munde des Herrn Vorredners, des Herrn Abgeordneten Nißler, vernommen haben.
Ich habe mir das Wort zu so vorgerückter Stunde nur um deswillen noch erbeten, weil ich mich gedrungen fühle, Ihnen Auskunft zu geben über das mutmaßliche Schicksal der von der Budgetkommission beantragten Resolution Nr.
648 der Drucksachen.
Mer diese Resolution konnte der Bundesrat bis zur Stunde nach der Natur der Dinge noch nicht formell Beschluß fassen.
Es ist Übung des Bundesrats, daß er mit der Beschlußfassung über die Resolutionen abwartet, bis das hohe Haus seinerseits Stellung zu den Anträgen seiner Kommission genommen hat.
Schon heute kann ich jedoch die Erklärung abgeben, daß der Antrag der Budgetkommission in den Kreisen der verbündeten Regierungen eine durchaus wohlwollende Aufnahme gefunden hat (Beifall), und daß die verbündeten Negierungen ihrerseits geneigt (L) sind, dieser Resolution, wenn sie von dem hohen Hause angenommen werden sollte, entgegenzukommen.
Es ist infolgedessen auch die Ausarbeitung eines Nachtragsetats, in Ausführung der in Aussicht stehenden Resolution, schon in Angriff genommen, und ich glaube, die Einbringung dieses Nachtragsetats bei den gesetzgebenden Körperschaften schon für die allernächsten Tage in Aussicht stellen zu können.
(Beifall.)
Es würde sich dabei im ganzen um eine Summe handeln, nicht von 200 000 Mark, sondern um eine Bedarfssumme, die sich nach den jüngst aufgestellten Berechnungen noch etwas höher, nämlich auf den Betrag von 265 000 Mark beziffert.
Diese Summe würde aber ausreichen, um alle die Kriegsveteranen, die als unterstützungs- und beihilfeberechtigt anerkannt sind, und die seit dem 1.
Januar des Jahres noch nicht in den Bezug der Beihilfe getreten sind, von diesem Tage an mit der gesetzlichen Beihilfe auszustatten.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Entschuldigen Sie, daß ich Ihre Zeit noch einmal in Anspruch nehme; aber es handelt sich um eine Berichtigung, die in längstens zwei Minuten erledigt sein wird.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gothein hat vor kurzer Zeit hier im Hause eine Beschwerde aus seinem Wahlkreise vorgebracht, daß dort einem Veteranen die Beihilfe deshalb verweigert worden sei, weil er den Magistrat seines Ortes beleidigt habe und deswegen bestraft worden sei.
Die Sache hat zu einer längeren Diskussion geführt.
Es hat sich nachträglich leider Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
herausgestellt, daß Herr Gothein das Opfer einer Täuschung (o) gewesen ist.
(Zuruf rechts.)
Der betreffende Petent hat außer dieser Beleidigung noch eine Reihe schwerer wiegender Strafen hinter sich, die ihn zweifellos „unwürdig ''machen; und da der Herr Abgeordnete Gothein durch seine Zugehörigkeit zum schlesischen Provinziallandtag heute verhindert war, den Verhandlungen bis zum Schluß beizuwohnen, hat er mich gebeten, den Irrtum hier öffentlich richtigzustellen. '
Sein Irrtum ist dadurch erklärlich, daß nicht nur der erste Geistliche am Ort ihm den Mann dringend empfohlen und erklärt hat, daß er ihn seit 10 Jahren kenne, sondern daß dieser Mann auch 23 Jahre lang sich nachweislich gut geführt hat, und daß in seinem Militärpaß, der vor kurzem neu ausgestellt ist, weder von seinen Strafen im allgemeinen noch auch von seinen schweren Militärstrasen irgend ein Wort erwähnt ist.
Wie sehr Herr Gothein in gutem Glauben gehandelt hat, als er für den Mann eintrat, geht wohl am besten aus der Tatsache hervor, daß er ihm, der wirklich bedürftig ist, mehrere Jahre lang aus seiner Tasche diese Veteranenbeihilfen gezahlt hat.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Tit.
4 und die Resolution.
Das Schlußwort wird nicht verlangt.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über Tit.
4 und dann über die Resolution, welche die Kommission vorschlägt.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Tit.
4 ist nicht angefochten; er ist bewilligt.
Wir kommen zur Abstimmung über die Resolution auf Nr.
648 der Drucksachen, welche lautet: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, alsbald einen Nachtragsetat vorzulegen, in dem die Mittel zur Deckung der für das Rechnungsjahr 1904 seit (v) dem 1.
Januar 1905 eingetretenen resp.
zu erwartenden Fehlbeträge aus Kap.
83 Tit.
4 des Etats desReichsinvalidenfonds angefordert werden.
Diejenigen Herren, welche diese Resolution annehmen wollen, bitte ich, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wohl so gut wie einstimmig; die Resolution ist angenommen.
Ich rufe ferner auf vom Kap.
83 den Tit.
5 und erkläre auch diesen für bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
84 Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10 und 11; ferner vom Kap.
84: Andere persönliche Ausgaben, Tit.
4, 5, 8, 9, 10, 11; ä, an Bayern und erkläre alle die von mir aufgerufenen Titel und Bemerkungen für bewilligt.
Wir kommen zum ordentlichen Etat, Einnahmen, Kap.
18 Tit.
1, 2, a, 3.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
18 der Einnahme für bewilligt.
Hiermit ist der Etat des Reichsinvaltdenfonds in zweiter Lesung erledigt, und unsere Tagesordnung erschöpft.
(Bravo!)
Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 15.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der Etatsberatung, und zwar folgender Etats: ») Reichskanzler und Reichskanzlei Anlage II Resolutionen Nr.
532, 533, 582, 606, 607, 645, 684; b) Auswärtiges Amt Anlage III mit dem mündlichen Bericht der Kommission 723 5260 Reichstag.
163.
Sitzung.
Dienstag den 14.
März 1905.
(Präsident.)
l) 1 für den Reichshaushaltsetat (Nr.
647 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg; e) zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushalts für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
505 der Drucksachen) mit Ausnahme der Anlage VIII, Kiautschon auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat auf Nr.
615 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; (s) die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Schickert, v. Gersdorff, v. Riepenhausen, Wattendorff, Will, Hoeck, Dr. Bachem, v. Brockhausen, Dr. Ablaß und Stötzel wünschen aus der II.
bezw.
III.
IV.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 6., 7., 4., 5. und 1.
Abteilung heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.