Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Reichstag.
11.
LegiSl.

P. I.
Session.
19031905.
Als Vorlage ist eingegangen: 1 lv) eine die Zeit bis Ende 1904 umfassende Zusammenstellung, betreffend die Anwendung der in den Bundesstaaten für die bedingte Begnadigung geltenden Vorschriften.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Von der 2.
Abteilung ist die Wahl des für den 1. oberfränkischen Wahlkreis neugewählten Abgeordneten vr.
Goller geprüft und für gültig erklärt worden.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
XII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Leser, Will, v. Oertzen, v. Czarlinski, Hosang und Erzberger sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Baumann in die Petitionskommission; v. Riepenhausen in die Budgetkommission; v. Dtrksen in die Wahlprüfungskommission; Kirsch in die XII.
Kommission; Depken, Szmula in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten v. Treuenfels für 5 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
685 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatiere dies.
Die Petenten werden geschäftsordnungsmäßigen Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, (v) betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit den dazu gestellten Resolutionen Nr.
528, 534, 535, 555, 590 (berichtigt), 591, 593, 594, 595, 596, 597 (berichtigt), 598, 599, 627, 628, 631, 652, 653, 654, 655, 661, 662 (berichtigt), 663, 664, 680, 681, 690, 695 und dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
650 der Drucksachen).
Berichterstatter über die Petitionen ist der Herr Abgeordnete Singer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums, Seite 6.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1, zugleich mit den sämtlichen dazu gestellten Resolutionen mit Ausnahme der Resolutionen Baumann und Genossen auf Nr.
664 derDrucksachen, I) r. Müller (Meiningen) auf Nr.
680 der Drucksachen und Dr. Nötiger und Genossen auf Nr.
681 der Drucksachen, welche zum Gesundheitsamt bezw.
Patentamt gestellt sind und jetzt ausscheiden —, hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Als ich im vorigen Jahre bei der Beratung über diesen Etatstitel den Einfluß der Sozialdemokratie auf das Krankenkaffenwesen erörterte, erregte ich starken Widerspruch bei der Sozialdemokratie im Hause und wurde von der sozialdemokratischen Presse 704 5122 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
(Dr. Mugda«.)
(L) auf das gröblichste beschimpft.
Bei jener Debatte hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) den bürgerlichen Sozialreformern vorgeworfen, daß stedieArbeiterverficherung nur deswegen unterstützten, um der Sozialdemokratie durch dieselbe Abbruch zu tun.
Ich bezweifelte dies für mich und wies es zurück und wies darauf hin, daß der Sozialdemokratie gerade durch die Arbeiterversicherung ein ungeheurer Nutzen erwachse, indem sie in der Lage sei, ihre Parteigenoffen in die Beamtenstellen bei der Krankenversicherung und auch bei den übrigen Versicherungszweigen unterzubringen.
Ich habe aber schon im vorigen Jahre nicht unerwähnt gelassen, daß es manche Ortskrankenkaffen gibt, die trotz ausgesprochener sozialdemokratischer Leitung gut verwaltet würden, und es war mir dabei ganz gleichgültig, daß diese Krankenkassen zum Teil freie Arztewahl hatten, zum Teil fest angestellte Kassenärzte.
Man hat, wie gesagt, mich wegen dieser Ausführungen fortwährend angegriffen, hat aber eigentlch gegen dieselben nichts vorbringen können, was ihre Unrichtigkeit erwiesen hätte.
Ich habe nun heute vor acht Tagen schon erwähnt, daß die Görlitzer Sozialdemokratie damals die Lüge verbreitet hätte, daß ich hier nur über die Görlitzer Krankenkasse gesprochen hätte, während man inBerlin verbreitete, daß es sich nur um Berliner Krankenkassen gehandelt hätte.
Der Herr Abgeordnete Lipinski hat die auf jene Lüge gegen mich in Görlitz zustande gekommene Resolution verlesen.
Ehrlicherweise hätte er aber hinzufügen müssen, daß einen Tag nach jener Versammlung, in der die Resolution zustande gekommen ist, in einer anderen öffentlichen Versammlung mehrere Vorstandsmitglieder der Krankenkasse erklärt haben, daß sie tags zuvor belogen worden seien.
und bei richtiger Kenntnis meiner Rede niemals die Resolution gefaßt hätten.
(Hört!
hört!
links.)
G) Der Herr Abgeordnete Lipinski ist auch noch einmal auf den Leipziger Streit mit den Ärzten und Krankenkaffen eingegangen.
Ich habe heute vor acht Tagen ohne weiteres zugegeben, daß, wenn die Fälle, die der Herr Abgeordnete Fräßdorf vorgebracht hat, die Hilfsverweigerung der Arzte betreffend, richtig sind, ich sie aufs schärfste vemrteile.
Ich habe mich infolgedessen an die Königliche Augenklinik in Leipzig gewendet, um näheres zu erfahren, ob dieser Fall tatsächlich berechtigt ist.
Die Augenklinik teilt meinem Gewährsmann mit, daß damals der Maximalzugang zur Augenklinik um das Dreifache überschütten sei, und daß die Augenklinik täglich gezwungen war, ungefähr 80 Patienten abzuweisen.
Darunter befand sich auch einer mit Kohlenpartikeln auf der Hornhaut.
Dieser Abgewiesene wurde sofort nach der dirigiert, und es wurde der Ortskrankenchreibebrief sein Zustand mitgeteilt, und fordert, durch einen Augenarzt die Sache entfernen zu lassen.
Nun muß man wissen, daß die Leipziger Ortskrankenkasse von vornherein behauptet hatte, daß sie genügend für ärztliche Hilfe gesorgt habe.
Bet diesem Fall hat es sich nun herausgestellt, daß diese Behauptung eine unwahre war, daß sie zu keiner Zeit auch nur imstande war, die Mtglieder der Ortskrankenkasse mit Spezialärzten zu versorgen.
Was den anderen Fall des Herm Abgeordneten Fräßdorf anbetrifft, so wird mir von ärztlicher Sette telegraphisch mitgeteilt, daß ausdrücklich in der Verpflichtung der alten Leipziger Arzte diese bei Blutungen die erste Hilfe sofort zu leisten hatten.
Wenn also ein Arzt bei einer Beratung keine Hilfe geleistet hat, so hat er sich gegen den Beschluß seiner Kollegen vergangen; man kann aber nicht den Ärzten als solchen die Schuld zuweisen.
Ich möchte schließlich noch darauf Hinweisen, daß gegenwärtig der Zugang zu den alten Ärzten unBeratungsanstal kaffe durch Ein sie wurde aufge geheuer steigt, dagegen der Zugang zu den Ärzten der (0) Leipziger Ortskrankenkaffe sinkt, und ich möchte dabei nicht unerwähnt lassen, daß die festbesoldeten Arzte, das heißt diejenigen, für die der Herr Abgeordnete Fräßdorf sich so sehr ins Zeug legte, nicht weniger als 10 Prozent mehr Erwerbsunfähige bisher erklärt haben als die übrigen Arzte, von denen man immer sagt, daß sie die Finanzen der Kassen nicht beobachteten.
Nun hat man mir bei der diesjährigen Debatte zwei Vorwürfe gemacht und zwar den ersten Vorwurf, daß ich die Aufhebung der Selbstverwaltung bei den Krankenkassen beantragte.
Es hat in dieser Beziehung namentlich der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gestern gesagt, daß ja meine ganze Taktik nur darauf ginge, den Krankenkassen die Selbstverwaltung zu nehmen, und daß ich in dieser Beziehung ein würdiger Schüler des Herrn v. Stumm wäre.
Ach, meine verehrten Herren, Sie haben, als der Herr Staatssekretär v. Posadowsky hier seinen Plan der Vereinheitlichung der Arbeiterversicherung mitteilte, diesen Plan mit Beifall begrüßt.
Die sozialdemokratische Presse hat diesen Plan vollständig unterstützt, und wollen Sie wirklich jemandem einreden, daß bei der von dem Herrn Staatssekretär beabsichtigten Vereinheitlichung der Arbeiterversicherung auch nur eine Ähnlichkeit von der Selbstverwaltung, wie sie gegenwärtig bei den Krankenkassen besteht, bestehen bleiben kann
Darüber sind Sie sich alle selbst im Innern klar, daß, wenn der Plan des Herrn Grafen v. Posadowsky in Wirklichkeit tritt, der Plan, den Sie so außerordentlich unterstützt haben, daß dann die Selbstverwaltung, wie sie heute bei den Krankenkassen besteht, ohne weiteres vorbei ist.
Ich habe niemals mich gegen die Selbstverwaltung an und für sich ausgesprochen; aber ich muß doch fragen: giebt es denn eigentlich keine andere Art der Selbstverwaltung, als wie sie heute bei den Krankenkassen besteht
Diese Selbstverwaltung, wie sie gegenwärtig bei den von mir geschilderten Kranken- (v) kaffen herrscht, ist in der Tat ein Zerrbild der Selbstverwaltung, und wir wünschen, daß an Stelle dieser Selbstverwaltung, die gar keine Selbstverwaltung ist, eine wirkliche Selbstverwaltung tritt.
Nun hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr auch mir gegenüber den Abgeordneten Dr. Max Hirsch gestellt, er hat ihn gelobt, und doch ist Abgeordneter Hirsch ein Beispiel dafür, wie die Sozialdemokraten im allgemeinen diejenigen Gegner behandeln, für die sie sogar etwas übrig haben; denn ich glaube, in der ganzen Welt ist niemals ein Mann so von der Sozialdemokratie beschimpft worden, als gerade der Herr Dr. Max Hirsch und die von ihm gegründeten Gewerkvereine, und das führt mich auf den zweiten Vorwurf, den man mir immer macht, daß ich einzelne Fälle verallgemeinert hätte.
Ja, meine Herren, dieser Vorwurf, von der Sozialdemokratie erhoben, wirkt einfach komisch; denn worin besteht denn eigentlich die ganze Agitation der Sozial-demokratie, sowohl in diesem Hause als auch besonders in der Presse
Doch einzig und allein nur darin, daß fortwährend einzelne Fälle verallgemeinert werden, daß man aus einzelnen Fällen auf einen ganzen Stand schließt und diesen ganzen Stand in den Augen der Wähler der Sozialdemokratie herabsetzt!
Die Sozialdemokratie nennt z.
B. die Journalisten aller Richtungen und ich rufe das namentlich denjenigen Herren zu, welche an Zeitungen beschäftigt sind, die liberal sind und für die Sozialdemokratie etwas übrig haben —, die Journalisten der bürgerlichen Presse, entweder Tintenkulis oder Preßkulis.
Ich habe hier den „Vorwärts ''vom 1.
Oktober vorigen Jahres, und da sagt der „Vorwärts '': Es ist nur zu bekannt, daß die Journalisten der bürgerlichen Presse jeder Richtung mehr oder minder zu der Rolle von Tintenkulis verurteilt Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1905.
6123 (vr.
Mugda«) (11sind, sich der Diktatur entweder eines geldgierigen Privatverlegers oder aber der nicht minder harten Diktatur ehrgeiziger Parteigrößen zu fügen haben.
Nun, meine Herren, die sozialdemokratische Presse läßt an keinem Gegner irgendwie ein gutes Haar.
Der Ton der Bekämpfung gegen jeden politischen Gegner ist ein so furchtbarer, wie man ihn früher gar nicht kannte, und es wird dieses Vorgehen höchstens dadurch verzeihlich, daß, wenn die Herren unter sich in irgend eine Zwistigkeit geraten, der Ton allerdings nicht anständiger wird, wie mir selbst die sozialdemokratische Presse schon attestieren muß.
Wenn aber die Herren sich hinstellen und es mir zum Vorwurf machen, daß ich einzelne Fälle verallgemeinere, so muß ich doch sagen, daß diese Verallgemeinerung ununterbrochen bei der Sozialdemokratie vorhanden ist.
Ich habe z.
B. hier vor mir die Weihnachtsnummer des „Vorwärts ''vom letzten Jahre, und ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, ein paar Zeilen daraus verlesen zu dürfen.
In dieser Weihnachtsnummer findet sich ein Rückblick auf den damals in Berlin verhandelten Mordprozeß der Lucie Berlin.
Nun wird man mir zugeben, daß Unzuchtsverbrechen in allen Kreisen der Bevölkerung vorkommen; man würde doch eigentlich jeden Menschen für verrückt halten, der aus der Tatsache, daß auch in den arbeitenden Klaffen Unzuchtsverbrechen vorkommen wie ja die Zuchthausakten ergeben —, den Schluß ziehen wollte, daß es eine Eigentümlichkeit der Arbeiterklasse sei, Unzuchtsverbrechen zu begehen!
Was sagt aber der „Vorwärts ''in den Schlußsätzen dieses Rückblicks auf den Mordprozeß
Darum soll man dieser Gesellschaft das heißt der bürgerlichen Gesellschaft den Mordprozeß machen.
Sie kann nicht leugnen, täglich Tausende zu schänden, Tausende zu (v) 1 morden, Lüge und Betrug, Ehrlosigkeit und Unzucht aus sich heraus zu gebären.
Es gibt keinen Paragraphen des Strafgesetzbuchs, gegen den sie nicht stündlich fehlte, keinen Paragraphen, den man sich nur ausdenken kann, gegen den sie nicht schändlich frevelte.
Sie achtet nicht menschliches und nicht göttliches Gebot!
Scheinheilig aber zerrt sie ihr Gesicht von Zeit zu Zeit zur widerlichen Fratze der frommen Einfalt und plärrt mit himmelwärts verdrehten Augen: „Und Friede auf Erden und den Menschen ein Wohlgefallen!
(Pfui!
rechts.)
Wir wollen ihr die Maske herabreißen und sie aufs Armesünderbänkchen zerren!
Und nun, meine Herren, kommt ein pharisäischer Schluß: Nicht weil wir pharisäerhaft aufgeblasen und uns besser dünken, sondern weil wir mehr lieben, weil wir mehr hoffen, weil wir einen reineren Glauben haben.
Man wird mir zugeben, daß solche Sätze auf das Gemüt von Arbeitern unbedingt den Eindruck machen müssen, daß die ganze bürgerliche Gesellschaft ohne Ausnahme verfault bis auf die Knochen ist, daß es überhaupt kein Laster gibt, das dieser bürgerlichen Gesellschaft nicht eigentümlich wäre!
Meine Herren, gegen diese Kampfweise gibt es nur ein einziges Mittel; dieser Kampfesweise kann nur dadurch begegnet werden, daß man der Sozialdemokratie rücksichtslos beweist, daß alle die Fehler, die sie allein als Eigentümlichkeit der bürgerlichen Gesellschaft hinstellt, sich ebenso bei ihr finden (sehr richtig!
rechts): Korruption, Amterschacher, Stellenwucher und Unsittlichkeit!
In dieser Nachweisung werde ich so lange nicht nachlassen, bis Sie, meine verehrten Herren von der Sozialdemokratie, aufhören werden, aus einzelnen Fällen Anklagen gegen die bürgerliche Gesellschaft zu schmieden, (v) Wenn Sie beginnen werden, den Kampf gegen Ihre politischen Gegner so zu führen, wie es sich eigentlich gegen politische Gegner schickt, dann werde ich auch mit meinen Fällen aufhören.
Ich benutze zu diesem Nachweis die Verhältnisse derjenigen Ortskrankenkaffen großer Städte, in denen Vorstand und auch Verwaltung in sozialdemokratischen Händen ist.
Ich benutze diese Verhältnisse deswegen, weil hier ja gewissermaßen ein Zukunftsstaat schon in der Gegenwart vorhanden ist, und, wenn die Theorie der Sozialdemokratie richtig wäre, eigentlich die idyllischsten Zustände herrschen müßten!
Ich habe Beispiele angeführt, die das Gegenteil beweisen; ich kann im übrigen diese Beispiele, wenn es den Herren beliebt, noch außerordentlich vermehren.
Auch diesmal war die Erregung der Herren von der Sozialdemokratie bei meinen Ausführungen eine sehr große, und trotzdem, muß ich sagen, haben die Herren, die mir bisher entgegengetreten sind, die Herren Abgeordneten Lipinski, Zubeil und Molkenbuhr, auch nicht das mindeste mir widerlegen können; denn schließlich lautes Schreien, daß behauptete Tatsachen nicht vorhanden seien, schafft nun einmal diese Tatsachen nicht aus der Welt.
(Sehr richtig!
links.)
Natürlich gibt es auch heute noch Städte, wo in den Verwaltungen der Krankenkassen die Sozialdemokraten gar nichts zu sagen haben.
Wo aber eine starke sozialdemokratische Partei besteht, werden allerdings die Vorstände dieser Krankenkassen allmählich von der Sozialdemokratie besetzt, und dann sucht die Sozialdemokratie in die Beamtenstellen allmählich Sozialdemokraten hineinzubringen, in Stellen als Portiers, dann als Kassenbeamte, als Kontrollbeamte, als Bureaubeamte oder als Kassenführer.
Das ist ebenso wenig zu bestreiten, als daß bei der Besetzung der Stellen oft mehr auf sozialdemokratische Ansicht als auf Qualifikation gesehen wird.
ft »Ich nehme natürlich an, daß in den nächsten Tagen wieder Protestlerresolutionen wie im vorigen Jahre gegen mich erlassen werden.
(Heiterkeit.)
Ich nehme dies an, obwohl ich eigentlich nach Herrn Zubeils Ansicht, mit dem ich mich bald etwas länger beschäftigen werde, schon gerichtet bin, und schließlich mehr als tot niemand auf der Welt sein kann.
(Heiterkeit.)
Aber diese Resolutionen erschrecken mich gar nicht, da ich ja weiß, wie sie zustande kommen; so haben auch vorige Ostern nach meiner Rede 43 Krankenkassen dem Reichstag eine Erklärung zugesandt, daß bei ihrer Verwaltung Politik überhaupt gar keine Rolle spielt.
Ein merkwürdiger Zufall wollte es, daß drei Wochen, nachdem diese Erklärung abgesandt war, in einer dieser Kaffen, der großen Ortskrankenkaffe der Kaufleute in Breslau, eine sehr starke sozialdemokratische Agitation entstand, und sämtliche bürgerlichen arbeitnehmenden Mitglieder des Vorstandes entfernt wurden, damit der bürgerliche Vorsitzende und der bürgerliche Schriftführer sein Amt verlor, und der Vorsitz und das Schriftführeramt in die Hände eines recht strammen Sozialdemokraten kam.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit links.)
So, meine Herren, wird es wahrscheinlich allmählich überall zugehen.
Herr Lipinski war offenbar sehr unangenehm von dem Beweise berührt, daß die Sozialdemokratie einen Terrorismus bet den öffentlichen Wahlen treibt.
Die Äußerung, die ich dabei getan habe, hat er nicht richtig wiedergegeben und hat sich schließlich darauf zurückgezogen, daß bei den Stadtverordnetenwahlen in Mühlhausen in den Verhandlungen weiter nichts behauptet worden wäre, als daß die wirtschaftlichen Interessen der Kleingewerbe70t L1S4 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
(Dr. Mugdan.)
() treibenden mit den Interessen der Arbeiter zusammenfielen.
Übrigens würde das ja nach sozialdemokratischer Lehre absolut falsch sein; denn nach sozialdemokratischer Lehre sollen ja die Kleingewerbetreibenden und der Mittelstand verschwinden.
Aber tatsächlich hat in dem zitierten Flugblatt wörtlich gestanden, und ich bitte den Herrn Präsidenten um die Erlaubnis, das noch einmal vorlesen zu dürfen: Sollte jedoch wider Erwarten dieser oder jener kleine Bürger, Handwerker oder Gewerbetreibende unserem sozialdemokratischen Kandidaten seine Stimme versagen, so muß er gewärtig sein, daß unsererseits von einer Unterstützung ihm gegenüber auf wirtschaftlichem Gebiete fürderhin nicht mehr die Rede sein kann.
(Hört!
hört!
links.)
Denn wer nicht mit uns ist, der ist Wider uns.
Wahrhaftig, hier findet das einmal vom Herrn Reichskanzler zitierte Wort seine Bestätigung: Willst du nicht mein Bruder sein.
So schlag 'ich dir den Schädel ein.
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr Abgeordnete Lipinskt behauptet, daß ich es für richtig erachtet habe, daß die Gewerbeinspektoren nicht mit den Gewerkschaftsvertretern in Verbindung treten.
Ich habe im Gegenteil als Ansicht meiner Partei, also auch als die meinige, der Überzeugung Ausdruck gegeben, daß der Verkehr mit Arbeiterorganisationen für den Gewerbeinspektor außerordentlich zweckdienlich sei; aber als Erklärung für den Umstand, daß bei uns sehr häufig die Gewerbeinspektoren sich scheuen, mit den Arbeiterorganisationen in Verbindung zu treten, habe ich die Tatsache angeführt, daß ein Teil der Organisationen, namentlich die freien Gewerkschaften, zur Sozialdemokratie gehört, und daß es deshalb verständlich ist, wenn ein Teil der M Gewerbeaufsichtsbeamten den Verkehr mit diesen Arbeiterorganisationen scheut, weil er der Meinung sein muß, daß damit zur Förderung des sozialen Friedens nichts getan ist.
Darauf sagte Herr Lipinski, daß es doch eine Tatsache sei, daß die Gewerkschaften den sozialen Frieden« fördern und nicht stören.
Zur Unterstützung seiner Ansicht erlaube ich mir einige Worte des Herrn Abgeordneten m Elm wiederzugeben, der ja gewiß als Gewerkschaftsführer anerkannt wird.
In welcher Weise nach der Ansicht dieses Gewerkschaftsführers der soziale Friede befestigt Werden soll, geht aus folgenden seiner Worte hervor: wie es undenkbar sei, zwischen einem Tiger und Wi- einem Lamm eine Harmonie oder JnteressenÜ-i

gemetnschaft herzustellen, sei es auch unmöglich, i!
o
ü die Interessen der Arbeitgeber und Arbeitnehmer Mm zu vereinigen, sie an einem Strang ziehen zu, jlassen.
DM ist also die Förderung des sozialen Friedens, der eine.

« Tatsache bei den Gewerkschaften sein soll.
liMsiNmr, meine Herren, komme ich zu Herrn Zubeil.
Mer Lin ich um so glücklicher, als der Herr Abgeordnete Zuheil, den ich leider nicht vor mir sehe, gesagt hat, daß H-jjhm angenehm sein werde, wenn ich es fertig brächte, ihn zu widerlegen.
Meine verehrten Herren, Sie werden mir zugeben, daß es mir bisher sehr selten beschicken geWgsMiM, mit meinen Ausführungen Sozialdemokraten eine Annehmlichkeit zu erweisen, und bekanntlich find ja Utz sMnsten Freuden diejenigen, die man am allermeisten« schätzt.

»«« Allerdings muß ich sagen: wenn ich einem AbHMdn§tzm aus behaupteten Tatsachen so schwere VorPDsr Wmacht hätte, wie der Herr Abgeordnete Zubeil WjßaHHMüber es getan hat, so wäre es mir höchst unMgMWl wenn mich dieser Abgeordnete widerlegte.
Aber MÄßliM über den Geschmack läßt sich ja nicht streiten.
HMoZMft hat allerdings gesagt, daß es mir sehr schwer werden würde, ihm die Annehmlichkeit der Widerlegung ccy zu machen.
Ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Zubeil nicht da ist; denn ich wäre heute in der Lage, ihm so viel Annehmlichkeiten in einer kurzen Zeit zu machen, wie er voraussichtlich noch niemals in seinem früheren Leben gehabt hat und auch in Zukunft nicht haben wird.
Denn, meine verehrten Herren, fast jeder Satz, den der Herr Abgeordnete Zubeil gesprochen hat, ist eine objektive Unwahrheit!
(Hört!
hört!)
Meine verehrten Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil sagte z.
B. über mich ich zitiere nach dem stenographischen Bericht —: Aber, Herr Kollege Mugdan, heut sind Sie Gift und Galle gegen die Vorstände der Berliner Krankenkassen, Sie haben sie jetzt so ins Herz geschlossen, daß Sie sie am liebsten wer weiß wohin spucken würden, wenn es Ihnen nur möglich wäre aber, Herr Kollege Mugdan, es gab in Berlin eine Zeit, da dachten Sie anders über diese Krankenkassenvorstände.
Da verschmähten Sie nicht, manche Stunde des Nachts in ganz kordialer Weise den Vorständen der Krankenkassen zu opfern, da waren es noch keine schlechten Kerle, da hatten Sie noch keinen Fußtritt von ihnen erhalten, da klammerten Sie sich tagein tagaus an die Rockschöße dieser Vorstände.
Meine Herren, ich habe daraufhin zu erklären, daß ich in meinem Leben noch niemals mit irgend welchem Kassenvorstande anders zusammengekommen bin, als rein amtlich in meiner Eigenschaft als Mitglied des Vorstandes des Vereins der freigewählten Kassen.
(Hört!
hört!)
Ich habe ferner zu erklären, daß ich überhaupt aus kassenärztlicher Praxis eine Einnahme so gut wie nicht beziehe, (v) Ich habe mir, seit dem 1.
Januar 1892, einmal das Vergnügen gemacht, bei meinem Verein zu liquidieren, und da habe ich 1, 98 Mark liquidiert.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Ich bin in meinem Leben noch niemals festangestellter Kassenarzt gewesen. '
(Hört!
hört!)
Es war also absolut unmöglich, daß um in der bilderreichen Sprache des Herrn Zubeil zu bleiben mir von irgend welchen Kassenvorständen ein Fußtritt gegeben wurde; aber das ist allerdings richtig, daß einige Kassen, die im vorigen Jahre einen Vertrag mit dem Verein freigewählter Kassenärzte gehabt haben, dann den Vertrag gekündigt haben, ausdrücklich deshalb, wie sie in der Öffentlichkeit erklärt haben, weil ich diese Rede gehalten habe.
(Hört!
hört!)
Um also in der Sprache der Sozialdemokratie zu reden, hat man circa 1000 Arzte Berlins und seiner Vororte gemaßregelt und ausgesperrt.
Der Herr Abgeordnete Zubeil kann wahrhaftig von mir nicht verlangen, daß ich ihm alle diese Arzte, die politisch gemaßregelt werden, auf den Tisch des Hauses niederlege (Heiterkeit), das würde zu viel sein; das sind in Berlin ungefähr 1000 Arzte!
(Hört!
hört!
links.)
Außerhalb Berlins sind es noch viele andere.
Bei der immerhin geringen Anzahl sozialdemokratischer Arzte ist es bisher den Krankenkassen überhaupt nicht möglich, sich von allen nichtsozialdemokratischen Ärzten zu trennen.
Daß aber bei der Anstellung Sozialdemokraten bevükzust werden, und man bei ihnen auf Bedingungen, verzichtä, die man an andere stellt, darüber ist ühechauptjigavlilstn Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1905.
5125 (Dr. Mugdan.)
M Zweifel.
Wenn darüber ein Zweifel etwa vorhanden wäre, so sage ich Ihnen nochmals, daß im vorigen Jahre bei einer Ortskrankenkasse eines Vorortes, wo als Bedingung aufgestellt war, daß der Arzt mindestens drei Jahre approbiert sein mußte, ein Arzt am 1.
Oktober 1904 angestellt wurde, der erst seit einem halben Jahre überhaupt Arzt war (hört!
hört!)
aber allerdings den Vorzug hatte, der Neffe eines sozialdemokratischen Reichstagsabgeordneten zu sein.
Niemals habe ich übrigens bestritten, daß es unter den Sozialdemokraten außerordentlich fähige Leute gibt.
Das sehen wir schließlich auch hier im Hause.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Zubeil als Gegenbeweis für die, von mir überhaupt nicht aufgestellte, Behauptung der Unfähigkeit aller Sozialdemokraten die Konferenz des Kaiserlichen Statistischen Amtes, welche im Januar stattfand, anführte, so muß ich sagen: es war das etwas unvorsichtig.
Als ich mir erlaubte, eine kleine Kontroverse mit dem sächsischen Herrn Bundesratsbevollmächtigten auszufechten, da hieß es in sozialdemokratischen Zeitungen, ich hätte den Herrn Ministerialdirektor denunziert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da sage ich, der Herr Abgeordnete Zubeil hat den Herrn Präsidenden des Statistischen Amtes um in Ihrer Sprache (zu den Sozialdemokraten) zu sprechen denunziert, daß er zu seiner Konferenz überhaupt nur Sozialdemokraten hinzugezogen hat.
Ich kann den Herrn Präsidenten dieses Amts aber entlasten; denn nach der mir vorliegenden Liste sind zwar die von dem Herrn Abgeordneten Zubeil genannten Herren mit dabei gewesen, aber außerdem noch z.
B. der Geschäftsführer der Betrtebskassen der Allgemeinen Elektrizitätsgesellschaft, Brinkmann, der Hofbäckermeister Eichstätt, Vorstand des Verbandes der Thüringer Krankenkasse, und eine große Anzahl anderer Personen, lv) welche nicht im Kassenvorstande sind, sondern Arzte und bei der Presse tätig sind.
Daß natürlich diejenigen Personen, die bei der Krankenversicherungspresse tätig sind, Sozialdemokraten sind, ist ein Beweis für meine Ansicht, daß allgemein das ganze Krankenkassenwesen, wo es geht, von der Sozialdemokratie beherrscht wird.
Wenn ich dem Herrn Präsidenten des Statistischen Amts einen Vorwurf machen darf, so ist es der, daß er zu dieser Konferenz den Herausgeber der, meiner Überzeugung nach unparteiischsten und besten sozialpolitischen Zeitung, der „Arbeiterversorgung ''nicht eingeladen hat.
Jedenfalls kann mit dieser Konferenz der Herr Abgeordnete Zubeil nicht den Beweis führen, daß man in Regierungskreisen von der übergroßen Klugheit der Sozialdemokratie fest überzeugt ist.
Nun kommt noch ein zweiter Beweis, den der Herr Abgeordnete Zubeil angeführt hat; er hat nämlich gesagt, daß der Charlottenburger Arzteverein er hat ihn eigentlich nicht genannt, sondern nur gesagt: ein Arzteverein nicht allzu fern von Berlin einen enragierten Sozialdemokraten als Sekretär angestellt habe.
Man sieht gerade aus diesem Teil der Rede des Herrn Abgeordneten Zubeil, daß er ein Opfer der Information geworden ist und daß er eigentlich von diesen Dingen sehr wenig versteht.
(Sehr gut!)
In dem einen Satze spricht Herr Zubeil von dem Verein freigewählter Kassenärzte nicht weit von Berlin und in dem nächsten Satze sagt er: wie steht es mit diesem Verein
Jetzt meint er aber den Verein, dessen sogenannter Geschäftsführer ich bin, und macht diesem Verein die Müßten!
Vorwürfe.
Ich kann dem Abgeordneten Zubeil sage »; -daß.
der Verein der freigewählten Kassenärzte in Gharhottenburg als Sekretär einen sozialdemokratischen Agitator nicht angestellt hat.
Der Herr Abgeordnete (0) Zubeil riet mir, das Telephon für meine Informationen zu benutzen.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär Kraetke es mir nicht übelnehmen wird, wenn ich das Telephon für ein unsicheres Jnformationsmittel halte; ich schreibe lieber.
Und so habe ich von dem Herrn Stadtverordneten Dr. Bauer in Charlottenburg, dem Vorsitzenden des dortigen Vereins der freigewählten Kassenärzte, an den ich mich gewandt habe, eine Auskunft bekommen, aus der hervorgeht, daß seit einigen Jahren ein Beamter der Krankenkasse den täglichen Verkehr der Kasse mit den Ärzten erledigt, namentlich die Anfragen erledigt, welche den Vertrauensärzten der Kasse vorgelegt werden.
In diesem Jahre sind die Honorare der Arzte erhöht worden, und infolgedessen sollte der Arzteverein einen Teil der Kosten des schriftlichen Verkehrs übernehmen, während der andere der Kasse verbleiben sollte.
Es war selbstverständlich, da der Arzteverein nicht so viel Arbeit zu erledigen hatte, um einen Sekretär anzustellen, daß er für diesen Posten einen Kassenbeamten nahm, nämlich denjenigen, der dieses Geschäft seit Jahren übernommen hatte.
Daß dieser Kaffenbeamte nicht Sekretär des Vereins ist, geht daraus hervor, daß er monatlich die ungeheure Summe von 30 Mark erhält (hört!
hört!
und Heiterkeit), also nur nebenamtlich dort beschäftigt ist.
Nun hat sich der Herr Stadtverordnete Bauer bei dem Verwaltungsdirektor der Kasse erkundigt, ob denn tatsächlich dieser Herr agitatorisch hervorgetreten ist, und er hat die Auskunft bekommen, daß dort unbekannt ist, ob dieser betreffende Kaffenbeamte bisher agitatorisch hervorgetreten ist.
Dieser Kaffenbeamte war eine Zeitlang ob er es jetzt noch ist, ist nicht bekannt Vertreter der Tischlerkrankenkasse in Hamburg für den Charlottenburger Bezirk.
Daß dieser Beamte Sozialdemokrat ist, leugne ich keinen Augenblick.
Aber ich rate dem Herrn Abgeordneten (v) Zubeil und seinen Parteigenossen: wenn Sie über etwas sprechen wollen, dann von Charlottenburg nicht zu sprechen; da paßt wirklich das lateinische Wort: vsstii »tsri-snt —, denn über Charlottenburg könnten von dieser Stelle aus doch so unliebsame Erörterungen gemacht werden, daß es am klügsten erscheinen dürfte, Charlottenburg bei Seite zu lassen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Zubeil nach dem stenographischen Bericht hier weiter gesagt: wie stehts denn in dem Verein der freigewählten Kassenärzte (dessen Geschäftsführer ich bin), und er führt dann wörtlich weiter aus: Wehe dem Kollegen, wenn er nicht in diesen Verein freigewählter Kassenärzte eintritt!
Er mag minderwertig, nicht ehrenhaft sein, seine ärztliche Tätigkeit mag beschaffen sein wie sie will, von dem Augenblick, wo er Mitglied dieses Vereins geworden ist, stehen alle Kollegen hinter ihm, da gibts nichts mehr von Minderwertigkeit, da hat er die Fähigkeit auf allen Gebieten vollkommen erworben.
Mir tut es wirkich leid, daß man Herrn Abgeordneten Zubeil zu der Rolle verwandt hat, zu der man ihn gebraucht hat; denn aus diesen paar Sätzen geht für jeden Kenner hervor, daß er von allen diesen Dingen nicht das geringste weiß.
Meine Herren, der Verein der freigewählten Kassenärzte in Berlin nimmt jeden Arzt auf, der sich verpflichtet, den Vertrag zu halten, gleichgültig, ob der Arzt Allopath, Homöopath ist, ob er mit Wasser behandelt oder irgend einem anderen Stoff, ob er Anhänger der freien Arztwahl ist oder die freie Arztwahl bekämpft.
Wir lehnen es vollständig ab, weil dieser Verein ein wirtschaftlicher Verein ist und zu nichts anderem da ist, als zu einem Mittel, die privatärztlichen 5126 Reichstag.
160.
Atzung.
Freitag den 10.
Marz 1905.
(Dr. Mugdan.)
(4) Verhältnisse in die kafsenärztlichen Verhältnisse zu übertragen, wir lehnen es vollständig ab, daraus, daß irgend ein Arzt Mitglied dieses Vereins ist, ihn als Kollegen in kollegialem Sinne anzusehen.
Ich selbst bin es sogar, der sich auf das allereifrigste dagegen wehrt, daß die erbitterten Gegner der freien Arztwahl, die Mitglieder dieses Vereins für freie Arztwahl sind, gezwungen werden, aus dem Verein auszutreten, weil ich dies für einen Einbruch in das Prinzip der freien Arztwahl halte.
Ich kann Ihnen sogar noch mehr sagen, meine verehrten Herren: unter den Ärzten dieses Vereins der freigewählten Kassenärzte gibt es zwei Arzte, die schon entehrende Zuchthausstrafen erlitten haben.
(Hört!
hört!)
Also mir fällt es absolut nicht ein, aus der Mitgliedschaft zum Verein der freigewählten Kassenärzte den geringsten Schluß auf die Ehrenhaftigkeit eines Kollegen zu ziehen, und ebenso ist es noch niemandem eingefallen, einen Schluß auf mangelnde Ehrenhaftigkeit eines Kollegen daraus zu ziehen, daß er nicht Mitglied dieses Vereins geworden ist.
Nun komme ich auf die Fälle, die ich als Beweis für den politischen Einfluß der Sozialdemokratie in den Krankenkassen angeführt habe, und kann zu meiner großen Freude gestehen, daß keiner dieser Fälle überhaupt so recht bezweifelt worden ist.
Der erste Fall ist ganz unbestreitbar geblieben, und wenn Sie die Rede des Herrn Abgeordneten Zubeil lesen, so hat er schließlich bei dem zweiten Fall auch alles zugegeben.
Er hat mir den merkwürdigen Vorwurf gemacht, daß ich nicht wüßte, daß der erwähnte Geschäftsführer der hiesigen Kasse dessen Namen ich übrigens, wie ich noch einmal konstatiere, nicht erwähnt habe die Gefängnisstrafe um anderer willen auf sich genommen habe.
Was das heißen will, das muß eigentlich der Herr Abgeordnete Zubeil uns erst erklären; (L) wie jemand eine Gefängnisstrafe wegen Bankerotts und Betrugs um anderer willen auf sich nimmt (Heiterkeit), das weiß ich nicht.
Aber mir daraus einen Vorwurf zu machen, daß ich das nicht gewußt habe, das ist in der Tat etwas lächerlich.
Ich habe mich aus dem „Vorwärts ''informiert, und in dem „Vorwärts ''stand, daß der betreffende Herr wegen Bankerotts und Betrugs mit 9 Monaten Gefängnis verurteilt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat auch gesagt: es spreche ja schon gegen irgend eine Unehrenhaftigkeit dieses Mannes die ich ja überhaupt niemals behauptet habe —, daß er zu diesem Amt von dem Vorstande gewählt worden sei.
In dem Bericht des „Vorwärts ''steht merkwürdigerweise bei dieser Stelle: daß ihn die Aufsichtsbehörde bestätigt habe.
Ich glaube, es ist notwendig, damit nicht etwa durch den Bericht des „Vorwärts ''die Arbeiter verwirrt werden, von dieser Stelle aus zu erklären, daß eine Bestätigung der Aufsichtsbehörde bei Besetzung dieser Beamtenstellen es überhaupt nicht gibt, daß die Aufsichtsbehörde damit gar nichts zu tun hat (Heiterkeit), und daraus den Schluß zu ziehen: weil der Vorstand ihn gewählt hat, deswegen ist alles gut, darum, meine Herren, hätte ich in der Tat diese ganze Rede nicht zu halten brauchen.
(Sehr richtig!)
Ich gehe eben von der Voraussetzung aus, daß das, was dieser Vorstand tut, nicht gut ist, und deswegen habe ich diesen Fall angeführt unter Beweisstücken von Beamten der Kasse, daß tatsächlich diese Wahl eine höchst unglückliche gewesen ist.
Nun, meine Herren, komme ich aber zu dem Clou der Zubeilschen Ausführungen, zu dem Rendanten aus Lichtenberg, dessen Namen ich ebenfalls nicht genannt habe.
Meine Herren, ich muß etwas rekapitulieren.
Ich habe (v) behauptet, daß in Lichtenberg ein Agitator der Sozialdemokratie lebte, der zweimal geschäftliches Unglück als Kneipwirt gehabt hat.
Es ist mir nicht eingefallen, zu behaupten, daß er das Geld zu diesen Kneipen von der Sozialdemokratie erhalten hat das weiß ich nicht —; ich habe behauptet, daß dieser sozialdemokratische Agitator, der zweimal geschäftlich Unglück gehabt hat, dann eine Stelle in Lichtenberg ich habe damals gesagt: an dem Ort als Expedient des „Vorwärts ''bekommen habe, und daß er dann ohne jede Vorkenntnisse zum Rendanten des Ortes gewählt worden ist.
Ich habe gegen den Charakter dieses Mannes, gegen seine Ehrenhaftigkeit auch nicht das mindeste gesagt; ich habe einfach die Tatsache konstatiert, daß die arbeitnehmenden Mitglieder dieser Ortskrankenkasse den Mann gewählt haben nur deswegen, weil er Sozialdemokrat gewesen ist.
Ob dieser Herr ein ausgezeichneter Rendant gegenwärtig ist, das kann ich nicht beurteilen; allerdings weiß ich nur das eine, daß die Beiträge der Kasse, seitdem er Rendant geworden ist, erhöht werden mußten.
Nun, meine Herren, hat sich aber der Herr Abgeordnete Zubeil furchtbar aufgeregt und behauptet, daß es von mir nicht wahr wäre, zu behaupten, daß die Arbeitgeber diesen Mann nicht gewählt hätten.
Er hat mir das Telephon angeraten, was ich aber wieder nicht benutzt habe; ich habe wieder geschrieben, und da stellt sich nun folgendes bei der Sache heraus.
Tatsächlich haben die Arbeitgeber die Arbeitnehmer himmelhoch gebeten, sie sollten doch den Unsinn nicht machen, einen Menschen, der überhaupt nicht die geringste Kenntnis von Krankenkassenverhältnissen hätte, zu wählen (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen); es hätten sich doch 14 Personen gemeldet, unter denen eine große Anzahl langjährige Praxis im Krankenkassenwesen gehabt habe.
Die Arbeitnehmer sagten aber das steht auch wieder in diesem Brief —: das nützt nichts, wir wählen Oswald.
(Heiterkeit.)
Nachdem sie das sagten, nachdem die Arbeitgeber gesehen hatten, daß vernünftige Einrede ihnen nichts nütze, haben sie unter Protest das Lokal verlassen (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen) und haben sich nicht an der Wahl beteiligt.
So hat allerdings der Abgeordnete Zubeil recht, daß dieser Herr einstimmig gewählt worden ist.
(Große Heiterkeit.)
Die Arbeitgeber waren eben nicht dabei.
Die Arbeitgeber dieser Kasse haben, wie mir mitgetelt wird, die Absicht, nach Erscheinen des stenographischen Berichts sofort diese Tatsache in den Zeitungen mitzuteilen.
Aber, meine Herren, der Herr Abgeordnete Zubeil ist ein zartbesaitetes Gemüt!
Ich bin vollständig überzeugt: er hat geglaubt, daß ich irgendwie etwas Ehrenrühriges gesagt habe, daß ich mich dabei nicht gehörig erkundigt habe, und das verträgt ein Mann von so starken Grundsätzen und von einem so ausgesprochenen Ehrgefühl absolut nicht.
Und so sagte denn der Wahrheitsapostel, der Herr Abgeordnete Zubeil, nach dem stenographischen Bericht auf Seite 5041 der Herr Präsident erlaubt mir, daß ich das verlese —: Nun wurde bet der Ortskrankenkaffe in Lichtenberg die freisinnige Leuchte, der damalige Rendant und Geschäftsführer Kaufmann beschäftigt, der sich so viele Unregelmäßigkeiten bei der Kasse hatte zu schulden kommen lassen, der es durch Hintertüren fertig gebracht hat, sich einen lebenslänglichen Kontrakt zu verschaffen.
Diese Wirtschaft wurde selbst der Aufsichtsbehörde Lichtenberg-Friedrichsberg bei der Ortskrankenkaffe zu Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
5127 (Dr. Mugdan.)
M viel, und dem Herrn wurde seine Stellung gekündigt.
Da der Herr Abgeordnete Zubeil diesen früheren Rendanten eine freisinnige Leuchte genannt hat, so ist es selbstverständlich, daß er ein Anhänger Ihrer Partei (nach rechts), der konservativen Partei gewesen ist, und daß er sogar in Lichtenberg aufs eifrigste für die konservative Partei agitiert hat.
(Heiterkeit.)
Dieser Herr Rendant Kaufmann war ein erbitterter Feind meiner ärztlichen Ansichten, er war ein erbitterter Feind der freien Arztwahl, und ich habe schriftstellerisch mit ihm auch manchmal gekämpft.
Wenn man aber von der Tribüne dieses hohen Hauses einem Menschen vorwirft, daß er sich Unregelmäßigkeiten habe zu Schulden kommen lassen, so muß man doch dafür einen Beweis angeben.
Diesen Beweis wird aber der Herr Abgeordnete Zubeil niemals im Leben führen können.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Dieser Rendant Kaufmann war früher Oberförster eines Aristokraten in der Nähe von Berlin.
Er wurde dann in einer Zeit, wo in Lichtenberg noch vollständig dörfliche Verhältnisse herrschten, als Rendant der Ortskrankenkasse angestellt, und zwar wurden ihm bei der Anstellung, die fast eine lebenslängliche genannt werden konnte, als Honorar zugesichert 6 V- Prozent der Bruttoeinnahmen.
Nun wissen Sie ja, daß die Verhältnisse in Lichtenberg —ich möchte sagen schwindelhaft hinaufgegangen sind; und so machten allmählich diese 6 Prozent die Kleinigkeit von 6000 bis 7000 Mark aus.
Da waren es meine Parteigenossen, vor allem der schon oft als Kandidat aufgetretene Genossenschaftsdirektor Plonz, die gegen diesen Mißstand Front machten, die verlangten, daß dieser Herr Kausmann doch einen anderen Kontrakt mache oder seine Stellung verließe.
Und da war es Herr Grauer, der (L) immer sagte: was geht mich die ganze Geschichte an
das sind persönliche Streitigkeiten, ich kümmere mich um die Kasse gar nicht.
Ich erwähne das nur deswegen, weil nach der Darstellung des Herrn Abgeordneten Zubeil es so scheinen könnte, als wenn dieser Kaufmann durch ungeheure Anstrengung des Herrn Grauer zu Fall gekommen wäre.
Herr Kaufmann bestand auf seinem Schein, und vielleicht hatte er in dieser Beziehung ganz recht.
Er hatte eben einen solchen merkwürdigen Vertrag.
Es ist durch alle möglichen Gerichtsurteile entschieden worden, daß er das Recht dazu hätte, dieses hohe Einkommen zu haben.
Schließlich ist ihm niemals gekündigt worden, sondern er hat meiner Überzeugung nach wenn ich mich so ausdrücken darf verärgert die Stelle niedergelegt.
Es kann aber auch kein erbitterter Gegner des Herrn Kaufmann diesem Manne auch nur die geringste Unregelmäßigkeit oder Unehrlichkeit vorwerfen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Das geht ja schon aus der einfachen Tatsache hervor, daß gegen diesen Herrn Kaufmann von freisinniger Seite ein Feldzug allerschärfster Art eröffnet worden ist, und daß, wenn auch nur die geringste Unregelmäßigkeit oder Unehrlichkeit sich vorgefunden hätte, die Aufsichtsbehörde —ich möchte sagen: mit Handkuß zu dem erwünschten Mittel gegriffen hätte, die Mißstände zu beseitigen.
Herr Kaufmann hat tatsächlich absolut vorwurfsfrei dagestanden.
Und nun sagt der Herr Abgeordnete Zubeil von der Tribüne dieses Hauses herab, daß der Geschäftsführer Kaufmann sich Unregelmäßigkeiten habe zu Schulden kommen lassen!
Meine Herren, ich bin am Schluffe.
Ich sage noch einmal, daß der Herr Abgeordnete Zubeil offenbar von all den Dingen, die er hier gesprochen, eine eigene Kenntnis nicht gehabt hat.
Er hat sich informieren lassen, und da diese Informationen gegen einen politischen Gegner gingen und höchst ungünstig lauteten, so hat er sie und« A das ist allgemeine Methode der Sozialdemokratie ohne jede vorsichtige Prüfung für wahr genommen.
(Sehr richtig!
bei den Nattonalliberalen.)
Der Herr Abgeordnete Zubeil hat geschlossen: Herr Kollege Mugdan, Sie sind bei den Arbeitern und in der Sozialdemokratie gerichtet.
Nun, ich hoffe, daß der Herr Abgeordnete Zubeil bei den anständigen Arbeitern, mögen sie sozialdemokratisch sein oder nicht, sein Ansehen verloren hat.
Aber einen Trost will ich ihm, obgleich er nicht da ist, noch zurufen: ich glaube bei meiner Kenntnis der Sozialdemokratie nicht, daß er trotz seines Verhaltens bei der Sozialdemokratie gerichtet ist.
(Bravo!
rechts, bei den Nationalliberalen und den Freisinnigen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Nach der langen Dauer der Debatten über den Etat des Reichsamts des Innern will ich eine ganze Reihe von Fragen, die ich sonst gern behandelt hätte, fallen lassen und mich auf die Erörterung zweier Fragen beschränken, nämlich auf die Frage der gesetzlichen Behandlung der Bestechung von Privatbeamten und auf die Frage der Hausindustrie und Heimarbeit.
Was den ersten Punkt betrifft, so ist in der Verwerfung der Bestechung von Privatangestellten und in dem Wunsch einer Abstellung der Adelstände in diesem Punkt eine Differenz im Hause nicht zu bemerken gewesen.
Nur bezüglich des Weges, auf welchem Abhilfe gebracht werden soll, sind die Anschauungen auseinandergegangen, indem auf der einen Seite gewünscht wurde, zunächst nur eine Enguete über die tatsächlichen Verhältnisse anzustellen, während meine Freunde und ich die Frage schon jetzt für spruchreif zur gesetzgeberischen Behandlung halten.
Wir wollen damit keineswegs eine eingehende Untersuchung der tatsächlichen Verhältnisse vor der gesetzlichen Regelung ausschließen.
Wir stellen uns überhaupt die Lösung aller gesetzgeberischen Fragen nicht so vor, daß man ohne Untersuchung des Sachverhalts ein Gesetz erlassen könne, sondern daß man immer sich auf das eingehendste über die tatsächlichen Verhältnisse instruieren und daraus dann die Vorschriften ableiten soll, die man am besten für geeignet hält, um den Übelständen entgegenzutreten.
Wenn also der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) und seine Freunde eine eingehende Untersuchung verlangen, so sind wir in der Sache selbst keine Gegner dieses Antrages.
Wir wünschen nur, daß diese Untersuchung sich zugleich zu einem praktischen Ergebnisse gestalten möge in der Form, daß uns mit den Nachweisungen über die Ergebnisse der Untersuchung zugleich auch gesetzgeberische Vorschläge unterbreitet werden mögen.
Die Frage selbst ist ja nicht erst seit wenigen Wochen oder Monaten in der Oeffentlichkeit diskutiert worden, wenn auch im Reichstag die Frage noch nicht häufig in früheren Jahren behandelt worden ist.
Die wohl allen Kollegen zugestellte Zusammenstellung der Aufsätze in der Zeitschrift „Das freie Wort ''zeigt, daß in dieser Schrift allein schon seit dem Jahre 1902 die ganze Frage behandelt worden ist, und in diesen Aufsätzen wird auch gerade die Forderung vertreten, daß ein Reichsgesetz erlassen werden möge, das vorschreibt, daß die Angestellten der Firmen von jeder Zuwendung seitens der Lieferanten schriftliche Mitteilung zu machen haben, wenn sie sich nicht der Anklage wegen Untreue aussetzen wollen.
Im vorigen Jahre hat auch eine Hauptversammlung des Vereins Deutscher Zeitungsverleger in Dresden die Frage eingehend behandelt und ist zu dem Ergebnis gekommen, daß, wenn die llbelstände gebessert werden sollen, mit 5128 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
(Gröber.)
M rücksichtsloser Energie eingeschritten werden müsse.
Allerdings hat diese Versammlung nicht einen formellen Beschluß dahin gefaßt, daß ein Gesetz zu verlangen sei; es sind aber auch bei dieser Versammlung Stimmen dahin laut geworden, daß auf anderem als gesetzgeberischem Wege den Ubelständen nicht beizukommen sei.
Weiter hat bereits eine Anzahl von Handelskammern, die doch einen Einblick in diese Ubelstände haben, bei Besprechung dieser Frage ausdrücklich die Forderung aufgestellt, daß eine gesetzgeberische Behandlung der Frage gewählt werden solle.
Ich erinnere an die Eingabe der Handelskammer in Ludwigshafen an das bayerische Ministerium, in welcher ausgeführt wurde, daß die llbelstände bereits einen so hohen Grad erreicht hätten, daß die Angestellten in aller Form geradezu eine Provision von dem Betrag der Rechnung ihres Prinzipals vom Lieferanten erhalten, daß es sich also heutzutage nicht mehr bloß um gelegentliche, mehr oder weniger splendide, zum Zweck der Bestechung den Angestellten zugesteckte Geschenke, sondern um nahezu gewohnheitsmäßig gewordene, in aller Form aufgestellte geheime Nebenrechnungen zu Gunsten der Angestellten handelt.
In dieser Eingabe ist nach Besprechung und Verneinung der Frage, ob etwa Selbsthilfe zum Ziele führen könnte, erklärt: Das einzige Mittel zur wirksamen Bekämpfung des Übels erblicken wir in der Einführung gesetzlicher Vorschriften, welche jeden, der Angestellte besticht oder zu bestechen unternimmt, und jeden Angestellten, der Bestechung entgegennimmt oder Aufforderung hierzu ergehen läßt, mit krimineller Strafe bedrohen.
Auch die Handelskammer in Leipzig hat in einer Eingabe an das sächsische Ministerium einen ähnlichen Standpunkt vertreten; auch sie hat die kriminelle Strafbarkeit der (2) Bestechung von Privatangestellten verlangt und den Weg der Selbsthilfe, auch wenn sie ihn daneben empfohlen hat, als einen ausreichenden nicht anzuerkennen vermocht.
Die Eingabe an das sächsische Ministerium läuft auf das Petitum hinaus: es möge das Gesetz vom 27.
Mai 1896 dahin erweitert werden, daß die Strafbestimmungen der 9 und 10 des Gesetzes auch auf die aktive und passive Bestechung der Angestellten Anwendung stnden.
Nun ist gegen unseren Vorschlag vor allem der Einwand erhoben worden, es sei die öffentliche Meinung darüber noch nicht geklärt, auf welchem gesetzgeberischen Wege das Ziel erreicht werden könne und erreicht werden solle, ob das durch die Abänderung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb oder durch die Abänderung des Strafgesetzbuchs oder durch die Abänderung der Reichsgewerbeordnung oder durch Erlassung eines Spezialgesetzes erfolgen soll.
Das scheint uns aber eine Frage, die in diesem Augenblick untergeordneter Natur ist.
Wir stellen in unserem Antrag auch keineswegs eine spezialisierte Forderung nach der einen oder anderen Richtung, sondern wir wollen alle diese möglichen Wege offenhalten; wir sind der Meinung, daß aus der genauen Untersuchung der Sachlage sich die Entscheidung dieser Frage sehr einfach ergeben wird.
Wenn aber der Herr Kollege Dr. Müller (Meiningen) selbst die Abänderung des Gesetzes über den unlauteren Wettbewerb für angezeigt erachtet, so kann er uns doch keinen Vorwurf machen, wenn auch wir ein gesetzgeberisches Vorgehen verlangen und uns nicht mit einer bloßen Enquete begnügen lassen wollen.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Wir sind freilich der Meinung, daß das Gesetz über den unlauteren Wettbewerb nicht die geeignete Stelle ist, und zwar deshalb, weil eine große Anzahl der Handlungen, die getroffen werden müssen, keineswegs sich in dem un- tc ) lauteren Wettbewerb erschöpfen (sehr richtig!
in der Mitte); denn sehr viele der in Betracht kommenden Handlungen haben gar keinen anderen Zweck, als einfach minderwertige Waren zu einem höheren Preise anzubringen.
Wir sind der Meinung, daß die gesetzliche Regelung in der Reichsgewerbeordnung sich am besten gestalten kann, weil im Gegensatz zum Strafgesetzbuch auf dem Gebiete der Gewerbordnung bereits in gewissem Umfange eine Haftung des Prinzipals für die Verfehlungen seiner Angestellten bekannt ist, und weil gerade auf dem Gebiete der Bestechung von Privatangestellten die Verantwortung des Prinzipals für die Handlungen seiner Agenten besonders wichtig ist.
(Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Der Handlungsreisende, der den Vertrag abschließt, die Lieferungen besorgt und dabei die Bestechung vornimmt, nimmt die Mittel zur Bestechung selbstverständlich nicht aus seiner eigenen Tasche, sondern entnimmt die Gelder nur den Mitteln, die ihm sein Prinzipal anweist.
Er handelt im ausdrücklichen oder stillschweigenden Auftrag seines Prinzipals oder mit dessen ausdrücklicher oder stillschweigender nachträglicher Genehmigung, mag dann auch vielleicht der Kostenbetrag unter einem Decknamen bei der Rechnung erscheinen und nicht gerade als Schmiergelder oder mit einem anderen poetischen Namen bezeichnet werden.
Man hat dann noch eingewendet, es sei eine gesetzliche Regelung deshalb nicht ratsam, weil die Unterscheidung der Fälle, in welchen es sich um Trinkgelder handle, und solcher Fälle ernsterer Natur, die man als Bestechung treffen wolle, sehr schwierig oder gar nicht möglich sei.
Das mag in einzelnen Fällen zutreffen, ganz ähnlich wie das auch zutrifft bei der Unterscheidung von Trinkgeldern, die Staatsdiener erhalten, und der M) Bestechung von Staatsdienern.
Prinzipiell aber ist der Unterschied zwischen „Trinkgeldern ''und „Bestechungsgeldern ''ein ganz klarer.
Der Herr, der diesen Einwand erhoben hat, hat selbst das Trinkgeld als eine Vergütung für gewisse Nebenleistungen bezeichnet, natürlich erlaubte Leistungen; ich will diese Begriffsbestimmung akzeptieren.
Bei den Bestechungsgeldern dagegen handelt es sich um eine Bezahlung, für welche eine Pflichtwidrigkeit geleistet werden soll.
Das ist ein ganz klarer, deutlicher Unterschied.
Daß man nickt alle Fälle der Bestechung von Privatangestellten durch ein Gesetz treffen und noch weniger alle durch das Gesetz getroffenen Fälle beweisen und zur Bestrafung bringen kann, auch wenn man zivilrechtliche und strafrechtliche Gesetzesbestimmungen irgend welcher Art zustande bringt, das ist ebenso wahr wie die andere Wahrheit, daß überhaupt nicht alle strafbaren Handlungen durch unser Strafgesetzbuch oder andere Strafgesetze getroffen und zur Abwägung gebracht werden können.
Es kann sich hier immer nur um eine gesetzgeberische Repression gegen Übelstände handeln, die auf dem Wege der bloßen Selbsthilfe nicht beseitigt werden können.
Das öffentliche Gewissen muß gleichsam wieder geschärft werden, und das wird am besten geschehen durch eine gesetzgeberische Aktion, welche den beteiligten Kreisen in die Erinnerung ruft, was Rechtens und was Pflicht ist.
Dabei setzen wir als selbstverständlich voraus, daß bei der vor Erlassung des Gesetzes vorzunehmenden Untersuchung, die auch wir, wie gesagt, durchaus nicht ausschließen wollen, nicht bloß die Kreise der Arbeitgeber und deren Organisationen, besonders die Handelskammern zu fragen sind, sondern daß auch die Organisationen der Angestellten ausgiebig zum Wort zugelassen werden müssen, weil cs gerade besonders wichtig ist, auch die Erfahrungen und Ansichten dieser Kreise zu hören.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
5129 (Gröber.)
(L) Ich möchte Ihnen deshalb unseren Antrag zur Annahme empfehlen, ohne daß wir uns gegen den von anderer Seite gestellten Antrag, eine Erhebung anzustellen, erklären wollen.
Es lassen sich beide Anträge annehmen; sie stehen nicht zueinander im Gegensatz, wenn sie richtig ausgelegt werden.
Und nun gestatten Sie mir, auf die Begründung unseres Antrages bezüglich der Hausindustrie und Heimarbeit einzugehen.
Zwischen dem Handwerk und der Fabrik befindet sich eine große dritte Klasse industrieller Betriebe und industrieller Arbeit: die Heimindustrie, die Heimarbeit.
Der Rechtsbegriff der Hausindustrie ist unserer Gesetzgebung keineswegs fremd.
Er findet sich zuerst in der sozialen Gesetzgebung und hat sich später auch in einer Novelle zur Gewerbeordnung gefunden.
Zum ersten Mal begegnen wir dem Begriff in dem Krankenversicherungsgesetz vom 15.
Juni 1883, wo in Z 2 Abs.
1 Ziffer 4 als „Hausindustrie ''bezeichnet werden: selbständige Gewerbetreibende, welche in eigenen Betriebsstätten im Auftrag und für Rechnung anderer Gewerbetreibender mit der Herstellung oder Bearbeitung gewerblicher Erzeugnisse beschäftigt werden.
Derselbe Rechtsbegriff findet sich dann in dem Jnvalidenverstcherungsgesetz vom 22.
Juni 1889 § 2 Absatz 1 Ziffer 2 und in dem Gewerbeunfallversicherungsgesetz vom 30.
Juli 1900 § 5 Absatz 1 Lit.
b.
Die Reichsgewerbeordnung hat den ausdrücklichen Rechtsbegriff zuerst in der Novelle vom 26.
Juli 1897 ß 1001, wenn auch ältere Bestimmungen der Reichsgewerbeordnung, zum Teil solche, die von Anfang an in ihr enthalten waren, sachlich sich auf die Verhältnisse der Hausindustrie und die Heimarbeit beziehen.
Wie man den Begriff der Heimarbeit von dem der Hausindustrie abgrenzen will, ist freilich eine Frage von (L) großer Schwierigkeit.
Das hauptsächlichste Merkmal für den Hausgewerbetreibenden im Gegensatz zum Heimarbeiter ist seine Selbständigkeit, womit seine persönliche, nicht die wirtschaftliche Selbständigkeit zu verstehen ist.
Heimarbeiterschaft wird nur dann anzunehmen sein, wenn eine ähnliche disziplinäre Abhängigkeit vom Arbeitgeber besteht wie bei den eigentlichen Gesellen oder Fabrikarbeitern.
Die Praxis sucht im einzelnen Falle je nach den Umständen die Entscheidung zu gewinnen.
Eine gewisse Unsicherheit ist also gegeben, und zwar eine Unsicherheit, die schlimmer ist als bei dem Rechtsbegriff des Handwerks und der Fabrik; denn dort sind wenigstens nur die Grenzfälle unsicher und schwankend, während hier die ganze Klasse in einer Unsicherheit sich befindet.
Am meisten verbreitet ist die Hausindustrie in der Textil-, Bekleidungs-, Papier- und Metallindustrie, auch in der Tabakindustrie, und wenn wir fragen, an welchen Stellen sie hauptsächlich zutage tritt, so haben wir einerseits die Großstädte, andererseits die Höhen unserer deutschen Mittelgebirge.
Von den Bundesstaaten steht weitaus an höchster Stelle das Königreich Sachsen, dann kommen Schlesien, Elsaß-Lothringen und Württemberg.
Die übrigen Staaten und Provinzen haben weniger Hausindustrie aufzuweisen.
Die große Zahl der Hausindustriellen kann durch die Statistik nicht ganz genau erfaßt werden wegen der Unsicherheit des Rechtsbegriffs, und weil sich auch verschiedene Kreise bei der statistischen Aufnahme der Feststellung entziehen.
Im Jahre 1895 sind 342 557 hausindustrielle Betriebe und 457 984 in der Hausindustrie beschäftigte Personen gezählt worden.
Unter diesen Personen nimmt nun die Frauenarbeit einen ganz bedenklichen Umfang an.
Im Jahre 1882 waren unter 100 Hausindustriellen 43, 9 Frauen gegenüber 26 Prozent weiblichen Arbeitern in den übrigen Industrien.
Teilweise läßt sich sogar eine überaus unReichstag.
11.
Legisl-.
P. I.
Session.
19031905.
angenehme Vermehrung der Frauenarbeit in einzelnen Zweigen der Hausindustrie nachweisen.
So wurden in der Bekleidungsindustrie Frauenspersonen in der Hausindustrie gezählt im Jahre 1867 7200. im Jahre 1882 49 652 und im Jahre 1895 70 986.
Neben der Frauenarbeit macht sich eine übermäßige Ausnützung der jugendlichen Arbeiter bemerkbar.
Das im einzelnen auszuführen, will ich am heutigen Tage unterlassen.
Von den Arbeitsbedingungen, unter welchen hier gearbeitet wird, ist insbesondere die übergroße Arbeitszeit hervorzuheben.
So ist in der Konfekttonsarbeit eine durchschnittliche Arbeitszeit von 12 bis 13 Stunden, in der Höhe der Saison von 15, 16, 17, sogar 18 Stunden nachgewiesen worden.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Das ist meistens beisammen!
Die überaus hohen Zahlen der Arbeitszeit während der Saisonarbeit erklären sich daraus, daß öfters eine bestimmte Menge Arbeit auf einen festgesetzten Tag zu liefern ist, wenn nicht die Entziehung der Arbeit durch den Konfektionär befürchtet werden soll.
So die Erhebungen des Vereins für Sozialpolitik im Jahre 1898.
Ganz besonders traurige Fälle sind nachgewiesen worden in der Berliner Wäschekonfektion.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Da haben die verheirateten Heimarbeiterinnen mit Kindern einen Wochenverdienst von 5 bis 6 Mark, unverheiratete, die ihre Zeit voll ausnützen können, einen solchen von 10 bis 14 Mark.
Nach Festsetzung des Einigungsamts des Berliner Gewerbegerichts haben die Arbeiterinnen einen Nettoverdienst pro Woche durchschnittlich: Handnäherinnen in der Hosenbranche 6, 33 Mark es geht aber im einzelnen der Verdienst hinab bis zu 2, 30 Mark (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten); in der Knabenkonfettion ist 6, 99 Mark durchschnittlicher (v) Nettoverdienst, im einzelnen geht hier der Verdienst herab bis zu 2, 65 Mark; Maschinennäherinnen in der Hosenbranche durchschnittlicher Nettoverdienst 9, 70 Mark, geht aber im einzelnen herab bis zu 6, 25 Mark; Nettoverdienst eines Ehepaares in der Konfettionsbranche bet 14-stündiger täglicher Arbeitszeit 20, 25 Mark.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten).
Im Regierungsbezirk Breslau, Grafschaft Glatz, konnten nach Mitteilung des dortigen Gewerbeaufsichtsbeamten Spuler und Kettenscherer bet fleißiger und angestrengter Arbeit nur zu einem Tagesverdienst von durchschnittlich 30 Pfennig kommen.
(Hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich will die Einzelheiten nicht weiter ausspinnen; sie sind ja auch häufig schon im hohen Hause bald in dieser, bald in jener Branche uns vorgeführt worden, und ich führe diese Tatsachen auch nur als einige besonders signifikante Beispiele an.
Eine solche Entlohnung ist doch unter aller Kritik, ist nicht mehr menschenwürdig.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Das darf auch bei dieser Gelegenheit ausgesprochen werden.
Überlange Arbeitszeit, äußerst geringer, vielfach ungenügender Lohn und dann noch ein Wohnungselend, das zum allerschlimmsten gehört.
Wenn man die Schilderungen über die Räumlichkeiten der Hausindustriellen liest, in welchen die Familie wohnt, kocht und arbeitet, da empfindet man eigentlich ein Gefühl tiefer Trauer und Beschämung, daß so etwas heute noch möglich ist (sehr richtig!
in der Mitte), und daß man bisher noch nicht von allen Seiten sich 705 8130 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
(Gröber.)
(4) aufgerafft hat, um diesen Welständen auf den Leib zu rücken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich hier um ein physisches Elend, das eigentlich der Beschreibung spottet.
Es handelt sich hier um eine Verkümmerung nicht bloß der Arbeitenden selbst, sondern ihrer ganzen Familie.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es handelt sich, meine Herren, wenn diese Seite der Sache vielleicht nicht an allen Stellen das Gewissen rührt, auch um eine Beeinträchtigung der Wehrkraft des deutschen Volks.
Vielleicht hat man für diesen letzteren Gesichtspunkt mehr Verständnis als für den anderen; denn eine so schlecht genährte, schwächliche und ausgesogene Bevölkerung ist auch nicht imstande, kräftige Soldaten zur Verteidigung des Vaterlandes zu stellen.
Es fehlt hier häufig den Eltern die Möglichkeit, ihren Kindern auch nur eine dürftige Erziehung zuteil werden zu lassen; die Not veranlaßt die Eltern, nur allzu früh die Arbeitskraft der Kinder auszunutzen.
Meine Herren, mit dem physischen Elend der Hausindustriellen und Heimarbeiter geht ganz natürlicherweise auch ein sittliches Elend vielfach Hand in Hand.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man sucht den geringen Verdienst durch gewisse Nebeneinnahmen zu steigern, und das erklärt sich zu einem Teil wieder daraus, daß die Erziehung der Kinder ja auf die miserabelste Weise erfolgt ist: die Kinder verwahrlosen von Anfang an.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann so ein Kind überhaupt eine rechte Jugend, eine rechte Erziehung haben, wenn es von Anfang an in einer Zeit, wo es noch nicht einmal in die Schule geht, schon viele Stunden lang mitarbeiten muß.
Daß aus diesem (L) physischen und sittlichen Elend auch eine religiöse Verwilderung hervorwächst, kann niemand wundern (sehr richtig!
in der Mitte), und daß sich diese Verwilderung auch in dem Mangel einer rechten Vaterlandsliebe, ich möchte beinahe sagen, in einer Feindseligkeit gegen die bestehende Ordnung Luft macht, das kann man begreifen.
Es ist also, meine Herren, nicht bloß vom sozialen Standpunkt aus, sondern auch von dem allgemein sittlichen und religiösen, vom staatlichen wie vom kirchlichen Standpunkt aus eine Abhilfe hier dringend zu wünschen.
Es hat nun allerdings das ist ja hervorzuheben, und es wäre unrecht, wenn man über diese Sache sprechen wollte, ohne das zu erwähnen es hat nicht an Bemühungen gefehlt, diese Adelstände zu bekämpfen und allmählich zu beseitigen.
Der Erfolg dieser Bemühungen auf dem Gebiet der Gesetzgebung ist aber bisher nicht gerade großartig gewesen.
Im April d. I. werden es gerade 20 Jahre, daß zum ersten Mal in größerem Umfang die Frage der Hausindustrie, wenn auch nicht im ganzen, aber doch bezüglich eines recht wichtigen Gebietes, nämlich bezüglich der Wäschefabrikations- und Konfektionsbranche hier im hohen Haus zur Sprache gebracht worden ist.
Das Ergebnis der damaligen Beratung war ein von den konservativen Parteien und dem Zentrum gemeinsam gestellter Antrag, der in dem hohen Hause am 11.
Mai 1885 zum Beschluß erhoben wurde und die Forderung stellte, es sollen Erhebungen über die Lohnverhältnisse der Arbeiterinnen in der Wäschefabrikation und der Konfektionsbranche, sowie über den Verkauf und die Lieferung von Arbeitsmaterial (Nähfaden usw.)
seitens der Arbeitgeber an die Arbeiterinnen und über die dabei berechneten Preise angestellt werden.
Erst vier Jahre später bei der Beratung des Arbeiterschutzgesetzes ist von dem Ergebnis dieser Erhebungen, wenigstens teilweise, insofern ein Erfolg zu verzeichnen gewesen, als die Bestimmungen des § 115 (v) der Reichsgewerbeordnung, die gegen das Trucksystem sich richten, infolge dieser Untersuchung eine Verbesserung erfahren haben.
Im Jahre 1888 erschien sodann eine Bundesratsverordnung auf Grund des 8 139a der Gewerbeordnung, die Verordnung vom 9.
Mai 1888, betreffend die Einrichtung und den Betrieb der zur Anfertigung von Zigarren bestimmten Anlagen.
Dadurch sollten die Heimarbeiter der Tabakindustrie geschützt werden.
Der Hauptmangel dieser Verordnung war aber leider der, daß die erforderliche Kontrolle gefehlt hat, und deshalb ist diese gutgemeinte Verordnung im wesentlichen auf dem Papier geblieben.
Bei der schon erwähnten Beratung über das Arbeiterfchutzgesetz von 1891 ist man im 8 154 Absatz 3 der Gewerbeordnung dazu übergegangen, die Vollmacht zu erteilen, daß die allgemeinen Schutzvorschriften der Gewerbeordnung, die zunächst für die Fabrikarbeiter bestimmt sind, durch Kaiserliche Verordnung unter Zustimmung des Bundesrats auch auf Werkstätten überhaupt ausgedehnt werden können, also auch auf Werkstätten der Hausindustrie.
Es wurden hierbei jedoch ausgenommen Werkstätten, in welchen der Arbeitgeber ausschließlich zu seiner Familie gehörige Personen beschäftigt.
Dieser Beschluß des Reichstags hat die Mitte eingenommen zwischen dem damals in der Kommission gestellten Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Hirsch, der nur eine Enquete über die Lage der Hausindustrie verlangt hat, und anderseits dem Antrage Singer und Genossen, der eine Streichung der erwähnten Ausnahme vorschlug.
Von dieser Vollmacht, die damals beschlossen wurde, ist leider inzwischen nur in einem einzigen Falle Gebrauch gemacht worden.
Im Jahre 1893 wurde ferner in der Kommission für Arbeiterstatistik es war am 9.
Februar auf Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Hirsch der Beschluß gefaßt, Erhebungen über die Verhältnisse der jugendlichen und weiblichen Arbeiter und die Arbeitszeit der erwachsenen Männer in der Hausindustrie bei dem Herrn Reichskanzler zu beantragen.
Dieser Beschluß scheint aber zunächst ohne praktischen Erfolg geblieben zu sein.
Zu einem praktischen Erfolg führte erst der Antrag der Zentrumsfraktion vom 3.
Dezember 1895 (Antrag Dr. Hitze, Dr. Lieber-Montabaur) und der auf Grund dieses Antrages ergangene einstimmige Beschluß des Reichstages, welcher verlangte: Die Ausdehnung der Bestimmungen der Gewerbeordnung, betreffend den Schutz der jugendlichen und weiblichen Arbeiter (W 135 bis 139b), auf die Hausindustrie unter besonderer Berücksichtigung der Wirkungen der Fabrikgesetzgebung auf die Vermehrung der Hausindustrie durch Erhebungen wirksam vorzubereiten und anzuregen (8 154 Abs.
4).
Dieser Beschluß hatte wenigstens einen Teilerfolg, der durch den im gleichen Jahre ausgebrochenen großen Konfektionsarbeiterstreik beschleunigt worden sein mag, nämlich die auf Grund des § 154 Abs.
3 der Gewerbeordnung erfolgte Erlassung der Kaiserlichen Verordnung vom 31.
Mai 1897, betreffend die Ausdehnung der 88 135 bis 139 und des 8 139b der Gewerbeordnung auf die Werkstätten der Kleider- und Wäschekonfektion.
Als der Bundesrat in der folgenden Session 189798 die Übersicht seiner Entschließungen dem Reichstag mitteilte, lautete die Erklärung des Bundesrats auf den Beschluß des Reichstages: Mit der Ausdehnung der 88 135 bis 139 der Gewerbeordnung auf Grund des 8 154 Abs.
4 ist durch den Erlaß der Verordnung über die Werkstätten der Kleider- und Wäschekonfektion vom 31.
Mai 1897 begonnen.
Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
513l (Gröber.)
l) Leider ist auf diesen „Beginn ''trotz aller seither im Reichstage von verschiedenen Parteien erfolgten Anträge und Anregungen im Reichstage eine Fortsetzung nicht erfolgt (hört!
hört!
in der Mitte), wenn ich auch zugebe, daß in dem Gesetz über den Kinderschutz vom 30.
März 1903 ein wichtiger Punkt seine Lösung gefunden hat, wenn auch dieses Gesetz noch nicht in genügender Weise gerade die Verhältnisse der Hausindustrie berücksichtigt.
Eine Ergänzung hat die Verordnung vom Jahre 1897 gefunden durch die Bundesratsverordnung vom 19.
Dezember 1902, erlassen auf Grund des § 114a der Gewerbeordnungsnovelle vom 30.
Juli 1900, in der Lohnbücher für die Kleider- und Wäschekonfektion eingeführt werden, wodurch wenigstens eine Klarstellung der Lohnberechnung ermöglicht worden ist.
Was endlich die Versicherungsgesetze betrifft, so ist die Invalidenversicherung durch Bundesratsverordnung vom 16.
Dezember 1891 und 1.
März 1894 auf die Hausgewerbetreibenden der Tabak- und Textilindustrie ausgedehnt worden; aber seither ist eine weitere Ausdehnung dieser Bestimmungen nicht erfolgt, obgleich man doch die Frage auswerfen kann: wie kommt es, daß die Invalidenversicherung nicht auch ausgedehnt worden ist auf die Konfektionsindustrie, die Spielwarenindustrie usw.

(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Krankenversicherung kann allerdings nach dem geltenden Recht durch Beschluß der Gemeindebehörden ausgedehnt werden auf die Hausindustriellen; aber von dieser Bestimmung ist bisher nur ein sehr sparsamer Gebrauch gemacht worden.
Der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat im Laufe der diesjährigen Beratungen mitgeteilt, daß einmal ein Gesetzentwurf zur Regelung der Verhältnisse der (L) Heimarbeit der Zigarrenarbeiter in Ausarbeitung begriffen und eine Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Hausindustriellen beabsichtigt sei.
Es ist gewiß sehr erwünscht, daß die Ankündigung des Herrn Staatssekretärs in Erfüllung geht; aber die erlassenen und geplanten Gesetze und Verordnungen können noch nicht als ausreichend angesehen werden.
Ich will keineswegs verkennen, daß die Regelung des Arbeiterschutzes und der Arbeiterversicherung auf diesem Gebiete besondere Schwierigkeiten findet.
Das zu bestreiten, wäre unrichtig.
Aber auf der anderen Seite wird der Gesetzgeber auch zugeben müssen, daß gerade auf diesem Gebiet die gesetzliche Regelung besonders dringend und notwendig ist, weil die beteiligten Kreise nahezu außer stände sind, sich selbst zu helfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Hausindustriellen und Heimarbeiter find so unter sich getrennt und isoliert, daß man sie selbst mit aller Mühe kaum in eine Organisation bringen kann; es fehlt ihnen vielfach jeder Gemeinsinn.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie sind auch so abhängig von ihren Arbeitgebern, daß ihnen nur allzu häufig der Mut und die Kraft zu einer gewerkschaftlichen Verbindung fehlt.
Die Gesetzgebung muß gerade mit Rücksicht auf diese Abhängigkeit der Hausindustriellen und Heimarbeiter von den Unternehmern recht vorsichtig, nur Schritt für Schritt vorgehen, um das Übel nicht noch zu verschlimmern.
Das geben wir alles zu.
Aber die allergrößten Schwierigkeiten entbinden die Gesetzgebung nicht von der Pflicht, zu helfen und die Schwierigkeiten zu lösen.
Den Ausgangspunkt für die gesetzgeberische Hilfe muß nach unserer Meinung der Inhalt unserer Arbeiterschutzgesetzgebung bilden, wenn wir uns auch darüber klar sind, daß die Arbeiterschutzbestimmungen unserer Gewerbeordnung nicht einfach mechanisch übertragen werden können auf diese Verhältnisse, daß man (0) für diese Verhältnisse eine besondere Regelung treffen muß.
Die Grundlage für eine gesetzliche Regelung scheint uns die Feststellung zu bilden: wo sind Heimarbeiter und Hausindustrielle, und wem liefern sie ihre Arbeit
Mit anderen Worten: die Grundlage bildet ein Registrierungssystem, ein Registrierungszwang (sehr richtig!
in der Mitte), eine Verpflichtung einmal der Arbeitgeber, eine Liste zu führen und diese Liste den GewerbeinspeMonsbeamten von Zeit zu Zeit vorzulegen, in der alle die Hausindustriellen und Heimarbeiter aufgeführt sind, von denen sie Arbeit beziehen.
Schieben sich zwischen den Arbeitgeber und den Hausindustriellen und Heimarbeiter Mittelspersonen, Zwischenmeister, Faktoren usw.
dann müssen auch diese Zwischenpersonen zur Anzeige verpflichtet werden.
Man wird aber auch nicht um die Verpflichtung der Hausindustriellen und Heimarbeiter selbst herumkommen, ihre Arbeitsstätte zur Anzeige zu bringen, damit diese in gewerbepolizeilicher und sanitärer Beziehung kontrolliert werden kann.
In zweiter Linie wird der Abschluß von Tarifverträgen zwischen den Hausindustriellen, Heimarbeitern und den Unternehmern unter Mitwirkung der Obrigkeit, speziell des Gewerbegerichts, ganz besonders wichtig und von Amts wegen durch die Behörden zu fördern sein.
Weiter muß die Nachtarbeit und Sonntagsarbeit hier auch verboten werden wie in den Fabriken; außerdem muß man das Mitnachhausegeben von Arbeit für Personen, die teilweise in der Fabrik arbeiten, verbieten.
Ich gebe zu, die Kontrolle wird da sehr schwer sein.
Die Kontrolle ist überhaupt ein wunder Punkt; aber einen Versuch muß man machen, und vielleicht kann durch die Feststellung des Quantums der abgelieferten Arbeit unter Umständen auch ein Rückschluß gemacht werden auf die Überarbeit und auf die Nachtarbeit der betreffenden Personen.
(v ) (Sehr richtig!
links.)
Mindestens wird aber durch solche gesetzgeberische Bestimmungen die erzieherische Wirkung hervorgerufen, daß das Gewissen geschärft wird sowohl bei den Arbeitgebern wie auch bei den Arbeitnehmern, welch letztere an die Pflicht erinnert werden, die sie gegen sich selbst und die Familie haben.
Meine Herren, der Erlaß von sanitären Vorschriften über die Mindestforderungen, die man an die Arbeitsstelle stellen muß, ist weiter ein unumgängliches Erfordernis für die Besserung dieser Verhältnisse, daneben nicht minder eine durchgreifende periodische Visitation durch die Wohnungsinspektion.
Hier spielt die Wohnungsfrage mit allen ihren Schwierigkeiten herein.
Aber diese Schwierigkeiten dürfen uns nicht abhalten, die Frage zur Lösung zu stellen.
Ebenso muß der Haustndustrielle und der Heimarbeiter der Gewerbeinspektion und dem Gewerbegericht unterstellt werden, und es müssen auf diese Mittelklassen auch die sozialen Versicherungsgesetze ausgedehnt werden.
Der Herr Staatssekretär hat uns gesagt, zunächst wolle er die Krankenversicherung durchsetzen und sich dann überlegen, ob auch die Invalidenversicherung auf die Hausindustrie ausgedehnt werden könne.
Meine Herren, für uns scheint dieses Ob entschieden zu sein nicht bloß aus theoretischen Erwägungen, nein, viel mehr aus praktischen Gründen und insbesondere mit Rücksicht ans die Tatsache, daß die beteiligten Kreise, soweit sie sich überhaupt organisiert haben und an die Öffentlichkeit getreten sind, selbst die Ausdehnung der Invalidenversicherung in ihrem eigenen Interesse verlangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es sind ja die Heimarbeiterinnen im.
April v. I. zu dem Herrn Staatssekretär gekommen, der Hauptvorstand 705'5132 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
(Gröber.)
(L) des Gewerkvereins der Heimarbeiterinnen Deutschlands, und haben auf die Frage des Herrn Staatssekretärs, ob die Beteiligten die doppelten Lasten der Krankenversicherung und der Invalidenversicherung zu tragen imstande und geneigt wären, die Erklärung gegeben: lieber doppelte Opfer bringen, um auch in den Genuß der Invalidenversicherung zu gelangen.
Meine Herren, es ist nächstens 10 Jahre her, da hat der Herr Amtsvorgänger des Herrn Staatssekretärs, vr.
v. Boetticher, bezüglich der Heimarbeit und der Hausindustrie die Erklärung abgegeben: so groß die Schwierigkeiten sein mögen, sie müssen überwunden werden, und er hat weiter erklärt: die verbündeten Regierungen werden eifrig bemüht sein, an der Hebung der schweren Mißstände, die auf diesem Gebiete vorliegen, mitzuwirken.
Meine Herren, es wäre, glaube ich, jetzt doch an der Zeit, diese Zusicherung wahrzumachen.
Wir wissen, daß der Herr Staatssekretär für seine Person alles aufbietet, um den mannigfachen riesigen Aufgaben seines Amts gerecht zu werden; er wird uns aber nicht verübeln, wenn wir sagen: das ist gerade eine der allerdringlichsten Aufgaben, diese industrielle Zwischenklasse gesetzgeberisch zu behandeln.
Der Reichstag hat sich wiederholt durch Beschlußfassungen bereit erklärt, das Seinige zu tun; das Hindernis liegt nur bei den verbündeten Regierungen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteFroelich.
Froettch, Abgeordneter: Meine Herren, mannigfache Vorschläge sind gemacht worden betreffs Festsetzung der Grenze zwischen Fabrik und Handwerk; nach reiflicher Prüfung aller dieser Vorschläge erscheinen mir die wenigsten praktisch und durchführbar, weil die Begriffe „Fabrik ''und „Handwerk ''nie so bestimmt definiert werden können, daß nicht später doch wieder Streitigkeiten die Folge sein tv) werden.
Was heißt Fabrik
Früher verstand man darunter Betriebe, in denen Maschinen verwendet wurden.
Heute aber finden wir die Maschine schon in fast allen Handwerksbetrieben, so beim Schneider, Schuhmacher, Stellmacher, Drechsler, Fräser, in der Schlosserei usw.
Die Maschine ist also heute kein Unterscheidungsmerkmal mehr zwischen Fabrik und Handwerk; für den Begriff „Fabrik ''ist heute die Teilarbeit bestimmend.
Aber auch diese finden wir jetzt schon in Handwerksbetrieben; deshalb werden durch die gemachten Vorschläge vorkommende Streitigkeiten nicht beseitigt werden.
Ich könnte nun selbst noch einen neuen Vorschlag hinzufügen, der dahin ginge: alle gewerblichen Betriebe, unter deren Angestellten sich mindestens 50 Prozent gelernte Handwerker einschließlich der Lehrlinge befinden, gelten als Handwerksbetriebe.
Diese prozentuale Festlegung gibt wenigstens ein für allemal eine feste Grenzbestimmung, die durch die Maschine, die Teilarbeit, durch Zwischenmeister usw.
nicht gegeben wird.
Wir kämen mit diesem meinem Vorschlage der Lösung dieser Frage schon näher.
Ich bemerke indes, daß ich auch diesen Vorschlag nicht für vollkommen erachte, weil die Gründe, die hier mitsprechen, rein materieller, rein finanzieller Art sind und nicht etwa technischer, kommerzieller oder organischer Art, materieller Art deshalb, weil die Kostenfrage die Hauptrolle spielt.
Daher müssen wir die Beseitigungsmöglichkeit dieses llbelstandes anderswo suchen, und so komme ich auf § 1031 der Gewerbeordnung.
Dieser bestimmt, daß die Kosten für die Unterhaltung der Handwerksund Handelskammern seitens der Kommunen aufzubringen sind.
Den Kommunen aber ist das Recht eingeräumt, diese Kosten auf die einzelnen Gewerbebetriebe zu verteilen.
Das tun sie nun selbstverständlich alle.
Diese Kostenverteilung bedingt aber wieder den Unterscheidungsgrund, und dieser Unterscheidungsgrund darauf lege ich besonderes Gewicht muß beseitigt werden.
Er kann es dadurch, daß man einen prozentualen Zuschlag je nach dem (H Einkommen der einzelnen Betriebsinhaber zur Gewerbesteuer erhebt.
Dadurch würden mit einem Schlage alle Streitigkeiten beseitigt werden, auch diejenigen bezüglich der Krankenkassenbeiträge.
Vor allem aber würde die doppelte Besteuerung fortfallen; diese Art der Regelung der ewigen Streitfrage halte ich für so wesentlich, daß ich den Herrn Staatssekretär bitten möchte, dieselbe einer Erwägung zu unterziehen.
Ich glaube, er würde dann sehr bald zur endlichen Lösung dieser zweifellos schwierigen Materie kommen.
Also nicht durch Verteilung auf die einzelnen Betriebe soll man die Beiträge aufbringen, sodaß man notwendigerweise Handwerks- und Handelskammer auch betreffs Aufbringung der Kosten unterscheiden muß, sondern durch einen Zuschlag zur Gewerbesteuer.
Für außerordentlich zweckmäßig und notwendig erachten ferner meine Freunde und ich auch die Ausdehnung der Zuständigkeit der Gewerbeinspektion auf sämtliche gewerblichen Betriebe und Anlagen, wie es ja auch häufig in xrsxi heute schon der Fall ist; ich darf nur erinnern an die Motorwerkstätten, an die Konfektionswerkstätten usw.
Es niüßten natürlich die U 134 bis 139 b der Gewerbeordnung entsprechend geändert werden.
Daß die Gewerbeinspektion außerordentlich segensreich gewirkt hat, das haben auch die Arbeiter anerkannt, und ich freue mich darüber.
Somit können wir nun langsam dahin kommen ', die Ausdehnung dieser Zuständigkeit auf die ländlichen Betriebe zu bewirken.
Manche Zustände sind wirklich geradezu haarsträubend und spotten jeder Beschreibung.
Wenn man heute aufs Land kommt, so muß ich sagen, die Landwirte im allgemeinen, insbesondere aber die mittleren und kleineren behandeln ihre Leute doch entsprechend golden gegenüber solchen Herren, die neben der Landwirtschaft große Ziegeleien, große Brennereien, also große gewerbliche Betriebe besitzen, (v) Ich will nicht sagen, daß sie das alle tun; aber ich habe doch vielfach auch in meinem Wahlkreise große Klagen gehört, und ich meine, es müßten vor allen Dingen gerade konservative Männer, denen doch auch das Wohl ihrer Untergebenen am Herzen liegt, ein offenes Auge gegenüber den vorkommenden Schäden haben und mit uns den Finger in die wunde Stelle legen und helfen, die Überstände zu beseitigen.
Ich begreife auch nicht, weshalb man ländliche Brennereien nicht zu den gewerblichen Betrieben rechnen will.
Welcher Unterschied ist denn da vorhanden
Unter ländlichen Brennereien versteht das Gesetz solche, die ausschließlich selbst gebaute Produkte verarbeiten.
Wenn also z.
B. ein Schnapsbrenner seine selbst gesetzten und gezogenen Kartoffeln zur Fabrikation verarbeitet, so gehört er nicht zu den gewerblichen Betrieben; wenn er aber ein mar Hektoliter Kartoffeln hinzukauft, so ist sein Betrieb ofort ein „gewerblicher ''.
Diese Unterschiede sind so hinfällig, daß sie auf die Dauer nicht mehr als stichhaltig angesehen werden können.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Wie haarsträubend aber gerade in manchen Ziegeleien und Brennereien die Zustände sind, darauf will ich mit kurzen Worten zurückkommen.
Ich bemerke hierbei, daß sicher auch jeder verständige Landwirt und jeder einsichtige konservative Mann uns unterstützen wird, hier Remedur zu schaffen.
Ein mir bekannter Gewerbeinspektor kam ganz zufällig auf ein großes Gut, auf dem nebenher ein Schnapsbrennereibetrieb bestand.
Was ermittelte er da
In einem kleinen Häuschen wohnten vier Familien, das Dach war seit vielen Jahren dermaßen verfallen und das ganze Gebäude so baufällig, daß der Regen strichweise in die Wohnung drang Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 16.
März 1905.
5133 (Fr-ettch.)
und die Leute Wetter, Wind und Sturm ausgesetzt waren.
Der eine Tagelöhner hatte drei Söhne, der eine Junge liegt schwer an Rheumatismus darnieder, der andere war, als der Gewerbeinspcktor hinzukam, gerade schwer erkrankt an Lungenentzündung, ein dritter Junge war kurz vorher gestorben; der Kreisarzt konstatierte, daß tatsächlich die baufällige Verfassung des Gebäudes an diesen traurigen Zuständen schuld war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, solche Schäden dürfen auch wir auf der rechten Seite des Hauses nicht übersehen; wir müssen unter allen Umständen Stellung dagegen nehmen.
Dieser Tagelöhner wandte sich nun beschwerdeführend an den Pächter.
Es geschah nichts!
Er wandte sich an den Besitzer.
Es geschah nichts!
Er wandte sich an den Landrat, und nun kam der Gendarm, der untersuchte die Dinge gründlich und stellte fest, daß die Zustände so trauriger Art waren, wie geschildert.
Aber es stellte sich auch des ferneren heraus, daß der Herr Landrat sehr befreundet war mit dem Herrn Besitzer- (hört!
hört!
links); und es geschah nichts!
Der Tagelöhner in seiner Angst wandte sich nunmehr an den Gewerbeinspektor.
Der Gewerbeinspektor sagte sich: ich habe eigentlich nichts damit zu tun, ich müßte instanzenmäßig dem Herrn Landrat die Beschwerde überreichen.
Aber er hatte ein bißchen mehr Mitgefühl und ließ nicht die instanzenmäßige Behandlung eintreten, sondern gab die Beschwerde weiter an den Regierungspräsidenten.
Der Herr Regierungspräsident hat die Beschwerde bekommen.
Es wäre doch sehr interessant, zu ermitteln, ob inzwischen der Herr Regierungspräsident dem armen Teufel beigesprungen ist.
Ich bin gern erbötig, nachher näheres Material der Regierung zu übergeben.
Ein anderer Fall, der auch nicht minder bezeichnend (L) ist: auf einem anderen sehr großen Gute „hausten ''— kann man sagen, denn von wohnen kann hier keine Rede sein in einem einzigen Raume drei Familien: ein junges, kinderloses Ehepaar, ein Ehepaar mit drei Kindern und eine siebenköpfige Familie.
In diesem einzigen Raume wurde die eine Frau entbunden, und ebenso ist der eine Mann dort gestorben.
Die Leiche wurde dort aufgebahrt.
Das ist denn doch wirklich ein menschenunwürdiger Zustand, und gerade wir auf der Rechten sollten allen Ernstes dafür sorgen, daß dort, wo wir mitzusprechen haben, solche Verhältnisse sich bessern.
(Sehr gut!
rechts.)
Ein anderer Fall!
Bei einem steinreichen Besitzer einer großen Ziegelei werden Leute beschäftigt, Offiziere, Juristen usw.
die in ihrem Vorleben moralischen Schiffbruch erlitten haben, kurz Leute, die einst bessere Tage gesehen und von den Arbeitern die „Monarchen ''genannt werden.
Es ist geradezu unerhört, daß sich hier nicht ein einziger Abort befindet.
Die Leute werden sozusagen in Freiheit dressiert.
Bei den Schnttterwohnungen steht es oft nicht viel besser aus.
In meinem Wahlkreis hat mir eine Schnitterdeputation gesagt, daß mitunter die Schnitterwohnungen derart primitiv, schlecht und beengt sind, daß sich die Leute wie das liebe Vieh vorkommen.
Häufig werden sie wie die Hammel alle auf ein Strohlager bunt durcheinander gebettet.
Aber auch die so reiche Stadt Berlin sollte sich an ihre lange Nase fassen und nicht immer bloß auf die „notleidenden Agrarier ''schimpfen; denn sie selbst geht mit schlechtestem Beispiel voran.
(Beifall.)
Sie sollte dafür sorgen, daß auch für ihre ländlichen Arbeiter mehr geschieht.
Ich meine, jeder staatserhaltende Mann, der es ehrlich mit den Arbeitern meint, wird bei Auftreten solcher Zustände mit mir darin einig sein, daß die Zuständigkeit der Gewerbeinspektoren auf sämtliche (6) gewerbliche Betriebe überzugreifen hat.
Wenn ich auch nun den Herrn Staatssekretär Graf v. Posadowsky angesichts des Umstandes, daß er seine eminente Arbeitskraft und seinen Fleiß in die Dienste des Ganzen stellt, außerordentlich hochschätze, so muß ich doch sagen, daß ich mit manchen seiner Maßnahmen mich nicht einverstanden erklären kann.
Er hat zwar gesagt, es liege ihm fern, Millionäre zu züchten; aber er hat doch auch andererseits betont, die Assoziation des Kapitals sei etwas, das man nicht bekämpfen dürfe, es sei doch auch schon manches damit erreicht worden.
Nun, es gibt auch Dinge, die besser nicht erreicht worden wären.
Ich bin der Meinung, daß durch einen zu rapiden Aufschwung und eine einseitige Bevorzugung namentlich der Großindustrie und des Großkapitals die minderstarken Existenzen und besonders der Mittelstand zurückgehen müssen.
Der Arbeiter hat ja von dem rapiden Aufblühen der Großindustrie scheinbar zunächst Vorteile, die Löhne ziehen an, und wer könnte es dem Arbeiter verdenken, daß er nun in die großen Fabrikzentren zieht, wo er bei kürzerer Arbeitszeit höhere Löhne bekommt
Ebenso wie der Kapitalist sein Kapital möglichst hoch verzinsen will, so auch der Arbeiter, dessen Kapital seine Arbeitskraft ist.
Er will seine Arbeitskraft möglichst für seine Familie schonend aufsparen dadurch, daß er möglichst wenig Stunden arbeitet, und er will seinen Zinsertrag erhöhen, indem er höheren Lohn beansprucht.
Das ist so menschlich begreiflich, daß jeder verständige Poliitiker das einsehen muß.
Ich meine aber, dadurch, daß ein zu rapider Aufschwung der Großindustrie auf der einen Seite Platz greift, muß naturwendig auf der anderen der Mittelstand zurückgedrängt werden.
Die Arbeiter werden dem Lande entzogen, das Land wird entvölkert; und obgleich seinerzeit gelegentlich der Caprivischen Handelsverträge gerade die Eisen- und Maschtnenindustrie so bevorzugt (r ) wurde, haben wir vernehmen müssen, daß bald darauf auch sie den Katzenjammer erleben mußten.
Die großen Staaten Amerika und Rußland, die gerade unseren Export aufnehmen sollten, fingen langsam an, die Maschinenund Eisenindustrie zu entwickeln, überall ging naturgemäß wenigstens relativ der Absatz zurück, und vor circa 3 Jahren mußten wir erleben, daß nicht weniger als 80 000 Arbeiter brotlos auf dem Pflaster lagen.
Was soll aus diesen armen Teufeln werden
Man soll also nicht immer kommen mit dem gewaltigen „Kulturaufschwung '', wenn auf der anderen Seite eine Benachteiligung großer Volkskreise die Folge ist.
Not und Reichtum gab es gewiß zu allen Zeiten, aber der Begriff des modernen Kapitalismus deckt sich nicht entfernt mehr mit dem, was man früher Kapital nannte darunter und verstand.
Es ist auch ein gewaltiger Irrtum, wenn man 'annehmen wollte, daß der Wohlstand der Nation sich gehoben hat, weil die Kapitalien sich vermehrten und anhäuften in wenigen Händen.
Man kann doch die Nation nicht identifizieren wollen mit einigen wenigen Großkapitalisten, denn das Glück des Staates ist gleich der Summe des Glückes jedes einzelnen.
Fast jedem heutigen Kapital steht auch eine Schuld gegenüber.
Nichts hat sich so gewiß vermehrt wie überall die Schulden: Reichs-, Staats-, Kommunal-, Hypothekenschulden, Privat- und Geschäftsschulden; wohin wir blicken, Schulden!
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Man sollte lieber daran gehen, die Schulden abzutragen.
Aber da kommen nun die großen Banken und Zeitungen, die ein Interesse daran haben, die Kapitalien herzugeben, und sagen, seht einmal, wir wollen doch die Steuerzahler schonen; in Wirklichkeit werden uns aber immer mehr Steuern durch die Zinsen aufgedrückt, und schließlich überragen die Zinsen mit Zinseszins noch die hergegebenen 5134 Reichstag.
160.
Sitzung.
(Froelich.)
l) Kapitalien.
Es fällt doch auch keine Mark Zinsen vom Himmel herunter, sie muß erarbeitet werden; deshalb sollte man diesen zu rapiden Aufschwung etwas hemmend entgegentreten.
Ich bin auch der Meinung, daß man sehr unterscheiden soll zwischen produktivem und spekulativem Kapital.
Produktiv ist Werte schaffendes Kapital, spekulativ ist Werte ausbeutendes Kapital.
Die spekulativen Kapitalien, die die Preissteigerung bedingen, die nur die Preise diktieren, bedingen eine Wertverschiebung der einzelnen Verbrauchsgegenstände und zwar zu Gunsten des Großkapitals und zu Ungunsten der Konsumenten.
Es ist auch ganz klar, daß diese Großkapitalisten selbstverständlich nicht mit den gewöhnlichen Staatsanleihen zu 3 und ZI
Prozent zufrieden sind, sondern mit dem überschüssigen mobilen Börsenkapital sich die Übergriffe erlauben auf die privaten Erwerbsverhältnisse.
Daher kommt es, daß ein Gebäude von 22 Millionen L Is, Wertheim aufgerichtet werden konnte.
Da haben Sie das wunderbar wirkende spekulative Kapital, das alles neben sich und um sich herum zerstört.
Die Gelder werden gegeben von den Banken, die auch die Spargelder kleiner Leute verwalten, und sie alle müssen unbefragt den Ast mit absägen helfen, auf dem sie sitzen.
Das sind Zustände, die unter allen Umständen zu bekämpfen sind.
Ich will anführen als produktive und spekulative Kapitalisten Krupp und Rothschild; ein Mann wie Krupp, der 30- bis 40 000 Arbeiter beschäftigt, schafft Werte; dieses Kapital ist produktiv angelegt.
Ich will es nun gar nicht als notwendig bezeichnen, daß einzelne Industrielle nun so und so viel tausend Arbeiter beschäftigen müssen.
Lassen Sie einmal Handelskrisen, ungünstige Konjunkturen über uns hereinbrechen, dann wird so ein Mann auch schließlich nicht in der Lage sein, die vielen Leute jahrelang zu erhalten; es wird sehr schlecht um ihre Zukunft aussehen.
Daher wäre es auch richtiger, daß dort, wo so ungeheure (L) große Betriebe notwendig sind, wie z.
B. für Panzerplattengießen, für Kanonenanfertigung, ein Staatsbetrieb bestände, ähnlich wie wir Staatsbetriebe sogar für Gewehre und Munition in Spandau haben.
Hier ist dann immerhin das Gesündeste ein gewisser Kommunismus.
Wenn der Herr Staatssekretär sagt: da kommen wir in den Kommunismus hinein, so bemerke ich darauf, daß ja eigentlich in den ganz großen Unternehmungen schon ein gewisser Kommunismus steckt.
Wir wollen ihn dann aber lieber in eine andere Form, in die staatliche Form kleiden.
(Zuruf links.)
Ein solcher Kommunismus ist ein gesunder Kommunismus.
Was ist denn schließlich die Verstaatlichung der Eisenbahnen, Post, Altersversicherung anderes
Da haben wir überall den Kommunismus!
Wo also ein Kommunismus notwendig wird, da muß die Verstaatlichung stattfinden, 'und wo ein Kommunismus nicht notwendig ist, da müssen die kleinen Existenzen gestützt und gefördert werden.
Wenn die „Vossische Zeitung ''neulich einmal schrieb: Wir halten den Gedanken, daß kleine Unternehmungen gegen den Wettbewerb der größeren geschützt werden müssen, für unrichtig so charakterisiert dieser Ausspruch ja wieder einmal den Freisinn vortrefflich!
Bedürfen die kleinen Handwerker und Gewerbetreibende des Kapitals, so haben sie gewöhnlich die kleinen Jnnungs-, Spar- und Darlehnskassen.
Diese Kassen sind aber nicht in der Lage, allen Bedürfnissen Rechnung zu tragen, und so sind sie natürlich gezwungen, mit größeren Banken zu arbeiten.
Diese größeren Banken arbeiten auch wieder miteinander Hand in Hand; dazwischen steht ja auch die sogenannte deutsche Reichsbank, die weiter nichts ist als eine privilegierte Aktiengesellschaft, dann kommt der große Bleichröderring, und darüber thront natürlich die Rothschildgruppe!
Wie weit es geht und Freitag den 10.
März 1905. wie unendlich sich hier die Millionen ansammeln, haben (v) wir ja überall, auch durch Zeitungsnotizen, erfahren müssen.
Es ist Ihnen wohl noch bekannt, daß vor circa zwei Jahren die Julibilanz des Wiener Rothschild veröffentlicht wurde.
Aus dieser Bilanz ging hervor, daß der Wiener Rothschild allein ein Vermögen von sage und schreibe 11 Milliarden Mark besaß!
Das ist ein einziger Rothschild!
Nun denken Sie an die anderen Rothschilds, die Bleichröder, die Hirsch, die Erlanger und wie sie alle heißen mögen —: welch gewaltiges Nationalvermögen sammelt sich an in den Händen aller dieser Geldfürsten!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich behaupte, daß sogar die Fürsten und Völker, ganze Staaten am Gängelbande der Geldaristokratie gehen.
Wir haben ja 1870 erleben müssen, daß die französische Anleihe hier überzeichnet wurde, während für die deutsche kein Geld vorhanden war!
Wir geraten also in ein direktes Abhängigkeitsverhältnis.
Wie weit die Dreistigkeit dieser Geldfürsten geht, hat ja ein Ausspruch gezeigt, den einmal der Pariser Rothschild tat.
Als die Herzöge, Fürsten und Marquis zu einer Festlichkeit in sein Palais pilgerten, stand er oben auf seiner berühmten Freitreppe und sagte zu seinem Sohne: „Sieh, mein Sohn, all diese Herzöge und Fürsten, die da heraufkommen, werden in wenigen Jahrzehnten entweder unsere Schwiegersöhne oder unsere Türhüter sein!
Hier sieht man, wie sich das biblische Wort: „Du sollst alle Völker fressen, die Gott dir geben wird, und sollst ihrer nicht schonen ''mehr und mehr verwirklicht.
Die Regierung sollte doch darauf sehen, daß es uns nicht so ergeht wie dem Römischen Reich im letzten Jahrhundert vor Christi.
Die Geschichte soll uns als Lehrmeisterin dienen.
Sie wissen, daß der famose Türken-Hirsch seinerzeit 350 Millionen aus dem Volk herauspreßte durch seine berühmten Türkenlose.
Dieser Hirsch ist mit Orden übersät (v) worden!
Er hat Tausende und aber Tausende von Existenzen vernichtet, das war auch so eine moderne „Intelligenz ''.
So einen Menschen, so einen Erzgauner hätte man vor hundert Jahren einsach an den ersten besten Laternenpfahl gehängt; später aber bedachte man solche Leute mit Ehren und Orden!
Der eine Rothschild hatte 62 Orden!
Nun sagt man, wir Antisemiten wollten hauptsächlich das jüdische Kapital treffen.
Das wäre ja fürchterlicher Unsinn!
Wenn wir das Großkapital treffen wollen, so wollen wir es in seiner Gesamtheit treffen!
Das tun wir zum Teil damit, daß wir für eine progressive Reichsetnkommensteuer eintreten und zwar für eine kräftige.
(Bravo!
und Heiterkeit.)
Man sagt nun des ferneren, unserKampf gegen solche jüdischen Übergriffe sei unrecht, denn der Jude sei viel intelligenter als der Deutsche, der Jude riskiert ja auch; ihr riskiert eben nichts!
Ja, meine Herren, was riskiert denn eigentlich der Jude
Der Jude „riskiert ''zunächst, daß er über die Grenze kommt!
Namentlich in der Herzegowina, in den Karpathenländern, in Rußland und besonders in Galizien, überall dort, wo der Jude in hellen Scharen sitzt, ist er ja gezwungen, zu arbeiten, auch als Handwerker, um nicht zu verhungern.
Sobald er aber über die Grenze kommt, greift er zum Kasten, ist zunächst Hausierer und etabliert sich dann gar bald.
Gewöhnlich macht er zunächst einen Konfektionsladen auf, pumpt sich von überall her die Kleidungsstücke zusammen.
Macht er nun ein gutes Geschäft, dann heißt es: das ist ein intelligenter Mann, der riskiert etwas, macht es doch ebenso!
Macht er aber die erste Pleite, so hat er nichts verloren; denn er hat nichts gehabt, er riskiert also höchstens, andere zu betrügen.
Hat er nun die erste Pleite gemacht, so hat er die Grundlage geschaffen; macht Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
5135 (Froettch.)
(4) er die zweite Pleite, so kann er sich schon langsam im Tiergartenviertel in Berlin eine Villa kaufen, und macht er gar erst die dritte Pleite, so wird er Kommerzienrat.
(Heiterkeit.)
Etwas anderes ist es mit dem deutschen Handwerker, mit dem Deutschen überhaupt.
Will sich einHandwerkergeselle etablieren, so sagt er zu seiner Frau: höre mal, Frau, wir haben uns einige hundert Mark gespart, was meinst du, ob wir uns etablieren können.
Sie berechnen: wir brauchen Repositorien, wir brauchen Handwerkszeug, dies und das.
Macht der Deutsche Pleite, so schämt er sich die Augen aus dem Kopfe.
Das ist der außerordentliche Gegensatz zwischen Deutschen und Juden.
Dem kann man sich nicht verschließen.
Das Geld muß im Staatskörper wie das Blut zirkulieren und keine Kröpfe bilden, die den ganzen Organismus erkranken lassen.
Wenn der Deutsche Kapital erworben hat, so wird es meistens produktiv angelegt.
Gewöhnlich ist es so: der Vater erwirbt es, der Sohn erhält cs, und der fidele Enkel bringt es wieder durch.
Bei dem Juden aber erwirbt es der Vater, der Sohn scharrt Hunderttausende hinzu, und der Enkel zieht sich eine gerade Hose an (große Heiterkeit) und geht an die Börse und handelt mit Millionen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Herr Abgeordneter, mit dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs haben diese Äußerungen aber nichts zu tun.
(Heiterkeit.)
Froelich, Abgeordneter: Die großen Börsenkapitalien, die uns die Kartelle schaffen, die uns die Preise diktieren, sind außerordentlich volksschädlich.
Während das Großkapital uns die Preise einfach diktieren kann, und während die Beamten ihre Gehälter haben, die wir nach Möglich (L) keit bemüht sind aufzubessern, steht der Mittelstand außerordentlich schlecht da.
Er hat die Zuchthauskonkurrenz auszuhalten, ihm machen die Warenhäuser Konkurrenz, die Offiziers- und Beamtenwarenhäuser, die Konsumvereine.
Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Kartellwesen neulich gestreift.
Ich kann mich darüber hinwegsetzen.
Nun hat man gesagt, die Handwerker seien rückständig; man hat auch zu den Herren am grünen Tisch vielfach gesagt: es gibt nur noch ein paar hundert verhungerte Schneider und Schuhflicker; darauf brauche man nicht Rücksicht zu nehmen!
Es ist unwahr, daß die Leistungen des Handwerks den Anforderungen der Neuzeit nicht entsprechen und das Handwerk aufgelöst werden muß durch die Großindustrie.
Überall im Vordergrund stehen die Leistungen des Handwerks, und seit Jahrzehnten haben sie Verbesserungen getroffen, nicht bloß in bezug auf die Leistungen, sondern auch auf die Betriebe, und viele Neuerungen und Verbesserungen im gewerblichen Leben verdanken ihren Ursprung gerade dem Handwerk.
Die Anwendung der Maschine, wie ich schon sagte, ist nicht mehr das Unterscheidungsmerkmal zwischen Fabrik und Handwerk, und viele Maschinen, die erfunden worden sind, haben ihren Erfinder gerade im Handwerk; nur ist die Großindustrie, das Großkapital viel mehr in der Lage, in viel umfangreicherer Weise diese Erfindungen auszunutzen.
Meine Herren, wo sind denn nun eigentlich die rückständigen Handwerker, die in der Phantasie der Herren Freisinnigen immer spuken
Wirklich gute Leistungen sind in letzter Linie immer noch bei den Handwerkern zu finden.
Wer baut uns die eleganten Villen, die großen Schlösser, die Paläste, die Dome
Sind die Klempner, Schlosser, Maurer, Zimmerer, Maler, Tapezierer, Bautischler, Steinmetzen, Stukateure nicht alle Handwerker
Wie will man diese unentbehrlichen Handwerker schließlich durch Fabriken und Großindustrie ersetzen
Das sind eben manchesterliche Phrasen und Weisheiten, aber keine l N logisch durchdachten Formen.
Auch eine feindselige Gesetzgebung drängt das Handwerk zurück, und insbesondere das Großkapital läßt das Handwerk nicht so schnell vorwärts kommen, wie es sich gerne vorwärts bringen möchte.
Das Handwerk krankt auch viel weniger an fachschulmäßiger Ausbildung als gerade an Mangel an Kapital.
Wegen dieses Mangels an Kapital hat es oftmals nicht die Zeit, die wichtigsten Dinge zu erledigen.
Mancher Handwerker muß drei Fünftel seiner Zeit dazu verwenden, um bloß überall die Forderungen einzuziehen, um dann darauf seine Unkosten decken zu können.
Dieser Mangel an Kapital nimmt dem Handwerk auch die Möglichkeit, erfolgreich der Großindustrie Konkurrenz zu bieten.
Nun kommt man mit dem freien Spiel der Kräfte, mit der Selbsthilfe, mit der eigenen Kraft.
Ja, das ist der reine Hohn auf das Handwerk.
Wenn heute, ich will mal sagen, der Herr v. Gerlach oder der Herr Gothein, und wie die Herren heißen mögen, meinetwegen ein kleines Geschäft in irgend einer Straße z.
B. als Schuhmacher anfangen, mit einem Mal tut sich in der Nachbarschaft ein großes Warenhaus auf; dieses bietet nun Stiefel« n wass«, Filzschuhe usw.
an zu 2, 61 Mark, 3, 84 Mark, so ist es völlig klar, daß die Dummen, die niemals alle werden, zunächst da kaufen.
Zu Hause stellt sich dann heraus, daß in den Stiefeln Papiersohlen sind, das Leder imitiert ist, kurz und gut, dem Publikum so ein Stück Blendwerk geboten wurde.
Ich frage Sie, wie wollen Sie sich dagegen schützen, wenn z.
B. ein großkapitalistisches Warenhaus in der Lage ist, für 50 000 Mark Lockartikel auf den Markt zu werfen
Wie will man da noch die eigene Kraft, die Selbsthilfe anwenden
Ich glaube, gegen dieses freie Spiel der Kräfte wird der kleine Mann nicht mehr ankämpfen können.
Vor allem ist die Beschaffung eines billigen Kredits unbedingt nötig, wie es Sachsen auch getan hat.
Wenn (v) ich mich recht erinnere, hat Sachsen circa 2 Millionen für das Handwerk ausgeworfen.
Außerdem müssen die Fachschulen ausgebaut werden.
Auch Ausstellungen von Lehrlingsarbeiten halten wir für sehr segensreich.
Die Meisterkurse insbesondere sollen den Meister in das Verständnis der neuzeitlichen Technik einführen und ihm den Nutzen einer geordneten Buchung Rechnungsführung zeigen und bei der Kalkulation usw.
beistehen.
Nun wird gerade dieses letztere immer seitens der Herren Freisinnigen empfohlen, und wenn nun ein solcher Handwerksmeister die Buchführung weg hat, heißt es: ja, nun sind Sie Kaufmann geworden, nun herein in die große Handelskammer!
Dann werden diese besseren Kräfte dem Handwerk mehr und mehr entzogen.
Besonders aber sollten auch bedürftige Handwerksmeister in den Meisterkursen seitens des Staats unterstützt werden.
Dazu müssen Wanderausstellungen stattfinden, auf denen kunstgewerbliche Gegenstände gezeigt werden, welche wiederum zur Hebung des Kunstsinns und des Geschmacks der Handwerker beitragen sollen.
Dauernde Ausstellungen von Maschinen für Kleingewerbetreibende halten wir für sehr nützlich.
Vor allem aber sind notwendig gutgeleiiete und vorsichtig wirtschaftende Kreditgenossenschaften, die sich später in einem großen Zentralverband zusammenfinden.
Diese Genossenschaften sollen nicht den Innungen Konkurrenz bieten, sondern sie ergänzen.
Natürlich müssen vorher Mittel bereitgestellt werden zu Wandervorträgen, um auf die Gründung solcher Genossenschaften hinzuwirken.
Billige Darlehen zur Erlangung elektrischer und anderer Kraft, ebenso für die Beschaffung von Elektromotoren, Arbeitsmaschinen sind dringend notwendig.
Nun ist auch vielfach hier über den Befähigungsnachweis gesprochen worden; insbesondere waren es die 5136 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
(Froelich.)
M Herren Freisinnigen, die sich gegen denselben gewendet haben.
Wirklich sachverständige Männer, wie Handwerker hier im Hause und große Gewerketage in Lübeck, Magdeburg und hervorragende Fachmänner wie Obermeister Rahardt stehen auf dem Standpunkt, daß der Befähigungsnachweis für das Handwerk durchaus notwendig ist.
Nun weist man immer auf Österreich-Ungarn hin.
Ja, meineHerren, Österreich-Ungarn besttzteineGewerbeordnung, die grundsätzlich die Gewerbefreiheit anerkennt, und doch hat Österreich längst den Befähigungsnachweis.
Es müssen doch also beide sich sehr wohl vertragen, und die Folge des Befähigungsnachweises in Österreich-Ungarn ist erstens einmal der Zusammenschluß aller Handwerker und Gewerbtreibenden in Genossenschaften und Beseitigung des ewigen Streits, ob obligatorische oder fakultative Innung, ferner voller Ausschluß aller Ramscher und Pfuscher und das Fehlen aller großen Warenhäuser wie Wertheim und Tietz.
Ein Tietz ist selbstverständlich nicht in der Lage, den Befähigungsnachweis für 30 bis 40 Gewerbe zu erbringen.
Der große Unwille dieser Leute und der ihr gefügigen Presse, die die großen Anzeigen bekommen, gegen den Befähigungsnachweis ist begreiflich.
Aber ich muß als ein Mann, der für den Mittelstand einzutreten für seine Pflicht hält, sagen: es ist diese Erscheinung höchst bedauerlich.
Das Handwerk in Österreich ist durch den Befähigungsnachweis außerordentlich und sichtlich belebt worden.
Ich war jüngst in Wien und habe mit verschiedenen Handwerkern, auch Reichsratsabgeordneten gesprochen, sie haben alle gesagt: 1 gewiß, hier und dort ist noch die Feile anzulegen, aber den alten Zustand unter der Gewerbefreiheit wünschen wir nicht mehr zurück.
Die Argumente der Gegner sind nur graue und manchesterliche Theorie, mit dem „steten Spiel der Kräfte ''können sie keinen Hund mehr hinter dem Ofen hervorlocken!
Wir verlangen, daß nur L) geprüfte Meister Lehrlinge ausbilden dürfen, und freuen uns, daß nun endlich für die Bauhandwerker der Befähigungsnachweis eingeführt werden soll.
Damit ist der Anfang gemacht.
Wir wünschen, daß bald auch für andere Gewerbe in gleicher Weise gesorgt wird.
Wenn der Handwerker drei bis vier Jahre lernt, sein Gesellen- und Meisterstück gemacht bat, dann haben wir dafür zu sorgen, daß er gegen alle Pfuscher und Ramscher geschützt wird; deshalb ist es dringend notwendig, den Befähigungsnachweis einzuführen, wie es in Österreich der Fall ist.
Nur braucht man nicht zu sehr zu spezialisieren, damit nicht immer die „geistige Waffe ''der Freisinnigen, das Stück „Torte mit Schlagsahne ''angewendet werden kann.
Der Herr Staatssekretär v. Posadowsky hat gemeint, der Befähigungsnachweis wird eine ewige akademische Streitfrage bleiben.
1 Das mag sein, aber nur für die Herren am grünen Tisch, da sitzen1allerdings1leider ausschließlich Akademiker; aber wir im Parlament, die wir zum Teil den Ständen der Kleingewerbetreibenden und Handwerker angehören, die wir mit beiden Beinen im praktischen Leben stehen und gegenüber den Akademikern doch glauben, den richtigen Standpunkt einzunehmen, verlangen praktische Politik.
Wir haben es ja damals gesehen das war auch eine „akademische ''Streitfrage —, als der Herr Staatssekretär nicht einräumen wollte, daß ein mittlerer Handwerker tausend Mark für die soziale Gesetzgebung zu zahlen hat, da hat er einsehen müssen, daß wir Nichtakademiker im Recht waren.
Soweit ich ihn kenne, ist er auch gern bereit, solches zuzugestehen, wenn er sich von seinem Irrtum überzeugt hat.
Wir verlangen deshalb, daß den Herren Ministern praktische Beiräte zur Seite gestellt werden.
Dann werden wir bestimmt schneller zu einem gesunden Fortschritt kommen.
(Sehr richtig!)
Nun verschulden die Handwerker leider auch große l Ä Mängel im eigenen Lager, die man nicht übersehen darf.
Da weise ich zunächst auf das Submissionswesen hin.
Wenn Privatleute den Mindestfordernden die Arbeit übertragen, so ist das begreiflich; der Staat aber hat zweifellos eine höhere, idealere Aufgabe.
Er muß prüfen, ob die Anschläge richtig sind, ob nicht Fehler und Irrtümer untergelaufen sind, ob die Angebote angemessener Art sind.
Bei Vergebung der Arbeiten an Großunternehmer muß geprüft werden, ob Lieferanten und Arbeiter gesichert sind; es muß ferner geprüft werden, ob die ausreichenden Ausschreibungsfristen vorgesehen sind, ob auch die kleinen Handwerker bei den Lieferungen berücksichtigt werden durch viele kleine Lose.
Ferner verlangen wir, daß möglichst viele Handwerker berücksichtigt werden.
Insbesondere sind wir der Meinung, daß die ortseingesessenen Unternehmer zu berücksichtigen sind.
Dann verlangen wir einen Arbeiterschutz; es muß der Arbeiter ebenso geschützt werden wie der Arbeitgeber.
Große Kommunen haben erhebliche Opfer an Terrains und anderen Kosten gebracht, und nachher haben auswärtige Unternehmer und Arbeiter die Arbeit erhalten.
Ferner dürfen nur solche Unternehmer die Arbeit bekommen, die auch den Nachweis erbracht haben, daß sie würdige Löhne zahlen.
Ferner verlangen wir, daß die staatlichen Arbeiten in die stille Zeit gelegt werden, wo das Handwerk schwer Beschäftigung findet.
Viele Arbeiter und Handwerker haben im Winter nichts zu tun, und der Staat kann sehr wohl darauf Rücksicht nehmen, daß die Arbeit in die für das Handwerk stille Zeit verlegt wird.
Wenn schließlich auch der Staat nicht die billigsten Preise zahlt, so ist das kein Unglück.
Insbesondere müssen die Mittelpreise innegehalten werden, und die Handwerker müssen dafür sorgen, daß sie sich nicht ewig selbst unterbieten und sich ihr Los unnütz erschweren.
Nun sind berechtigte Klagen gegen Mißstände im (v) Gastwirtsgewerbe erhoben worden.
Gewiß wird jeder einsichtige Gastwirt selbst Zustände mißbilligen, wie sie hier charakterisiert sind.
Aber man darf im Gastwirtsgewerbe nicht alles über einen Kamm scheren.
Die einzelnen Betriebe sind außerordentlich verschieden.
Das Gastwirtsgewerbe ist heutzutage gesetzlich schon genug belastet durch Revisionen und alle möglichen Steuern: Gewerbesteuer, Biersteuer, Tanzsteuer, Lustbarkeitssteuer, Automatensteuer, Betriebssteuer und durch Dutzende polizeilicher Vorschriften.
Hierzu kommen die V, o-Ausschänke der Großbrauereien, die nebenbei auch noch die kleinen Brauereien durch die Hektoliterjagd mehr und mehr erdrücken, weshalb meine Freunde auch für eine kräftige Staffelsteuer eintreten.
Da gerade im Gastwirtsgewerbe die Verhältnisse so außerordentlich verschieden sind, so wäre es zweckdienlich, die Gastwirte selbst mal zu hören, um so auch etwas Brauchbares zustande zu bringen.
Arbeiterschutz ohne Mittelstandsschutz ist ein Schlag ins Wasser.
Sehr erfreulich ist, daß auch die Gastwirte mehr und mehr alkoholfreie Getränke einführen, wodurch vielen, die aus irgend welchen Gründen andere Getränke nicht vertragen, die Möglichkeit geboten wird, die Lokale wieder mehr und mehr zu besuchen.
Es hat ferner sehr verdrossen, daß bei der Kesselrevision der Selterwasserfabriken die Behörden sich die Kosten dafür seitens der Inhaber dieser Fabriken erstatten lassen.
Die Selterwasserfabrikanten haben 30, 40, 50 Mark dafür zu bezahlen.
Es hat sich der Mineralwasserfabrikantenverein, an dessen Spitze Herr Dr. Lohmann steht, gegen diese Mißstände gewandt, und es sind einzelne Besserungen eingetreten.
Ferner habe ich auf das lebhafteste zu bedauern, daß einzelne Behörden in ihren Betrieben eigene Selterwasserfabriken errichtet haben.
Die Herren wollen doch mal berechnen, ob dann nicht die Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
5137 (Froelich.)
vielen Unkosten an Löhnen für Spülen, Zubereitung des Selterwassers, Füllen der Flaschen, Reinigung und Bedienung der Kessel, Beleuchtung, Heizung, Buchung, Geldkassierung, Austragen und Einholung der Flaschen, Anschaffung von Kasten, Flaschen usw.
Reparaturen, Unterhaltung, Miete, Buchführung usw.
den kleinen noch verbleibenden Vorteil aufwiegen und ob es nicht richtiger ist, diese Betriebe wieder einzustellen.
Der Staat ist nicht dazu da, die Gewerbetreibenden zu ruinieren.
Ich komme zum Schluß und möchte bemerken, daß die seitens des Herrn Staatssekretärs des Innern außerordentlich geförderten Kaufmannsgerichte schon heute segensreich gewirkt haben.
Die deutschnationalenHandlungsgehtlfen sind, obgleich sie die Jüngsten auf dem Plane sind, am kräftigsten für das Zustandekommen des Gesetzes eingetreten, vielfach höchst bezeichnenderweise gegen den Willen der alten Verbände.
Nun haben sie wenigstens heute den verdienten Lohn; denn 33 Prozent aller Beisitzer bei den Kaufmannsgerichten gehören den deutschnationalen Handlungsgehilfen an.
Wie steht es nun aber mit der vielgepriesenen Koalitionsfreiheit gerade der deutschnationalen Handlungsgehilfen
Da sieht es außerordentlich traurig aus.
Und besonders sind es wieder die Freisinnigen, die sich hier ganz besonders reaktionär hervortun.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Bei uns in Potsdam ging der Eberswalder Vertreter in einer Handelsausschußsitzung sogar so weit, daß er beantragte, im Handelskammerbericht die Betriebsinhaber besonders aufzufordern, junge Leute, die dem deutschnationalen Handlungsgehilfenverband angehören, nicht mehr zu beschäftigen.
So weit ging der reaktionäre Standpunkt der sogenannten Liberalen.
Da sollten die Herren sich an ihre eigene Brust klopfen und nicht anderen Leuten reaktionäre Maßnahmen unterschieben.
Das ist die „Freiheit, die ich (8) meine ''.
Das Wort „Freiheit ''ist die größte Lüge des Jahrhunderts!
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber hat vollständig recht, wenn er einen großen llbelstand darin erblickt, daß die Hausindustriellen und Heimarbeiter mit Invalidenversicherung noch nicht so bedacht sind, wie es notwendig ist.
In meinem Wahlkreis hat man unter anderem einer Frau Jäkel die Invalidenrente verweigert, weil sie nicht, wie andere, erst wenige Tage in der Fabrik gearbeitet hatte, bevor sie die Arbeit im Hause aufnahm.
Man sollte doch diese kleinlichen Unterschiede fallen lassen und dafür sorgen, daß die Leute das erhalten, was ihnen zukommt von Rechts und von Gottes wegen.
Auch der Schutz der Bauhaudwerker und -arbeiter ist in den letzten Jahren nicht gefördert worden, obwohl die Unfälle erschreckend groß sind und doch wohl das Leben des kleinsten Arbeiters ebenso viel gilt wie das des größten unter uns.
Zum Schluß möchte ich bemerken, daß wir in bezug auf die Zuchthaus- und Gefängnisarbeit erfreuliche Verbesserungen zu verzeichnen haben.
Ich besichtigte vor einigen Tagen das Zuchthaus zu Sonnenburg und habe zu meiner Freude festgestellt, daß die Lieferungen für Private mehr und mehr zurückgegangen sind.
Ich konstatiere gern, daß für Private nur noch geringe Arbeit vollzogen und sie am 1.
April z.
B. in Sonnenburg ganz eingestellt wird.
Der Herr Direktor sprach die Bitte aus, die Voreingenommenheit gegen die Strafgefangenen im öffentlichen Leben mehr und mehr zu dämpfen.
Ein kaufmännischer Gefangner z.
B., der mit den allerbesten Grundsätzen die Anstalt verließ, habe wohl hundertmal angefragt und keine Arbeit bekommen.
Er nahm schließlich seine letzten 15 Pfennige, kaufte sich ein Glas Bier im Restaurant, stahl einen Uberzieher, bloß um wieder ins Gefängnis zu kommen.
Das sind doch gewiß recht Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
1 traurige Verhältnisse, und ich möchte bitten, daß diese« 2 Voreingenommenheit mehr und mehr unsererseits bekämpft wird.
Ferner beklagen sich die Direktoren verschiedener Anstalten darüber, daß ihnen die Bestellung für staatliche Lieferungen gewöhnlich zu spät zugehen; im letzten Augenblick sollen sie für 1000, 2000 Mark Lieferungen bewältigen, dazu sind sie nicht in der Lage.
Ich möchte die Regierung bitten, darauf hinzuarbeiten, daß anders verfahren wird.
Meine Herren, legen wir überall die bessernde Hand an, und verschließen wir uns auch der guten Gedanken, die von anderen Parteien ausgehen, nicht!
Arbeiten wir alle Hand in Hand, und prüfen wir jede Frage darauf hin: wie wirkt sie auf die breiten Massen des Volkes
Dann wird unsere Politik in gesunde Bahnen gelenkt und Segen bringen für das gesamte Volk!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe mich zunächst einer kollegialen Pflicht zu entledigen.
Als mein Kollege Fräßdorf bei seiner letzten Rede vor ungefähr acht Tagen bei Besprechung der freien Arztewahl auf München exemplifizierte, sind bedauerlicherweise einige Irrtümer unterlaufen, die in einer Zuschrift an meinen Kollegen v. Vollmar richtig gestellt sind.
Herr v. Vollmar hat nicht Lust, die Rednerliste noch zu vergrößern, und hat mich gebeten, diese Berichtigung vorzubringen.
Der Herr Präsident wird wohl gestatten, daß ich diese paar Zeilen verlese; sie kommen von dem Verein „Freie Arztewahl ''in München und lauten folgendermaßen: 1.
1 Es ist nicht richtig, daß von 371 Ärzten etwa 150 überhaupt keine Patienten von den Krankenkaffen E »haben.
Es handelt sich nur um circa 10 Arzte, welche zum großen Teil nur Konsiliarärzte sind und vor Einführung der freien Arztwahl überhaupt keine Kassenpraxis ausübten.
2.
1 Es ist unrichtig, daß 38 Arzte zwei Drittel sämtlicher Krankenkassenpatienten behandeln.
(Dies war vor Einführung der freien Arztwahl der Fall.)
Jetzt haben sich nachdem erst ein Jahr seit Einführung der freien Arztwahl verflossen ist die Verhältnisse bezüglich der Verteilung der Kassenpatienten schon derart geändert, daß die Zahl derjenigen, welche zwei Drittel sämtlicher Kassenpatienten behandeln, bereits auf 80 bis 100 gestiegen ist.
Erklärend fügen wir hinzu, daß außer den Mitgliedern der Ortskrankenkasse (100 000) noch circa 70 000 Mitglieder anderer Kassen in Betracht kommen.
Daraus ergibt sich, daß die sogenannten „Kassenkönige '', wie sie Herr Fräßdorf bezeichnet, ihre allerdings noch hohe Patientenzahl dem bis vor einem Jahre bestehenden Zwangsarztsystem zu verdanken haben.
Im übrigen ist eine gleichmäßige Verteilung der Patienten bei jedem Arztsystem ebenso wenig möglich wie in der Privatpraxis.
Wir erlauben uns noch auf den Artikel: „Zum Defizit der Münchener Ortskrankenkasse ''aufmerksam zu machen, aus dem hervorgeht, daß an demselben die freie Arztwahl im geringsten Maße übrigens auch nach Urteil der Münchener Ortskrankenkaffe die Schuld trägt.
Was die Behauptung des Herrn Geheimrat Fischer anlangt, „daß diejenigen Arzte, die das meiste Vertragen beim Publikum genießen, sich 706 5138 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
(Tcheidemann.)
M der Kasse nicht zur Verfügung stellen '', weisen wir darauf hin, daß in München die angesehensten Arzte, darunter sämtliche Professoren und die Direktoren der Kliniken, sich an der Kassenpraxis beteiligen.
Mit vorzüglicher Hochachtung Dr. Scholl.
Ich verzichte auf jeden Kommentar zu dieser Berichtigung und begnüge mich damit, sie zu Ihrer Kenntnis gebracht zu haben.
Meine Herren, als ich mich heute vor acht Tagen hier zum Worte meldete, hatte sich die Freisinnige Volkspartei in zwei gleiche Teile geteilt: ein Teil stand hier oben und redete, ein Teil saß unten und rief ab und zu „Bravo!
und „hört!
hört!
Die erste Hälfte, die hier oben redete, war der Herr Abgeordnete Mugdan.
Der hatte die Freundlichkeit, mich einzuladen, hier eine Darstellung zu geben über die Solinger Kassenverhältnisse.
Ich bedaure lebhaft, daß im stenographischen Bericht nicht festgehalten werden konnte der Ton, in dem er das sagte, und vor allem die liebenswürdigen Blicke, die er mir zuwarf.
Ich konnte ihnen nicht widerstehen; seiner Aufforderung komme ich hiermit nach.
Meine Herren, die Solinger Kassenverhältnisse bedürfen allerdings meines Erachtens einer Erörterung, und ich würde höchstens aus dem Grunde auf eine Schilderung verzichtet haben, weil die Geschäftslage des Hauses wahrhaftig nicht danach angetan schien, hier stundenlang über Dinge zu reden, die nachgerade, wie man annehmen sollte, durch die Presse bereits bekannt geworden sind.
Von den Herren Mugdan, Fräßdorf und anderen ist auf die Verhältnisse in der Leipziger Ortskrankenkasse hingewiesen worden.
Erklärlicherweise hat der Leipziger Konflikt das meiste Aussehen in Deutschland erregt, weil die Leipziger Krankenkasse bekanntlich die größte und, wie (D) allgemein zugestanden ist, bestverwaltete und leistungsfähigste in Deutschland war.
Zweifellos waren aber die Eingriffe, die von oben herunter in das Selbstverwaltungsrecht der Kasse ausgeübt worden sind, in Solingen von noch einschneidenderer Bedeutung als in Leipzig.
In Solingen ist man so weit gegangen, den Vorstand, der nicht getan hat, was die Aufsichtsbehörde von ihm verlangte, einfach abzusetzen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damit war die Aufsichtsbehörde in der angenehmen Lage, das Beschwerderecht des Vorstandes jener Krankenkasse illusorisch zu machen; die Kaffe konnte gegen die weiteren Maßnahmen der Aufsichtsbehörde keinerlei Beschwerde mehr einreichen.
Meine Herren, wie entwickelte sich die Geschichte
In Solingen hatten die Arzte ähnlich wie in Leipzig und anderen Städten Forderungen gestellt, die die dortige Krankenkasse nicht erfüllen zu können glaubte.
Sie stellte infolgedessen, nachdem die Arzte ihre Kündigung eingereicht hatten, sechs beamtete Kassenärzte an, darunter einen Augen- und einen Ohrenarzt.
Hiergegen setzte die lebhafteste Agitation der alten Arzte ein, die in außerordentlich charakteristischer Weise betrieben wurde.
Die betreffenden alten Arzte, die durch ihr wenig entgegenkommendes Wesen überhaupt erst den Konflikt mit der Kasse hervorgerufen hatten, der nach meiner festen Überzeugung sicher hätte vermieden werden können, gingen, obwohl sie mit der Kasse nichts mehr zu tun hatten, in die Wohnungen der Patienten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und fragten letztere aus: wie ist der neue Arzt
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Kann man gegen den neuen Arzt resp.
die Kaffe nicht Beschwerde einreichen
(Hört!
hört!)
Auf diese Art ist in Solingen eine Reihe von Beschwerden tvj zu stände gekommen.
(Pfuiruf von den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich haben sich, wie immer, wenn Arzte armen Teufeln zureden: du, schreib deinen Namen hierunter —, eine Anzahl von Leuten gefunden, die die Beschwerde unterschrieben haben.
Es herrschte dann einige Zeit Ruhe.
Als aber die Arzte sahen, daß sie voraussichtlich nichts erreichen konnten mit ihren Forderungen, daß die Ortskrankenkasse durch die Anstellung der beamteten Arzte nicht in Schwierigkeiten kommen konnte, entdeckte man plötzlich, daß angeblich der Augenarzt kein richtiger Augenarzt sein sollte, keine spezialistische Ausbildung genossen habe.
Nun zeigte sich 's, in welch außerordentlicher Weise die Arzte Einfluß auszuüben vermochten nicht nur auf die Aufsichtsbehörde, d. h. den dortigen Oberbürgermeister, sondern auch höher hinauf bis nach Düsseldorf.
Der Vorsitzende der Krankenkasse bekommt eines schönen Tages eine Vorladung vor den Oberbürgermeister und soll dort den neuen Augenarzt vorstellen, damit sich dieser ausweisen könne als spezialistisch ausgebildeter Augenarzt.
Nun war aber, als der betreffende Vorsitzende zu dem Oberbürgermeister kam, dort der alte Augenarzt im Zimmer, und da hat natürlich der Vorsitzende, meines Erachtens mit vollem Recht, die Vorführung des neuen Arztes abgelehnt und gesagt: das machen wir nun doch nicht.
Ich bin bereit, den betreffenden Arzt zu Ihnen zu führen, aber sozusagen unter die Kontrolle des alten Arztes den neuen, von uns engagierten Arzt zu stellen, ihn gewissermaßen vor dem alten Arzt sich verantworten zu lassen, das gibt 's nicht.
Darauf hat der Oberbürgermeister auf die Anwesenheit des alten Augenarztes verzichtet, und der Vorsitzende hat dann mit dem neuengagierten Augenarzt seinen Besuch bei dem Oberbürgermeister gemacht.
Und nun ist festgestellt worden, wenigstens nach den Briefen, die ich bekommen habe von Beamten M) der Krankenkasse, daß der Oberbürgermeister anscheinend befriedigt war von den Nachweisen, die ihm der betreffende Augenarzt gab.
Das wird auch dadurch bekräftigt, daß wochenlang nichts mehr geschah.
Da kam eines schönen Tags eine Aufforderung an den betreffenden Vorsitzenden, und zwar am 23.
Februar, innerhalb 8 Tagen, nämlich bis zum 2.
März v. I., zehn weitere Arzte anzustellen.
Das war nun eine geradezu ungeheuerliche Forderung.
Der Vorsitzende der Kaffe reiste sofort nach Düsseldorf zu dem dortigen Regierungsrat, der diese Krankenkassengeschichten unter sich hatte, und setzte ihm auseinander, daß, wenn die Krankenkasse zu den von ihr bereits engagierten sechs Ärzten noch weitere zehn engagieren würde, dann mehr Arzte in Solingen für die Krankenkasse verpflichtet sein würden, als jemals Arzte zu gleicher Zeit in Solingen ansässig waren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der betreffende Regierungsrat König hat er, wenn ich nicht irre, geheißen erklärte dem Vorsitzenden: ja, der Oberbürgermeister hat in unserem Einverständnis gehandelt; allerdings kann es sich um ein Mißverständnis gehandelt haben, also, sagen wir, Sie brauchen keine zehn Arzte anzustellen, sondern stellen Sie nur vier an.
Ich meine, eine solche Kopflosigkeit von seiten der Behörden, ein solches merkwürdiges Verfahren, daß der Oberbürgermeister im Einverständnis mit der ihm übergeordneten Regierungsbehörde erst zehn Arzte verlangt und sich dann einfach herunterhandeln läßt auf vier Arzte, zeigt deutlich genug, wie mit dem Selbstverwaltungsrecht der Kassen umgesprungen werden kann.
Nun kam also die neue Verfügung vom Oberbürgermeister, vier Arzte anzustellen, und es wurde eine Frist von 14 Tagen gestellt.
Der Vorstand kam der Aufforderung aber nicht nach, nachdem die beamteten Arzte erklärt hatten: wir können die Arbeit Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
5139 (Scheiden »«« ».)
(L) verrichten, und dann auch, weil, wie ich annehme, die neu verlangten vier Arzte innerhalb der kurzen Zeit gar nicht hätten beschafft werden können.
Da wurde der Vorstand ohne weiteres abgesetzt.
Am 21.
März kam eine Verfügung vom Oberbürgermeister, in der es hieß:.


Der Vorstand der Kasse hat die Auflage bis zu dem festgesetzten Termin nicht erfüllt und damit die Erfüllung einer gesetzlichen beziehentlich statutarischen Obliegenheit verweigert.
Demgemäß werden gemäß § 45 Absatz 5 des Krankenkassengesetzes die Befugnisse und Obliegenheiten des Kassenvorstandes vom heutigen Tage Mittags 12Uhr an durch die Aufsichtsbehörde vorgenommen.
Die in Ihrer Hand noch befindlichen Schriftstücke, betreffend Krankenkassenangelegenheiten, wollen Sie unverzüglich auf dem Kassenbureau abliefern.
Die Aufsichtsbehörde.
Dicke, Oberbürgermeister.
Meine Herren, das bedeutete selbstverständlich den Sieg in Gänsefüßchen natürlich der Arzte.
Es war ganz klar, daß in dem Augenblicke, wo der alte Vorstand, der bis dahin zur Zufriedenheit der Versicherten nach bestem Gewissen gearbeitet hatte, abgesetzt wurde, die alten Arzte Oberwasser hatten.
Das zeigte sich denn auch sofort durch eine Bekanntmachung, die der Oberbürgermeister im dortigen Amtsblatte erließ.
Es wurde mitgeteilt, daß drei Arzte der Behörde angezeigt hätten, sie wollten nicht mehr weiter tätig sein für die Kasse.
Wörtlich heißt es weiter in dieser Bekanntmachung: Nachdem die sofort berufenen Vertreter der Solinger Ärzteschaft erklärt haben, daß sie nur unter der Bedingung bereit seien, die ärztliche Behandlung der Kassenmitglieder und der Familienangehörigen sofort zu übernehmen, wenn die noch (L) 1 vorhandenen drei beamteten Arzte bis zu der sofort einzuberufenden außerordentlichen Generalversammlung suspendiert würden, so hat die Aufsichtsbehörde die drei noch vorhandenen beamteten Arzte von ihren Verpflichtungen der Kasse gegenüber bis zu der für Samstag den so und sovielten einberufenen Generalversammlung suspendiert.
Also, meine Herren, weil die alten Arzte drohten, deshalb hat der Oberbürgermeister nun für jeden einzelnen der noch für die Kasse tätigen beamteten Arzte aus Kassenmitteln 3000 Mark bezahlen müssen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), in Wirklichkeit also von den Mitteln der Arbeiter da ja diese zu zwei Drittel beisteuern die Folge des ausgeübten Terrorismus seitens der alten Arzte.
Es zeigte sich also, daß die alten Arzte recht hatten, als sie vor Ausbruch des Streikes erklärten, daß sie innerhalb eines halben Jahres die neuen Arzte auskaufen würden.
Man hatte allerdings angenommen, daß sie dieses Auskaufen aus eigenen Geldmitteln vornehmen würden.
Sie haben es nun durch Geschicklichkeit und den Einfluß, den sie auf die Behörden haben, dahin gebracht, daß dieses Auskaufen auf Kosten der Krankenkasse geschah.
Der Oberbürgermeister berief dann eine Generalversammlung, in der er erklärte, er sei zwar im unklaren, wie weit er an die Beschlüsse der Versammlung überhaupt gebunden sei; immerhin wolle er aber die Wünsche der betreffenden Leute entgegennehmen; jedoch verbitte er sich jede direkte oder indirekte Kritik; er würde eventuell die Kritiker aus dem Saale weisen und unter Umständen auch die Versammlung schließen.
Und tatsächlich wies er, als der frühere Vorsitzende der Kasse den Nachweis für sein seiner Überzeugung nach korrektes Verhalten führte und sich zu rechtfertigen suchte, eben diesen Vorsitzenden hinaus.
Auf alle Fälle muß der Herr Oberbürgermeister aber doch etwas ( A nervös geworden sein; denn er gestattete nachher die Vorlesung und die einstimmige Annahme einer Resolution, in der es u. a. heißt: Die Generalversammlung weist mit Entrüstung die Zumutung der Aufsichtsbehörde zurück, ihre Zustimmung zu der Wiederzulaffung derjenigen Arzte zur Krankenkasse zu geben, die durch ihr aller Menschlichkeit hohnsprechendes Verweigern ärztlicher Hilfe an Kassenmitgliedern und deren Familienangehörigen das Vertrauen derselben verscherzt und gezeigt haben, daß ihnen ihr nacktes Geldinteresse über das Wohl und Wehe ihrer Mitmenschen geht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, alles das, was ich Ihnen hier vorgetragen habe, sind doch außerordentlich charakteristische Illustrationen zu dem Kapitel: Selbstverwaltungsrecht der Krankenkassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich würde ja verzichtet haben, diese ganze Darstellung zu geben, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan gewissermaßen dazu eingeladen hätte, die Solinger Verhältnisse zu erörtern, und wenn er nicht versucht hätte, darzutun, daß die Sozialdemokraten um in seinem Jargon zu sprechen „schlechte Kerle ''seien, und zum Beweis hierfür die unglaublichsten Geschichten über den sozialdemokratischen „Terrorismus ''erzählt hätte.
In der „Freisinnigen Zeitung ''stand am Tage, nachdem der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hier gesprochen hatte: Mugdan habe bewiesen, wie die Sozialdemokraten die Krankenkassen sich politisch nutzbar zu machen bestrebt seien.
Wie hat er denn einen Beweis geführt
Er hat uns zunächst aus einem Dickensschen Roman zwei „Helden ''vorgeführt, von denen der eine immer noch schlechter war als der andere, das heißt, wir handelten unehrlich, zweideutig, wenn nicht gerade niederträchtig.
So wie dtefe beiden Leute in (v) diesem Dickensschen Roman sind, wie sie gehandelt haben, so ist auch das Verhältnis zwischen Krankenkassenvorstand und Kassenarzt.
Der Krankenkaffenvorstand sagt in den Versammlungen, die abgehalten werden: „Die Krankenkassen sind der Grundstock unserer ganzen Hygiene; die Krankenkassen machen womöglich alle Versicherten gesund, die Krankenkassen müssen alles zur Heilung gewähren, Stärkungsmittel, Milch u. dgl.
Wenn einer der Arzte dann daraufhin etwa einem kränkelnden Manne Milch oder andere Stärkungsmittel nach Belieben verschreiben würde, so würde er, wenn der Krankenkassenvorstand die Macht dazu hat, ohne weiteres entlassen!
(Zuruf links.)
Wenn das „Wenn ''nicht wäre, hätte schon mancher Sonntagsjäger Hasen nach Hause gebracht, Herr Mugdan, und ich bin fest überzeugt, wenn Sie nicht 1898 durchgefallen wären und wenn Sie jetzt auf die Unterstützung der Konservativen nicht angewiesen wären, so würden Sie die Reden, die Sie hier gehalten haben, wahrscheinlich nicht gehalten haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Zuruf links.)
Herr Dr. Mugdan, ich habe Sie ganz mäuschenstill angehört und ich meine, wenn Sie nun denselben Anstand bewahren wollen, wie ich ihn bewahrt habe, so lassen Sie mich jetzt auch ruhig reden und hören Sie mich ruhig an; Sie haben sich ohnehin schon wieder zum Worte gemeldet, ich habe Sie nun zweimal angehört, nun könnten Sie mich wenigstens einmal reden lassen.
Wenn Herr Dr. Mugdan sagt, es würde unter Umständen keine Milch gewährt, und der Arzt entlassen, so will ich nur ganz beiläufig erwähnen, daß allein in Berlin zwei Kranken708'5140 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
(Scheidemann.)
() kaffen in einem einzigen Jahre 394 625 Liter Milch bewilligt haben.
(Zuruf links.)
Da Herr vr.
Mugdan mir zuruft: „ganz sozialdemokratisch '', so will ich nur kurz zwischenhin einflicken, daß die Reden, die er heute und vor acht Tagen gehalten hat, nicht die einzigen ihres Genres gewesen sind; die Reden, die er im vorigen Jahre gehalten hat, haben ihm nahestehende Leute veranlaßt, sehr abfällig darüber zu urteilen.
In der „Nation ''schrieb der Abgeordnete v. Gerlach: es sei geradezu unglaublich, wie ein freisinniger Mann so reden könne, wie Sie.
Und Ihr intimer Parteigenosse Dr. Mamroth in Breslau, von dem in Ihren Zeitungen stand, er sei einer Ihrer beliebtesten Partetredner, stellte es ebenfalls als unglaublich hin, was Sie, Herr Mugdan, geleistet haben im Reden.
Es handelte sich damals um die Affäre Plötzensee.
Es kann kein Zweifel darüber bestehen, daß auch zahllose Arzte mit dem Verhalten des Herrn vr.
Mugdan in diesem Hause absolut nicht einverstanden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
27 Zeilen weiter nach dem, was ich Ihnen eben vorgelesen habe, heißt es nach dem famosen „Wenn das geschieht, „Wenn er das könnte, in der Rede Dr. Mugdans nach dem Stenogramm wörtlich weiter: Wie wird es denn gemacht
Das Krankenkassenmitglied, das Milch haben will, kommt auf die Kasse; wenn es mit dem Kassenbeamten gut steht, sagt dieser: Na, vielleicht kriegst du vom Arzt Milch!
Der Arzt verschreibt nun Milch; aber der Kassenvorstand gewährt dann oft dieselbe nicht, und wenn sich das wiederholt, so wird den Versicherten gesagt: „Da seht ihr, die Arzte, die dieser bürgerlichen Gesellschaft angehören, haben für eure Leiden absolut kein Interesse!
(L) Ich muß schon sagen, eine solche Beweisführung ist mir tatsächlich noch nicht vorgekommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In meiner Heimat existiert ein sehr drastisches Sprichwort.
Wenn jemand etwas gesagt hat, das jedem vernünftigen Menschen unglaublich erscheint, so sagt man: das glaubt kein Mensch, er müßte denn die Hose mit der Beißzange anziehen.
(Heiterkeit links.)
Herr vr.
Mugdan macht uns weiter den Vorwurf er hat speziell auf die Reden der Herren Abgeordneten Wurm und Bebel verwiesen —: seht, was die Sozialdemokraten behaupteten, seien maßlose Übertreibungen, was der Herr Abgeordnete Wurm speziell hier gesagt haben soll, bewiese, daß die Sozialdemokraten einfach jeden Unternehmer für einen „spottschlechten Kerl ''halten, der gar nichts anderes zu tun hätte, als tagaus tagein die Arbeiter zu quälen.
Größere Übertreibungen, als Herr vr.
Mugdan hier geleistet hat, sind mir überhaupt noch nicht vorgekommen, und solange ich im Hause bin, allerdings verhältnismäßig kurze Zeit, ist keine Rede gehalten worden, die in bezug auf Übertreibungen annähernd gleich zu stellen wäre den Leistungen des Herrn vr.
Mugdan.
Darauf will ich nachher noch zurückkommen.
Ich möchte zunächst ein anderes Kapitel anschneiden, nämlich das der Logik des Herrn vr.
Mugdan.
Er hat vorher unter Hinweis auf Äußerungen eines meiner Parteifreunde gesagt, es wäre „geradezu komisch ''gewesen.
Ich glaube, daß ich Ihnen jetzt innerhalb fünf Minuten den Beweis zu erbringen haben werde, daß die Logik des Herrn vr.
Mugdan von geradezu überwältigender Komik ist.
Meine Herren, geben Sie einmal acht!
Der Herr Vertreter zum Bundesrat, Geheimrat Fischer, hatte hier geredet und von angemessener Entlohnung der Arzte gesprochen.
Da wandte sich nachher Herr Mugdan an (6) Herrn Geheimrat Fischer und sagte: was verstehen Sie denn unter „angemessener ''Bezahlung
Warum sollen die Arzte ihre Dienste zu den billigsten Bedingungen anbieten
Verlangt man das von den Beamten auch, und jetzt zitiere ich wörtlich —: haben Sie schon je gehört, daß Herr Fräßdorf außer sich geraten wäre, weil die Beamten zu große Forderungen stellen
Ich habe kein Wort gehört.
Trotzdem haben die Beamten sehr große Forderungen gestellt.
Und dann läßt er uns den berühmt gewordenen „Oswald ''aufmarschieren, seiner Überzeugung nach einen ganz unfähigen Menschen, der mit 3000 Mark Anfangsgehalt engagiert wurde, und dessen Gehalt innerhalb kurzer Zeit 4500 Mark betragen soll.
Meine Herren, was geht denn daraus hervor
Herr vr.
Mugdan will das wird nachher noch deutlicher werden den Nachweis erbringen, daß die Kassenvorstände ungeheuerliche, unverdiente Gehälter zahlten an die Kassenbeamten, die selbstverständlich nach seinen Angaben immer Sozialdemokraten sein müssen.
Wenn seine Worte einen Sinn haben sollen, so stellt er also fest, erstens, die sozialdemokratischen Kassenbeamten zahlen horrende Gehälter, die von den Leuten nicht verdient werden, weil sie unqualifiziert sind.
Das ist das eine; nun kommt das andere.
Herr Mugdan hält uns eine Vorlesung aus der „Volkstümlichen Zeitschrift für praktische Arbciterversicherung ''; diese bezeichne es ich verlese wörtlich als Blamage sondergleichen, wenn von den drei sächsischen Octskrankenkassen zur Begründung der augenblicklichen Undurchführbarkeit der Gehaltsforderungen die finanzielle Belastung hervorgehoben wird.
Mit dieser Begründung werde unzweideutig zum Ausdruck gebracht, daß die übrigen Leistungen der Kaffe nur aus den Knochen lv) der Angestellten herausgeholt werden könnten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ja, „hört, hört ''ist auch damals gerufen worden, freilich von den Freisinnigen daß diese Kassen ihre Angestellten ausbeuten, um durch die erzielten Ersparnisse andere Forderungen zu berücksichtigen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist Mugdansche Logik: um zu beweisen, wie „grundschlechte Kerle ''die Sozialdemokraten im allgemeinen sind.
Um zu beweisen, wie schlechte Menschen die Kaffenvorstände im ganz besonderen sind, beweist er uns erstens, daß sie schändlicherweise die Kassengelder verschwenden für hohe Gehälter an die Beamten, und er beweist zweitens, daß sie miserable Menschen sind, weil sie die Kasseubeamten ausbeuten bis auf die Knochen, um die ersparten Gelder für andere Zwecke ausgeben zu können.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Es wäre jedenfalls empfehlenswert, wenn Herr vr.
Mugdan in seinen zukünftigen Reden allemal sagen wollte: ich lege Gewicht darauf, daß Sie diesen Satz besonders gut glauben; auf die anderen lege ich weniger Gewicht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Also: Herr vr.
Mugdan, in seinem Bestreben, die Kassenbeamten als schlechte Menschen hinzustellen, behauptet erstens: die Kassenvorstandsmitglieder überfüttern ihre Beamten, zweitens: sie beuten ihre Beamten aus, drittens darauf komme ich noch zurück —: die sozialdemokratischen Kaffenvorstände terrorisieren ihre Beamten, und viertens: die sozialdemokratischen Beamten brandmarken dann wieder den Kassenvorstand.
Vor mir liegt noch eine Fülle weiteren Materials; ich will es indes nicht gar so grausam machen, sondern nur das notwendigste herausgreifen.
Reichstag.
160.
Sitzung- Freitag den 10.
März 1905.
5141 (Scheidemann.)
(L) Um weitere Gründe anzuführen für die Behauptungen, die er aufgestellt hat, erzählt Herr Mugdan uns eine Geschichte über die „Karriere des modernen Arbeiters ''.
Da sagt er: dieser komme in den Vorstand einer KrankenkasseDer Vorstand na, das bringt wenig ein, aber es bringt doch schon etwas ein, und nachdem er im Vorstand ist, dann besetzt er mit sich selbst eine der Stellen, die gerade frei werden.
Wenn z.
B. eine Stelle als Bureaubeamter frei wird, so macht er auf diese Stelle Anspruch.
So habe ich denn z.
B. aus Leipzig die Notiz, daß eine neue Vorstandswahl stattfinden müsse, weil das eine Vorstandsmitglied eine Bureaustellung bei der Kasse angenommen hat.
So werden allmählich alle Stellen bei den Ortskrankenkassen, wo Sozialdemokraten regieren, mit Sozialdemokraten besetzt.
Das ist doch auch wieder eine Beweisführung, die geradezu unerhört ist.
Herr Dr. Mugdan bekommt eine Notiz aus Leipzig, wonach dort ein Vorstandsmitglied Kassenbeamter wird, und weil er diese eine Notiz bekommen hat, schlußfolgert er, daß das allmählich überall so werde, und daß allmählich alle Kassenstellen mit Sozialdemokraten besetzt würden.
Ich will nur das eine hervorheben, um von vornherein keine Mißdeutung darüber aufkommen zu lassen.
Glauben Sie, wir hätten irgend welchen Grund, uns zu verwahren gegen den Vorwurf, daß die Sozialdemokratie in den Krankenkassen immer mehr Einfluß kriegt
Wir haben nicht die geringste Ursache, das zu leugnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber Sie sollten wissen, daß wir uns nicht damit begnügen, Einfluß in den Oltskrankenkassen zu kriegen, nein vielmehr Einfluß in den Gemeinden, in den Staaten und im Reiche.
Sie wissen ja, daß wir eigentlich das ganze Reich für uns erobern wollen (6) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), gewiß, unter Achtung Ihrer Ansprüche je nach Ihrer Stärke resp.
Ihrer Vertretung, die Sie aufbringen können.
Allerdings, mit Ihren drei Mann, die Sie jetzt hier sitzen haben von der Freisinnigen Volkspartei, wird Ihnen nicht viel zukommen, wenn einmal die Rechte „verteilt ''werden.
(Heiterkeit.)
Immerhin: wir wollen, daß jedem sein Recht wird.
Sie sollen nicht zu kurz kommen.
Aber die Einwendung, die Sozialdemokraten besetzten die Stellen in den Krankenkassen grundsätzlich nur mit ihren eigenen Leuten, ist nicht richtig.
Selbstverständlich, wenn Posten frei werden, und es melden sich Leute, die gleichmäßig qualifiziert sind oder doch von den sozialdemokratischen Kassenvorständen für gleich gut gehalten werden, und es ist ein Sozialdemokrat und ein Freisinniger darunter von Ihrer Richtung, Herr Dr. Mugdan, so bin ich immer dafür, daß wir den Sozialdemokraten vorziehen.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In der Beweisführung hat er sich eine ganz merkwürdige Methode zugelegt.
Voraussetzung bei Herrn Mugdan ist: 1 ich kriege Beifall auf der Rechten; Behauptung: Sozialdemokraten sind schlechte Männer; Beweis: ich habe eine Notiz aus Leipzig, aus der hervorgeht, daß ein Sozialdemokrat Krankenkassendeamter geworden ist!
Meine Herren, das ist die Art, wie hier Herr Mugdan polemisiert hat.
Übrigens bestreite ich nicht einen Augenblick das fällt mir gar nicht ein —, daß in den 4700 Ortskrankenkassen mit ihren Millionen von Mitgliedern man auch Fehler gemacht hat.
Meine Herren, Sie haben eine ganze Masse Privilegien in der bürgerlichen Gesellschaft; aber das Privilegium auf Fehlermachen und auf Dummheiten, das haben Sie nicht.
Fehler werden überall, auch (01 bei uns gemacht und Dummheitenmachen ist gewissermaßen auch ein unveräußerliches Menschenrecht.
Wenn also ab und zu in den Krankenkassen auch Fehler und Dummheiten gemacht werden, so haben Sie kein Recht, das alles zu verallgemeinern.
Wenn Müller oder Schulze in diesen Krankenkassen etwas machen, was von der großen Mehrheit mißbilligt wird, so haben Sie nicht die geringste Ursache, nun zu sagen: die ganze Sozialdemokratie ist so.
Meine Herren, wenn wir eine solche Beweisführung antreten wollten, wo würden Sie hinkommen
Wenn wir so verallgemeinern würden, wie Herr Mugdan es getan hat!
Ich will erinnern an die Zeitungsnotiz, in der einer Ihrer Parteifreunde in „Dem Gemeinnützigen '', Dr. Allmers, ein bekannter freisinniger Mann, erzählt hat, wie ein freisinniger Volksparteiler sich an den von uns allen hochgeachteten Herrn Abgeordneten Träger wandte, er möge ihm mitteilen, wo in Bant der neue Bahnhof hinkäme, er wolle Grundstückspekulationen machen was würden Sie sagen, wenn ich das verallgemeinern und behaupten wollte, der Mann stellt den Typus des Freisinns dar.
Ich kann auch andere Parteien heranziehen.
Im vorigen Reichstag saß ein nationalliberaler Abgeordneter, von dem durch einen lokalen Vorsitzenden des Bundes derLandwirte festgestellt worden ist, daß eben dieser Nationalliberale an den Bund der Landwirte geschrieben hatte, er möchte gern Reichstagsabgeordneter werden, weil er dann für das und das Gesetz stimmen könnte, wovon er dann persönlichen Vorteil haben würde.
Der Mann hat in Ihren Reihen gesessen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was würden Sie sagen, wenn ich behaupten wollte: das ist der Typus des Nationalliberalismus!
Das wäre dieselbe Beweisführung, wie sie Herr Abgeordneter Mugdan beliebt hat.
1 (r ) (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch weitere Beispiele könnte ich für die Nationalliberalen nennen; ich will aber nur das eine anführen und ich will keinen Namen nennen Herr Graf Oriola, wenn Sie scheinbar nicht wissen, wer es ist: es war der nationalliberale Abgeordnete Fitz, der im Kreise HomburgKusel gewählt war.
Der Brief ist von einem Vorsitzenden des Bundes der Landwirte veröffentlicht worden und durch die ganze Presse gegangen.
Meine Herren, wohin soll es kommen, wenn wir derartige Fälle verallgemeinern wollten!
Wenn Sie, Herr Abgeordneter Mugdan, die Behauptung aufgestellt haben, das wäre bei uns Methode, so bestrette ich das auf das allerentschiedenste.
Der Sozialdemokratie fällt es gar nicht ein, derartige Behauptungen aufzustellen.
Es kommt vor, zweifellos, daß Fehler gemacht werden.
Aber unverantwortlich ist es, wenn Sie das dann als „Methode ''unserer Partei bezeichnen, wie Sie es heute mit Zubeil gemacht haben, der vielleicht angelogen worden ist ich kann darüber keine Auskunft geben —; aber zu sagen: das ist sozialdemokratische Methode, das ist einfach ein unerhörtes Verfahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir das Mugdansche Verfahren verallgemeinern wollten, zu welchen Schlußfolgerungen sollten wir da kommen
Milan, der König von Serbien, versetzte seine Orden in Parts; welche Schlußfolgerungen könnten wir daraus ziehen
Die Kronprinzessin Luise von Sachsen welche Schlußfolgerungen ließe diese Affäre zu!
Sie haben alle Ursache, gerade mit solchen Dingen außerordentlich vorsichtig zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wirklicher Terrorismus wird viel weniger von den Arbeitern geübt als von anderen Kreisen; K142 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
(Scheidemarm.)
Lä) dafür will ich Ihnen jetzt ein recht drastisches Beispiel vorführen, das besonders den Herrn Abgeordneten Mugdan interessieren wird, da es sich um einen seiner Kollegen handelt.
Meine Herren, in einem Ort im Kreise Offenbach ich will ihn zunächst L nennen existierte ein Sanitätsverein, der seinen Mitgliedern gegen eine bestimmte Entschädigung freie ärztliche Behandlung gewährte.
Dem Arzte, der dort wohnte, paßte die Geschichte nicht, wohl, weil dieser Verein ihm zu unabhängig schien, und da setzte er es durch bei den Leuten in dem kleinen Dorf ist viel zu machen —, daß der Verein aufgelöst wurde, indem er den Mitgliedern sagte: gebt euern Verein auf, wozu Vorstandssitzungen und Verwaltung, ich lasse durch einen Mann die Beiträge einkassieren und werde jeden, der bei mir bezahlt, was bisher die Beiträge ausmachten, behandeln.
1 Die Leute ließen sich darauf ein; der Mann bekam immer mehr Oberwasser, er machte sich auch politisch unangenehm bemerkbar.
Meine Herren, nun kamen die Leute zur Besinnung und sahen ein, daß sie eine Dummheit gemacht hatten, und beschlossen, um unabhängiger von dem Arzt zu werden, eine Familienversicherung einzuführen.
Um nun festzustellen, wie viele sich daran beteiligen wollten, schickten sie Stimmzettel im ganzen Dorf herum, von Haus zu Haus, und wer sich für die Gründung einer solchen Familienversicherung interessierte, sollte mit Ja antworten, die übrigen mit Nein.
Es war also eine ganz nette Volksabstimmung.
Hinter diese Abstimmung kommt nun der betreffende Arzt Dr. A.
Der hat nun nichts Eiligeres zu tun, als in den Wohnungen der Leute herumzulaufen und sich zu erkundigen, wie die Dinge stehen, und besonders suchte er die Wohnungen derjenigen auf, die die Stimmzettel herumgetragen resp.
eingesammelt hatten.
Er kommt zum ersten, findet ihn nicht zu Haus und sagt zu seiner Fran: Ihr Mann wird schon sehen, was er (8) macht; ich werde ihn beim Tiefbauamt anzeigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will erwähnen, daß zunächst alle die Leute, die in Betracht kommen, selbstverständlich längst als Sozialdemokraten bezeichnet worden waren.
Es war also kein Zweifel darüber, als was er den Mann, der als Arbeiter beim Tiefbauamt in Frankfurt beschäftigt war, dort anzeigen wollte.
In einem zweiten Fall sagte er.
„Ihre Existenz hängt von mir ab, wenn ich Ihrem Prinzipal telegraphiere, werden Sie sofort entlassen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Der betreffende Prinzipal war nämlich zur Kur in Karlsbad.
Deshalb wollte er ihm telegraphieren.
Im dritten Fall wurde festgestellt ich will erwähnen, daß ich alles schwarz auf weiß habe; wer sich sich dafür interessiert, kann die Sache nachher bei mir einsehen —: „Der Doktor hat gesagt: ich sollte keinen Zettel abholen, er würde mich beim Kreisamt anzeigen; wie das der Doktor gemeint hat, weiß ich nicht.
Das war also ein ganz vorsichtiger Mann, der wollte sich natürlich nichts vergeben und schrieb: er wüßte nicht, wie es der Doktor meine.
Nun die Herren im Hause sind ja lauter intelligente Leute, die genau wissen, was der Doktor damit gemeint hat.
Der Erfolg war schließlich doch, daß in dem Ort tatsächlich eine Familienversicherung begründet wurde.
Kaum war dies bekannt, da hielt der Arzt im Ort Rücksprache mit allen möglichen Leuten und sagte: das hält die Hilfskasse nicht aus, sie geht bankrott usw.
es muß zum Krach führen; und in Versammlungen, die stattfanden, führte der Arzt aus, daß die hiesige Hilfskaffe 61, die zum größten Teile von Leuten verwaltet würde, welche alles besser wüßten als erfahrungsreiche Männer, allmählich ihrem Ruin entgegengehe.
Meine Herren, diese Kaffe war in der Tat auf dem lv) besten Weg zum Ruin, und zwar durch die gütige Mitwirkung des betreffenden Arztes.
Das will ich Ihnen an einzelnen Fällen beweisen.
Der Arzt wollte also von der Familienversicherung nichts wissen.
Er war verärgert, daß ihm das Heft aus der Hand genommen werden sollte, bedrohte die Leute, die sich für die Versicherung interessiert hatten, erzählte im Dorf, die Kasse würde bankrott machen, und er machte dann folgendes.
Er verschrieb im Dezember 1902 für 96, 17 Mark Rezepte, im Januar 1903 für 97, 42 Mark, im Februar für 96, 65 Mark.
Dann kommt der Konflikt, und da verschrieb er im nächsten Monate für 257 Mark und im folgenden für 266, 47 Mark.
Dann kam eine Beschwerde an das Kreisamt.
Dieses schickte einen Vertreter hin, es wurde der Arzt zugezogen, und da wurde von diesem gesagt, er habe mehr verschrieben als früher, nicht, um die Kasse auf den Hund zu bringen, sondern1weil1er sich darüber geärgert hätte, daß die Frauen1ihn1infolge1seiner sparsamen1Rezeptur1den „Kamtllendoktor ''genannt hätten.
(Heiterkeit.)
Im nächsten1Monat1wurden Rezepte für 120 Mark weniger verschrieben; es ging also auch so.
Im darauffolgenden Monat gingen die Rezepturpreise wieder um 37 Mark herunter.
Damit war die Geschichte aber noch nicht erledigt.
Der Mann gründete sich, weil er sich nun einmal in den Kopf gesetzt hatte, die erste Violine im Orte zu spielen, eine neue Kasse.
Es wurden Beiträge erhoben1von115 und 20 Pfennigen, 1 auf welche hin 26 Wochen lang ärztliche Hilfe usw.
gewährt werden soll.
Diese Kasse hatte folgende merkwürdige Bestimmung: der Vorstand wird auf neun Jahre gewählt, und die Vorstandsmitglieder müssen Mitglieder des von ihm dem Arzte gegründeten Bürgervereins sein.
Dieser hat den Zweck, die Sozialdemokratie umzubringen.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
(v) Der § 2 handelt von der Aufnahme in den Verein, und da wird gesagt: Aufnahme finden alle hier ansässigen Personen männlichen Geschlechts, die das vierzehnte Lebensjahr zurückgelegt haben, gesund sind und sich zu den Zielen des Bürgervereins bekennen.
(Große Heiterkeit links.)
Ich denke, meine Herren, wir sind alle einig darüber, daß damit die Herren Arzte keinen Staat machen können, und wenn wir das auch unsererseits verallgemeinern wollten, so würden Sie sicher dabei den kürzeren ziehen.
Man hat dieser Kasse den Namen gegeben „Zum billigen Jakob ''.
(Heiterkeit.)
Damit Sie nicht im Zweifel sind, wer die ganze Geschichte gemacht hat, will ich Ihnen zum Schluß sagen, daß der Ort, wo sie gemacht ist, Sprendlingen heißt, und der Mann, der sie gemacht hat, der nationalliberale Retchstagsabgeordnete Dr. Becker ist.
(Stürmische Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Bewegung bei den Nationalliberalen.)
Ich will Ihnen vom Terrorismus noch weiteres vorführen, da ich gerade dabei bin, und mein Parteifreund Fräßdorf den betreffenden Fall nur sehr kurz gestreift hat.
Ich spreche von dem Sanitätsrat Dr. Rheindorf in Neuß a. Rh.
einem bekannten Augenarzt, der bereits eine 43jährige Praxis hinter sich hat.
Zu ihm hatte die Solinger Ortskrankenkasse auch einen Mann geschickt, der schwer augenkrank war.
Da der Arzt diesen Mann in Behandlung behielt entgegen dem Wunsche der Solinger Arzte, so kam er in Konflikt mit diesen.
Der Arzt schrieb später eine Broschüre über den Fall, die in bezug auf ihre tatsächlichen Angaben von außerordentlichem Interesse ist.
Aber auch das Vorwort und das Nachwort sind charakteristisch.
Der Arzt sagt im Vorwort: „Leider bin Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
5143 (Scheiden »«« ».)
(L) ich zu alt, um noch viel vom Leben hoffen zu können, gottlob zu alt, um noch etwas fürchten zu brauchen.
Das war deutlich genug gegenüber den Ärzten, die ihn terrorisiert hatten.
Er schildert nun in der Broschüre folgenden Fall.
Es kam am 4.
Januar zu ihm ein schwer augenkranker Solinger Arbeiter.
Er nahm den Mann in Behandlung und stellte fest, daß er in der größten Gefahr war, zu erblinden.
Da, am 12. oder 13.
Januar, erhielt er vom Vorsitzenden des augenörztlichen Vereins eine Aufforderung: kein Mitglied der Ortskrankenkasse Solingen augenärztlich zu behandeln.
Am 16.
Januar bekam er ein Telegramm, in dem dieser Wunsch wiederholt wurde.
Dann wurde er von einem Arzt aufgesucht, und der setzte ihm auseinander, worum es sich handelte, es handle sich nur um Erhöhung des ungenügenden Honorars.
„Sofort heißt es wörtlich in der Broschüre sagte ich nun meine Unterstützung zu, die ich verweigert haben würde, wenn der Kampf sich um freie Arztwahl gedreht hätte; nur bei schweren Augcnverletzungen, erklärte ich, würde ich meine Hilfe nicht verweigern.
Darauf der Solinger Kollege: „die Düsseldorfer Augenärzte verweigern auch dann die Hilfe!
Nein, erwiderte ich, das werde ich nicht tun; wenn die praktischen Arzte in gleichen Verhältnissen, wo das Leben auf dem Spiele steht, ihre Hilfe nicht verweigern, so werde ich als Augenarzt es nicht tun, wenn die Existenz eines Auges bedroht ist.
Kommt Humanität mit Kollegialität in Kollision, dann stehe ich immer auf Seiten der Humanität.
Andere mögen anders empfinden, ich aber würde es mir nie verzeihen, wenn ich aus Kollegialität einen Menschen erblinden ließe.
(Hört!
hört!
und Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Diesem vernünftigen Mann wurde nun in der schlimmsten Weise zugesetzt, u. a. erhielt er von einem Düsseldorfer Kollegen, also einem Augenarzt, einen Brief, in welchem (L) an sein Standesgefühl appelliert wird, und wo es heißt: Nicht für mich, sondern im Namen der bedrängten Kollegen appelliere ich an Ihr Standesgefühl.
In Solingen hängt es zur Zeit nur noch von der Frage ab, ob die Solinger Augenkranken Hilfe bekommen.
Und weiter: Wie ich gehört habe, ist Ihr Name als Helfer der Kassen gegen Ihre Standesgenossen sowohl in Solingen wie in Viersen genannt.
Herr Kollege, ich kann so was nicht glauben, denn die Klugheit muß Ihnen sagen, daß Sie nur der Nothelser sind, dem man einen Fußtritt gibt, sobald am Orte Ersatz ist.
Dann weiter: Für die paar Mark momentanen Einkommens würden Sie aber an der Achtung der Standesgenossen schweren und dauernden Schaden leiden.
Wir Spezialisten in der ganzen Gegend sind einig: Notfälle kennen wir nur, wo es sich um Lebensgefahr handelt.
Die praktischen Arzte wollen Hilfe leisten, wenn das Leben in Gefahr ist, der Düsseldorfer Augenarzt will dasselbe keine Hilfe, wenn die Erblindung droht!
Hilfe nur, wo es sich um Lebensgefahr handelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird verlangt, er soll unter keinen Umständen Solinger Kranke in Behandlung nehmen, man solle die Kranken nach Bonn in die dortige Klinik schicken.
Dann heißt es weiter: Haben die Kassenvorstände kein Mitleid mit den Mitgliedern und mit den Ärzten, die sie kaltlächelnd auf die Straße setzen, so gebietet das Gesetz des Krieges, die Kranken mitleidlos, außer Fällen alleräußerster Not, abzuweisen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Rufe: Pfui!)
Meine Herren, in einer Fußnote sagt dieser humane, den (6 Arztkonflikt mit dem Kriege vergleichende Arzt.
Ist es im Kriege inhuman, die Menschen totzuschießen
Neulich sagte Herr vr.
Mugdan vom Arztkonstikt: „für uns kamen hauptsächlich ideelle Beweggründe in Bettacht.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun, diese ideellen Beweggründe hatten bei vielen Ärzten einen sehr metallischen Beiklang!
Daß diesen Leuten jedes Mittel im Kampfe recht gewesen ist, glaube ich bewiesen zu haben.
Meine Herren, in dem Nachwort der erwähnten Schrift sagt der betreffende Augenarzt Rheindorf in Neuß, daß es kein dankbares Unternehmen gewesen sei, daß er diese Broschüre geschrieben habe, aber vielleicht könne doch durch eine solche Broschüre der Bann des Terrorismus gebrochen werden, in dem viele Arzte, die nicht mit der großen Masse übereinstimmen, lägen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, mit den Übertreibungen des Herrn Kollegen Mugdan habe ich mich genügend beschäftigt; ich kann übergehen zu seinen Scharfmachereien.
Der Abgeordnete Mugdan hat erzählt ich habe das vorher schon gestreift von der „Karriere des modernen Arbeiters ''.
Er sagte unter anderem folgendes: Nun wollen wir mal erzählen: wie ist denn eigentlich die Karriere jetzt des modernen Arbeiters, und wie kann man die Sozialdemokratie am empfindlichsten treffen
Nicht etwa durch Ausnahmegesetze, Herr v. Kardorff; gegen die bin ich durchaus!
Dann sagt er aber weiter: Ein Arbeiter tritt hervor in einer Versammlung.
Darauf kommt er in die Gewerkschaft.
Wenn er in der Gewerkschaft ist, dann ist es nicht fchwer, als Delegierter in die Krankenkasse zu M) kommen, und wenn er erst Delegierter in der Krankenkasse ist, so kommt er in den Vorstand.
Dann erzählt er, wie aus dem Vorstand natürlich nachher die Kassenbeamten gemacht werden ich habe das schon früher wörtlich verlesen und fährt so fort: Wenn Sie sich nun überlegen, daß aus denselben Kreisen wieder gewählt werden die Beisitzer zu den Schiedsgerichten, die Beisitzer zum Reichsversicherungsamt, daß außerdem noch eine Menge anderer Stellen von ihnen abhängt, so, meine ich, ist es Pflicht eines Mannes, der tatsächlich in der Sozialdemokratie ein Unglück für unseren Staat sieht, diesen Unfug abstellen zu helfen (lebhafte Zustimmung rechts) und Gegenmaßregeln vorzuschlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Heute bleibt der Beifall rechts merkwürdigerweise aus.
Als „liberaler ''Mann kann Herr Mugdan natürlich nicht für Ausnahmegesetze eintreten.
Aber er weiß einen Ausweg: er schafft keine Ausnahmegesetze, sondern nimmt die Rechte weg, die wir haben; dann hat er nichts Neues geschaffen, sondern hat uns etwas Altes wegpraktiziert.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
„Der Staat ist in Gefahr!
So zu operieren, ist die Methode des Herrn Mugdan.
Er verfährt genau so, wie es von der rechten Seite geschieht, auch die Tonart, die aus der ganzen Rede des Herrn Mugdan herausklang, klang wie von rechts her.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das waren Saarabische Klänge aus den Reihen des deutschen Liberalismus.
„Fort mit der Selbstverwaltung!
war der Grundton alles dessen, was Herr Mugdan gesagt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
S144 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
(Scheidemarm.)
(4 Und wenn er heute versucht hat, das abzuschwächen, wenn er insbesondere auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs hinwies in bezug auf die Zusammenlegung der ganzen Versicherungsgesetze und meinte, das Selbstverwaltungsrecht werde sich dann so wie so anders gestalten, so nehme ich an, verehrter Herr Kollege, daß Sie das glücklich aufgegabelt haben, um sich ein klein wenig zu saldieren gegen das, was Sie neulich hier unverblümter ausgesprochen haben.
Meine Herren, soll ich hier für das Selbstverwaltungsrecht plädieren
Ich glaube, das ist nicht nötig.
Wer ein derartiges selbstverständliches Recht der Arbeiter nicht anerkennt und dagegen Front macht, der gehört nicht in dieses Haus, der verdient, so schnell wie möglich wieder herausgewählt zu werden, und das werden Ihre Wähler, Herr Mugdan, hoffentlich nächstes Mal besorgen.
(Sehr gut. '
bet den Sozialdemokraten.
Zuruf links.)
Ja, wir wollen das Beste hoffen!
(Heiterkeit.)
Nun hat Herr vr.
Mugdan weiter über Theorie und Praxis der Sozialdemokratie gesprochen und hat dann eine Zahl von Beispielen angeführt aus der Praxis, die mit unserer Theorie in Widerspruch ständen.
Nun war allerdings das, was er aus der sozialistischen Theorie angeführt hat, so merkwürdig, daß ich annehme, er hat seine theoretischen Kenntnisse aus der von ihm zitierten „Geschichte der Sozialdemokratie von Lafargue ''entnommen.
Das ist nämlich eine Geschichte, die gar nicht existiert.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Daraus erklärt sich wohl, daß er so wenig unterrichtet ist in bezug auf die Theorie der Sozialdemokratie.
(Zuruf links.)
Sie haben wirklich gesagt: die Geschichte der Sozialdemokratie von Lafargue, und es steht wohl auch so im kM Stenogramm.
Eine Geschichte der Sozialdemokratie von Lafargue gibt es nicht: die müssen Sie noch schreiben, Herr Mugdan.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß die Theorie des Sozialismus bei Herrn Mugdan sehr im argen liegt, daß er sie nicht begriffen hat, geht klar und deutlich wieder aus den Ausführungen hervor, die er heute hier gemacht hat.
Da führt er wieder an, daß die Sozialdemokratie den Mitgliedern der bürgerlichen Gesellschaft alle Schlechtigkeiten andichtet; cs gäbe keinen Paragraphen des Strafgesetzbuches, gegen den nicht die Mitglieder der bürgerlichen Gesellschaft sündigen usw.
Meine Herren, man vergleiche damit das, was Mugdan neulich hier gesagt hat: wir behaupteten, die Sozialdemokraten seien lauter Engel.
Ach, das sind sie leider nicht, das weiß ich sehr gut.
Aber aus Mugdans Behauptungen geht hervor, daß er gar nicht versteht, was in unseren theoretischen Schriften festgelegt worden ist.
Wir machen nicht das einzelne Mitglied der bürgerlichen Gesellschaft dafür verantwortlich, daß die und die Verbrechen begangen worden sind, sondern wir klagen die bürgerliche Gesellschaft insgesamt an, weil auf Grund ihrer Gesellschaftsordnung die sozialen Verhältnisse so erbärmliche sind, daß naturgemäß gegen jeden Paragraphen des Gesetzbuchs fortgesetzt verstoßen wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß viele durch die Not, in die sie hineingetrieben werden, sündigen und infolgedessen ins Gefängnis kommen, die unter einer verständigen, besseren Gesellschaftsordnung nicht entgleisen würden.
Obwohl Herr Mugdan über Theorie und Praxis der Sozialdemokraten viel geredet hat, will ich doch darauf verzichten, ihm eingehend zu antworten.
Wenn ich ihm in der Weise antworten wollte, wie er geredet hat, und Theorie und Praxis der Freisinnigen gegenüberstellen (6) wollte, dann müßte ich 14 Tage lang reden, und das wird mir zu lang und Ihnen wahrscheinlich auch.
Deshalb will ich nur ein Beispiel erwähnen.
Sie wissen, meine Herren, daß die freisinnige Partei die fränkische Hauptstadt Nürnberg beherrscht.
Nürnberg hat eine ausgesprochen freisinnige Stadtverwaltung (Zuruf links); die paar Nationalliberalen, die drin sind, unterscheiden sich dort von den Freisinnigen ebenso wenig wie die Freisinnigen von den Nationalliberalen.
Das ist eine bekannte Geschichte.
Dieses freisinnige Regiment in Nürnberg hat es bis zum heutigen Tage vermocht, in dieser modernen, durch und durch sozialdemokratischen Großstadt, die im Reichstag und Landtag durch Sozialdemokraten verteten ist, die Sozialdemokraten von jeder Teilnahme an der Stadtverwaltung fernzuhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aufrechterhalten haben sie die reaktionärsten Bestimmungen in bezug auf die Erwerbung des Gemeinderechts, an die das Wahlrecht geknüpft ist.
Und erst inbezug auf das Krankenkassenwesen!
In Nürnberg, dieser Großstadt mit ihren mehreren hunderttausend Einwohnern, existiert eine einzige Ortskrankenkasse, die sich die graphischen Berufe glücklich erworben haben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die freisinnige Stadtverwaltung hat es bis heute.
fertig gebracht, zu verhindern, daß noch andere Ortskrankenkassen begründet werden konnten (hört!
hört!)
trotzdem die dort bestehende jämmerliche Gemeindeversicherung jährlich viele Tausende Mark Defizit macht.
Lieber bezahlt man das Defizit aus dem Gemeindesäckel; um Gottes willen keine Ortskrankenkassen, weil Sozialdemokraten in die Verwaltung kommen könnten!
Das ist freisinnige Praxis und Theorie!
1 (v) Ich führe weiter an weil es von Interesse ist, zu ersehen, auf welche Finessen die Leute verfallen, um die Begründung von Ortskrankenkassen hintanzuhalten —: die Stadtverwaltung hat ausgeklügelt, daß man von der schlteßlichen Begründung einer Ortskrankenkasse nicht mehr absehen könne, wenn folgende Voraussetzung erfüllt sei: mehr als die Hälfte aller versicherungspflichtigen Arbeiter also auch die kaum aus der Schule gekommenen jugendlichen, wenn sie gegen Lohn arbeiten sollen auf dem Rathaus erklären, sie wollten eine Ortskrankenkasse begründet wissen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, stellen Sie sich derartige Verhältnisse vor!
Das ist liberal, sogar freisinnigliberal.
Es ist eine ganz bekannte Geschichte, daß man mit der Art und Weise, wie es seitens des Herrn Mugdan geschehen ist, bei einer ganzen Anzahl von Leuten immer noch Eindruck macht.
Man denunziert einfach jemand als Sozialdemokraten; das macht auf Spießbürger immer Eindruck, dann kriegt er das Klapperwerk ins Gebein.
(Heiterkeit.)
Hat doch Herr Mugdan neulich noch zu dem schönen Trick gegriffen, den Herrn Bundesratsbevollmächtigten Fischer beinahe zum Sozialdemokraten zu stempeln.
(Heiterkeit.)
Mir ist es nur unverständlich, wie gerade der Bundesratsvertreter aus dem gemütlichen Sachsen nachher so ungemütlich werden konnte.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu lag keire Ursache vor; denn die Art und Weise, wie Herr Mugdan diese Geschichte vorbrachte und den Herrn als Sozialdemokraten bezeichnete, war doch zu plump; sie er innerte mich an die Strategie des Admirals Roschdjestwensky: der schoß auf die englischen Fischer und stempelte sie zu Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
S145 (Scheidemarm.)
O) Japanern, Herr Mugdan schießt auf den sächsischen Fischer und macht ihn zum Sozialdemokraten.
(Große Heiterkeit.)
Nun will ich noch eins anführen.
Herr Mugdan hat sich in bezug auf die Tätigkeit der Sozialdemokraten in Krankenkassen die unglaublichsten Übertreibungen geleistet; es gehe wirklich drunter und drüber bei diesen Kassen, wenn Sozialdemokraten drin sitzen.
Er selbst aber hat im wetteren Verlauf seiner Rede hingewiesen auf eine Erklärung von 43 Ortskrankenkassen im Deutschen Reich, in der festgestellt wird, daß das Zusammenarbeiten ein außerordentlich glückliches gewesen ist.
Herr Präsident, Sie gestatten wohl, daß ich diese Erklärung der Ortskrankenkassen vorlese
In letzter Zeit ist wiederholt öffentlich, insbesondere in parlamentarischen Versammlungen und einem Teile der Presse der Meinung Ausdruck gegeben worden, daß die Ortskrankenkaffen meist von einer bestimmten politischen Partei beherrscht und ihre Maßnahmen und Beschlüsse von irgend welchen politischen Erwägungen beeinflußt würden.
Gegenüber diesen irrigen Auffassungen sehen sich die Unterzeichneten, die dem Vorstand ihrer Ortskrankenkaffe als Arbeitgeber angehören, zu folgender Richtigstellung veranlaßt.
1.
1 Die Unterzeichneten sind Anhänger verschiedener politischer Parteirichtungen, haben aber noch niemals Veranlassung gehabt, ihre politischen Anschauungen im Gegensatz zu anderen Kassenvorstandsmitgliedern, insbesondere zu den von den Arbeitnehmern gewählten, geltend zu machen oder aufzugeben.
Politik wird weder in den Vorstandssitzungen, noch in den Generalversammlungen, noch bei der inneren Verwaltung der Kasse getrieben (L) (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); Arbeitgeber und Arbeitnehmer erledigen die der Kasse gesetzlich obliegenden Geschäfte in rein sachlicher Weise, wobei ausschließlich die Interessen der Kasse und der Gesamtheit ihrer Mitglieder maßgebend sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
2.
1 Es ist daher auch durchaus unrichtig, daß die Arbeitgeber im Kaffenvorstand von den die Mehrheit bildenden Vertretern der Arbeitnehmer majorisiert oder nicht genügend berücksichtigt würden.
Tatsächlich sind beide Kategorien von Vorstandsmitgliedern in dem Bestreben, nur dem Wohle der Kasse und ihrer Mitglieder zu dienen, vollständig einig, sodaß die Beschlüsse des Vorstandes fast regelmäßig mit Einstimmigkeit gefaßt werden.
Meine Herren, die Erklärung geht noch weiter; ich will Sie aber durch die Verlesung der ganzen Erklärung nicht ermüden.
Das sind die springenden Punkte.
Sie sehen daraus, daß es eine ganze Anzahl Arbeitgeber giebt-Es handelt sich hier um 43 der größten Ortskrankenkassen; darunter ist nur eine, in der wenn die Angabe des Herrn I .
Mugdan, die ich augenblicklich nicht kontrollieren kann, richtig ist neuerdings ein Konflikt ausgebrochen sein soll.
Meine Herren, gestützt auf diese Erklärung stehe ich nicht an um aus das zurückzukommen, was Herr Mugdan vorhin sagte in bezug auf die Stellung der Gewerkschaften und die Ausführungen Lipinskis, v. Elms usw.
zu sagen: wir Sozialdemokraten sind allerdings der »Ansicht, daß zwischen Kapital und Arbeit eine Harmonie, von der Sie immer reden, nicht bestehen kann.
Das ist ausgeschlossen.
Aber wenn Sie, verehrter Herr Mugdan, aus den Reden Lipinskis, v. Elms und anderer Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1!
herausdestillieren wollten, daß die Gewerkschaften nicht dem Frieden dienten, sondern nur den Kampf schürten, so sind Sie da vollständig auf dem Holzwege.
Die Tätigkeit der Gewerkschaften ist nicht allein für die Arbeiter, sondern auch für die ganze moderne Gesellschaft ein Glück; sie wird durch die Existenz dieser Gewerkschaften zweifellos vor zahllosen Kämpfen bewahrt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, wenn wir nun sagen, zwischen Kapital und Arbeit besteht keine Harmonie, ist keine Überbrückung der Gegensätze möglich, so meinen wir nicht, daß nicht zwischen Mensch und Mensch ein anderes Verhältnis stattfinden kann.
Daß Mensch und Mensch in sozialpolitischen Organisationen gemeinsam arbeiten können, ist etwas ganz Selbstverständliches.
Wenn das zutreffend wäre, was Herr Mugdan hier gesagt hat, und man die Konsequenzen daraus ziehen wollte, dann würden wir uns gegenseitig auffressen müssen.
Herr Mugdan hat wieder vollständig daneben gehauen.
Ich bin der festen Ueberzeugung, daß die Reden des Herrn Mugdan, sowohl die von neulich als die von heute, die mir allerdings wesentlich abgeschwächt erschien, nicht dazu angetan waren, das leider bestehende Mißverhältnis zwischen den Krankenkassen und den Ärzten zu bessern.
Ich bin der festen Überzeugung, daß die ganze Art und Weise, wie Herr Mugdan hier redet, nicht allein die Arbeiter vor den Kopf stoßen, sondern auch dazu führen muß, daß der Kreis der Arzte, die mit den Ausführungen des Herrn Mugdan nicht einverstanden sind, von Tag zu Tag zweifellos größer wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat Herr Mugdan ausgeführt und dagegen möchte ich zum Schluffe Verwahrung einlegen —, daß es sozialdemokratische Methode sei, nicht nur einzelne Fälle zu verallgemeinern; sie, d. h. die Sozialdemokratie, habe ein gewisses System geschaffen für ihre Agitation unsere M) Agitation sei auf eine einseitige und falsche Darstellung aufgebaut.
Ich weise das ganz entschieden zurück.
Wenn es eine Partei und namentlich eine Parteizeitung gibt, die eine gewisse Methode, eine ganz einseitige und gehässige Methode politischer Arbeit gebraucht um kein schlimmeres Wort anzuwenden —, so die Freisinnige Partei und die „Neue Freie Presse '', die frühere „Freisinnige Zeitung ''.
Ich bin überzeugt, daß es kaum einen Angehörigen irgend einer nicht freisinnigen Partei in diesem Hause gibt, der, wenn er eine Zeitlang dieses gehässig redigierte Blatt gelesen hat, das nicht bestätigt.
Ich bin überzeugt, daß die Rezepte, die der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hier geredet hat, um die Sozialdemokratie um die Ecke und die freisinnige Partei wieder auf die Beine zu bringen, ihren Zweck verfehlen werden.
Nein, Herr Abgeordneter vr.
Mugdan, Ihre Reden werden uns nicht schaden; aber davon bin ich überzeugt, daß der Freisinn bereits so todkrank ist, daß er die ihm zugemuteten Pferdekuren nicht mehr aushalten kann, und daß die Tätigkeit, die Sie hier ausüben innerhalb Ihrer Partei, deshalb nicht die fördernde eines politisierenden Arztes ist, sondern die Arbeit eines politischen Totengräbers.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büstng.
Vüfing, Abgeordneter: Meine Herren, außer gegen einen früheren Angehörigen meiner Partei, der dem Hause nicht mehr angehört, und der sich daher nicht mehr hier verteidigen kann, hat der Herr Vorredner, der Herr Abgeordnete Scheidemann, gegen meinen Fraktionsgenossen, den Herrn Abgeordneten vr.
Becker, schwere Vorwürfe hier erhoben.
Meine Herren, Herr Dr. Becker, dem in seinem Wahlkreis das Leben von den Herren Sozialst)
5146 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
(«« fing.)
M demokraten doch wahrlich schon schwer genug gemacht worden ist (Zuruf bei den Sozialdemokraten), hat vor wenigen Tagen seine Frau durch den Tod verloren und ist durch diesen tieftraurigen Fall verhindert, hier im Hause anwesend zu sein.
Ich glaube, bestimmt annehmen zu können, daß dem Herrn Abgeordneten Scheidemann, der im Wahlkreis des Herrn Abgeordneten I) r. Becker wohnt (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen; Unruhe), bekannt geworden ist, daß Herr Dr. Becker durch diesen Trauerfall verhindert ist, hier im Hause anwesend zu sein.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, alle Mitglieder dieses Hauses, die noch nicht jedes Gefühl dem Parteistandpunkt zum Opfer gebracht haben (Zurufe bei den Sozialdemokraten), werden es mit mir verurteilen, daß der Herr Abgeordnete Scheidemann sich diesen Zeitpunkt, in dem der Herr Abgeordnete Dr. Becker, von tiefer Trauer gebeugt, verhindert ist, anwesend zu sein, ausgesucht hat, um gegen diesen Kollegen so schwere Vorwürfe zu erheben.
Im übrigen habe ich nur zu erklären, daß der Herr Abgeordnete Dr. Becker, sobald er zurückgekehrt sein wird, dem Herrn Abgeordneten Scheidemann die nötige Antwort auf seine heutigen Angriffe nicht schuldig bleiben wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich will hier nur einige ganz kurze (D) tatsächliche Feststellungen machen.
Es ist von einem Herrn Redner der linken Seite des Hauses so dargestellt worden, als ob bei einer Konferenz, die im reichsstatistischen Amt stattgefunden hat über die anderweitige Einrichtung der amtlichen Krankenkasienstatistik, nach politischen Gesichtspunkten bei Auswahl der Sachverständigen Verfahren wäre.
Ich habe mir sofort vom reichsstatistischen Amt die Liste der Anwesenden kommen lassen.
Daraus ergibt sich, daß 35 Sachverständige bei dieser Sitzung anwesend gewesen sind, unter diesen Arzte, insbesondere Vorsteher von ärztlichen Vereinen, Drogisten, Apotheker, Vertreter von Orts-, Gemeinde-, Betriebskrankenkassen und freien Hilfskaffen.
Meine Herren, ich meine, es ist selbstverständlich, daß, wenn man darüber berät, ob die Statistik für die Krankenkassen anders einzurichten ist, man nur Herren zu solcher Beratung zuziehen kann, die mit dem Krankenkassenwesen eng verbunden sind, die die ganze Geschäftsgebarung der Krankenkassen aufs genaueste kennen, daß es aber dabei dem reichsstatistischen Amt vollkommen fern gelegen hat, irgend welche politischen Gesichtspunkte maßgebend sein zu lassen.
Man hat nicht nach dem politischen Bekenntnis der Sachverständigen gefragt, sondern nach ihrem sachverständigen Wissen, und ich glaube, das ist der einzig richtige Standpunkt in diesem Falle.
Es ist gestern ferner behauptet worden, das preußische Ansiedelungsgesetz wäre durch einen Verfassungsbruch Preußens zustande gebracht.
Das ist eine eigentümliche staatsrechtliche Auffassung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die preußische Ansiedelungskommtssion ist begründet worden durch den übereinstimmenden Beschluß der Regierung und beider Häuser des preußischen Landtags, und daß, wenn die gesetzgebenden Körperschaften übereinstimmend ein Gesetz beschließen, darin ein Verfassungsbruch liegen soll, ist eine staatsrechtliche Auffassung, für die sich (6) eine Autorität, glaube ich, nicht anführen läßt.
(Heiterkeit.)
Es ist gestern auch wieder die Frage des Bauarbeiterschutzes zum Gegenstand der Erörterung gemacht worden.
Meine Herren, Sie können sich darauf verlassen, daß ich diese Frage mit ganz besonderem Nachdruck fortgesetzt betreibe, und daß in gleicher Weise diese Frage mit äußerstem Nachdruck vom Reichsversicherungsamt betrieben wird.
Es ist nicht nur eine humanitäre Frage, sondern es ist auch, wie gestern mit Recht hervorgehoben wurde, eine wichtige finanzielle Frage.
Es ist im letzten Jahre die Zahl der technischen Aufsichtsbeamten auf 69 vermehrt worden; im Laufe des Januar sollten noch sechs neue technische Aufsichtsbeamte hinzukommen, das würden also 75 technische Aufsichtsbeamte sein.
Ich gestehe ohne weiteres zu, daß diese Zahl noch nicht ausreicht, und es wird mein ernstestes Bestreben sein, auf die weitere Vermehrung dieser technischen Aufsichtsbeamten hinzuwirken.
Von einem der Redner ist die Behauptung aufgestellt, der „Phönix ''sei durch Zwangsmaßregeln, die fast den Charakter der Erpressung trügen, genötigt worden, dem Stahlwerksverband beizutreten.
Ob und was hinter den Kulissen gespielt hat, kann ich selbstverständlich nicht wissen; soweit mir aber amtliches Material vorliegt, trat der „Phönix ''zunächst dem Stahlwerksverband nicht bet, weil ihm die Beteiligungsziffer eine zu geringe war.
Nachträglich ist er aber auf Grund eines Beschlusses seiner Generalversammlung dem Stahlwerksverband tatsächlich noch beigetreten.
Zum Schluß gestatten Sie mir noch zurückzukommen auf die Bemerkungen, die gemacht sind über ein Rundschreiben der Versicherungsanstalt der Mark Brandenburg in bezug auf die Auslegung des Begriffs „Invalidität ''im Sinne des Jnvalidenversicherungsgesetzes.
Was ist in (v) dem Rundschreiben der Versicherungsanstalt der Mark Brandenburg gesagt
Es heißt dort: Wenn man den ganzen Arbeitsmarkt überblickt, so gibt es oft eine Menge von Beschäftigungsarbeiten, die vom Rentenbewerber sehr wohl noch geleistet werden können, obwohl er in seinem Beruf keine Verwendung mehr finden kann.
Ich glaube man hätte den Gedanken vielleicht noch etwas klarer ausdrücken können —, sachlich deckt sich dieses Rundschreiben durchaus mit den Bestimmungen des Jnvalidengesetzes; denn in Z 5 desselben heißt es: Erwerbsunfähigkeit ist dann anzunehmen, wenn die Rentenempfänger nicht mehr imstande sind, durch eine ihren Kräften und Fähigkeiten entsprechende Tätigkeit, die ihnen unter billiger Berücksichtigung ihrer Ausbildung und ihres bisherigen Berufs zugemutet werden kann, ein Drittel desjenigen zu erwerben, was körperlich und geistig gesunde Personen derselben Art mit ähnlicher Ausbildung in derselben Gegend durch Arbeit zu verdienen pflegen.
Aus dieser Fassung des Gesetzes geht doch unzweifelhaft hervor und das ergibt sich auch aus den ganzen Verhandlungen über das Gesetz —, daß die Berufsinvalidität, wie ich schon in einer früheren Rede ausgeführt habe, etwas anderes ist als die reichsgesetzliche Invalidität.
Wenn wir die Berufsinvalidität maßgebend sein ließen, wenn wir zugeständen, daß jemand, der in seinem Berufe verunglückt und infolgedessen nicht mehr in der Lage ist, diesen seinen bisherigen Beruf auszuüben, in jedem Falle rentenberechtigt sei, dann würde mit der Invalidenversicherung eine finanzielle Last verbunden sein, die, wie ich glaube, nicht zu tragen wäre.
Die Bestimmung des Jnvalidenversicherungsgesetzes Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den '10.
März 1905.
5147 svr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M ist doch auch sachlich ganz verständig; es kann z.
B. jemand ungeeignet sein, weiter als Maurer zu arbeiten, auf hohe Gerüste zu klettern, er kann aber sehr wohl noch eine ganze Reihe körperlicher Arbeiten auf ebener Erde verrichten.
Jene Bestimmung des Z 5 des Gesetzes, die ihre Fassung der letzten Umarbeitung des Jnvalidenversicherungsgesetzes verdankt, wollte nur dagegen Vorsorge treffen, daß jemand die Rente entzogen werden könnte, weil er angeblich imstande sei, noch irgend eine beliebige Arbeit zu verrichten.
Man wollte aus humanitären und auch aus wirtschaftlichen Gründen einem Erwerbsunfähigen nur Arbeiten zumuten, die einigermaßen seiner bisherigen Ausbildung entsprächen; man wollte verhindern, daß man vielleicht einem Maurer zumuten könnte, er solle Feinmechaniker werden, und einem Steinsetzer, er solle irgend eine feinere Handarbeit verrichten!
Aber ein Mann, der noch physische Kraft besitzt, sollte durch diese Bestimmung des Gesetzes verpflichtet sein, diese physische Kraft auch zu verwenden, wo er Gelegenheit dazu hätte.
Man wollte durch diese Gesetzesbestimmung ferner verhindern, daß man einen Rentenempfänger anwiese, etwa in der ganzen Welt nach geeigneter Arbeit zu suchen, man stellte vielmehr den Grundsatz auf: es muß die Arbeitsgelegenheit in erreichbarer Nähe seines bisherigen Wohnortes sein.
Aber innerhalb dieser zweifachen Begrenzung ist die Forderung der Versicherungsanstalt der Mark Brandenburg eine durchaus berechtigte und, wie ich hinzufügen darf, auch eine finanziell notwendige.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, ganz kurze Worte, die ich infolge der Anregung eines Mitgliedes der Stettiner Handwerkskammer, betreffend den Befähigungsnachweis, vorzubringen habe.
Ich möchte G) entgegen den Äußerungen des Herrn Staatssekretärs vom 28.
Februar zum Ausdruck bringen, daß, wenn auch die Vertretungen von 27 Handwerkskammern auf dem Kongreß zu Erfurt sich gegen den Befähigungsnachweis erklärt haben mögen, doch auch ein Handwerkertag stattgefunden hat, und zwar in Magdeburg und in Lübeck, und daß diese beiden Handwerkertage in der überwiegenden Mehrheit sich für die Einführung des Befähigungsnachweises ausgesprochen haben.
Wenn nun vielfach auf den österreichischen Befähigunsnachwcis hingewiesen wird, und aus ihm der Beweis geführt werden soll, daß ein Befähigungsnachweis nicht empfehlenswert sei, und gesagt wird, man sehe sich den österreichischen Befähigungsnachweis an, der ist unbrauchbar, so erlaubt dies immer noch nicht den Schluß, daß deshalb bei uns ein Befähigungsnachweis nicht einzuführen sei.
Was für Österreich paßt, braucht nicht für uns zu passen, und umgekehrt.
Gesetzt den Fall, Österreich hätte den besten Befähigungsnachweis, den es sich wünschen könnte, so ist es ganz gut.
möglich, daß dieser Befähigungsnachweis, wenn er für Österreich paßt, vielleicht für uns gar nicht geeignet sein kann, und davon ist auch noch nie die Rede gewesen, daß man bei uns beabsichtigt, einen Befähigungsnachweis, wie er in Österreich zur Einführung gekommen ist, einzuführen.
Es ist ja richtig, wenn man sich in Handwerkerkreisen umsieht, fo hört man, der österreichische Befähigungsnachweis schränke das Handwerk in jedweder Hinsicht zu sehr ein, er wäre dem Handwerk nicht bequem.
Aber trotz alledem sollen die österreichischen Handwerker allgemein erklären, dieser unbequeme Befähigungsnachweis sei ihnen immer noch lieber als gar keiner.
Ich hätte also gewünscht, daß der Herr Staatssekretär auch hingewiesen hätte auf die Handwerkertage in Magdeburg und in Lübeck und uns erzählt hätte, daß diese beiden Handwerkertage in ihrer überwiegenden Mehrheit für die Einführung des Befähigungsnachweises eingetreten seien.
Was die Ansicht des Handwerks in meinem engeren« A Bezirk, im Wahlkreise Vorpommern betrifft, so bin ich verpflichtet, vor dem hohen Hause festzustellen und zur Kenntnis des Herrn Staatssekretärs zu bringen, daß diese Handwerkerkreise ausnahmslos für die Einführung des Befähigungsnachweises sind, und ich kann ihm daher den Dank dieser Kreise aussprechen für den Teil seiner Ausführungen vom 28.
Februar, in dem er ausgesprochen hat, daß bei einer demnächstigen Einbringung einer Novelle zur Gewerbeordnung bezüglich des Baugewerbes an die Einführung eines Besähigungsweises gedacht werden solle.
Ich möchte dem Wunsche Ausdruck geben, daß diese Absicht baldigst auch zur Tat werden möge.
Ich glaube, wenn man die Kreise, die.
wirklich vom Handwerk und von den auf dasselbe zu nehmenden Rücksichten etwas verstehen, richtig hört, also richtig zu hören versteht, daß man dann nicht zu der Ansicht kommt, daß wirklich die Mehrheit des Handwerks gegen die Einführung des Befähigungsnachweises sei.
Also ich möchte zum Ausdruck bringen, daß baldmöglichst die vom Herrn Staatssekretär am 28.
Februar cr.
angekündigte Novelle zur Gewerbeordnung erscheinen möge, die zunächst den Befähigungsnachweis für das Baugewerbe bringt.
Er wird vielseitig dringend gewünscht, und ich vermeine, daß, wenn erst dieser Befähigungsnachweis fürs Baugewerbe eingeführt ist, es sich sehr bald zeigen wird, wie er dem anderen Handwerk nicht mehr lange versagt werden kann.
(Hört!
hört!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: Es ist im allgemeinen mißlich und für den Redner nicht angenehm, Einzelfälle unter Namensnennung hier zur Sprache zu bringen, um allgemeine Gesichtspunkte damit zu erweisen.
Nur im Notfall entschließt sich ein Redner hierzu.
Tief bedauerlich lp) ist es aber, wenn hier, wie es in der Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann geschehen ist, vollständig unkontrollierbare Einzelfälle unter Namensnennung vorgeführt werden, die mit dem in Rede stehenden Thema nichts zu tun gehabt haben.
Hoffentlich wiederholt sich diefer Fall nicht oft, daß die Tribüne dieses Hauses benützt wird, um alle möglichen Skandalgeschtchten hier zum Ausdruck zu bringen.
(Zurufe bet den Sozialdemokraten.)
Nach der heutigen Rede des Herrn Abgeordneten Scheidemann begreife ich es übrigens, wenn ein recht großer Teil der sozialistischen Wähler seines jetzigen Wahlkreises jahrelang von ihm nichts hat wissen wollen.
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Angriffe des Herrn Kollegen Scheidemann auf unsere Partei enthielten nichts Neues.
Er hat nur wiederholt, was in ganz gleicher Form, in gleich gehässigen Worten Herr Freiherr v. Zedlitz im preußischen Landtag zu wiederholten Malen zum Ausdruck gebracht hat.
(Sehr richtig!
links.)
Ich überlaffe es den beiden Herren, unter sich auszuknobeln (Heiterkeit), wer die Fähigkeit hat, am meisten und am besten derartige gehässige Angriffe zum Ausdruck zu bringen.
Der Herr Abgeordnete Scheidemann hat sich, genau wie Freiherr v. Zedlitz im Landtage, als Propheten aufgespielt gegenüber unserer Partei.
Ich weiß nicht, wer der größere von den beiden Propheten ist; eins aber steht fest: eine Partei, die man mit einem solchen Aufwand rednerischer Kraft glaubt bekämpfen zu müssen, wie es der Herr Abgeordnete Scheidemann getan hat, muß doch noch recht gesund sein.
(Große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
bei den Freisinnigen.)
707 5148 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
Marz 1905.
(Kopsch.)
M Auf die Angriffe, die der Herr Abgeordnete Scheidemann gegenüber der Kommunalverwaltung in Nürnberg gerichtet hat, gehe ich nicht ein.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Aus dem einfachen Grunde, weil Herr Scheidemann genau wissen müßte, daß, wenn Kommunalverwaltungen nicht im liberalen Sinne handeln, die liberalen Blätter sich keinen Augenblick scheuen, zu kritisieren, was in der Stadtverwaltung geschehen ist.
Nehmen Sie die freisinnigen Blätter der Reichshauptstadt zur Hand, und Sie werden finden, daß in sehr freimütiger Weise all das kritisiert wird, was in der Stadtverwaltung etwa geschieht und nicht die Billigung der liberalen Partei findet.

(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf die Angriffe des Herrn Scheidemann gegenüber meinem Kollegen Mugdan gehe ich gleichfalls nicht ein.
Ich will Herrn Kollegen Mugdan in dieser Beziehung nicht vorgreifen.
Was die Solinger Angelegenheit anbetrifft, so hat der Herr Kollege Scheidemann sich in breitester Weise darüber ausgelassen; davon aber, daß die Arbeiter in Solingen mit der von der Aufsichtsbehörde vorgenommenen Regelung des Streit und jetzt noch dam Sterbenswörtchen ge alls durchaus einverstanden gewesen t zufrieden sind, hat er mit keinem sprachen, und schließlich ist doch das der entscheidende Punkt in der ganzen Angelegenheit.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe aber nur das Wort erbeten, um mit wenigen Worten auf die Angriffe einzugehen, die seinerzeit Herr Kollege Erzberger auf den Stand der Hausierer gerichtet hat.
Diese Angriffe haben ja von den verschiedensten Parteien aus dem Hause bereits eine Wiederlegung gefunden.
Am bemerkenswertesten und wirksamsten waren allerdings die Ausführungen des Fraktionskollegen des Herrn Abgeordneten Erzberger, (6) nämlich des Herrn Abgeordneten v. Strombeck.
Mit Recht hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck darauf hingewiesen, daß für gewisse Gegenden, beispielsweise das Erzgebirge der Hausierhandel einfach eine Notwendigkeit sei, und das Gleiche gilt für andere Gebiete, auch für die Gegenden, die fernab von den großen Städten sich befinden.
Der Herr Abgeordnete v. Strombeck hat dargelegt, daß infolge der ungünstigen landwirtschaftlichen Verhältnisse des Eichsfelds die Bevölkerung geradezu gezwungen ist, durch den Hausierhandel sich eine Existenz zu schaffen.
Ganz gleich wie im Eichsfeld liegen aber die Verhältnisse in meiner Heimat, in den schlesischen Bergen.
Hier hat die Gebirgsbevölkerung nicht die Möglichkeit, in der Landwirtschaft genügend Beschäftigung und Verdienst zu finden.
Die Nordabhänge des Riesen- und Jsargebirges sind durchweg bewaldet.
Die Dörfer sind von großen Waldungen umgeben; der Grund und Boden aber dieser Gegenden gehört dem Grundherrn, nämlich der Herrschaft Schaffgotsch.
Nur ein geringer Teil der dortigen Bewohnerschaft kann in der Landwirtschaft seine Existenz finden; der größere Teil findet als Wald- und Holzarbeiter Beschäftigung.
Der übrige Teil aber ist darauf angewiesen, durch Anfertigung von Holzschnitzereien aller Art, wie Löffel, Quirle, Sensengestellen u. dgl.
einen recht kärglichen Verdienst sich zu verschaffen.
Die von diesen Gebirgsbewohnern selbstgefertigten Gegenstände werden nachher in den Sommermonaten in den ländlichen Gegenden vertrieben.
Zu diesen Hausierern, die dieHolzschnitzarbeiten vertreiben, treten hinzu die Hausweber, welche im Winter fleißig am Webstuhl fitzen und im Frühling und Sommer nachher die im wesentlichen selbstgesertigten Waren hinaustragen und vertreiben.
Diese Leute sind durchweg rechtschaffene, fleißige und brave Personen, bescheiden und genügsam, es sind, wie der Herr Abgeordnete v. Strombeck mit Recht sagte, die Ärmsten der Armen.
(0) Es ist durchaus unrichtig, daß diese Leute als eine Landplage seitens der Landbewohner angesehen werden; im Gegenteil, man sieht sie gerne, man freut sich auf die Zeit, in welcher sie gewohnheitsmäßig eintreffen und die ländliche Bewohnerschaft mit ihren Waren, die durchaus solide, gut und preiswert sind, versorgen.
Es ist deshalb tief bedauerlich, daß diese Angriffe in so allgemeiner Form gegen den Stand der Hausierer gemacht worden sind.
Allerdings erkenne ich an, daß der Herr Abgeordnete Erzberger seine erste Rede wesentlich eingeschränkt hat (Widerspruch in der Mitte); aber trotzdem ist es notwendig, nochmals von dieser Stelle aus den unberechtigten Angriffen entgegenzutreten.
Meine Herren, die verletzende Beurteilung vieler Hunderte von ehrsamen, strebsamen Leuten ist um so bedauerlicher, als der Hausierhandel durch die Gesetzgebung der letzten Jahre ohnehin recht schwer getroffen worden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe die Hoffnung, daß die von dem Herrn Kollegen Erzberger gewünschte Statistik das Ergebnis hat, daß auch er für den natürlichen und berechtigten Hausierhandel eintritt, um nach den verschiedensten Richtungen Erleichterungen für ihn zu erzielen.
In diesem Streben wird er mich auf seiner Seite sehen.
Zum anderen möchte ich einige Wünsche des Zentralverbandes deutscher Markt- und Messereisender zum Ausdruck bringen.
Diese Wünsche richten sich auf die Aushebung des Absatz 2 des Z 60, Tit.
3 der Reichsgewerbeordnung und auf Änderungen des Z 62 derselben.
Nach Z 60 Absatz 2 gewährt ein Wandergewerbeschein die Befugnis zum Gewerbebetriebe in einem anderen als in dem Bezirk derjenigen Verwaltungsbehörde, welche ihn ausgestellt hat, nur dann, wenn er auf den anderen Bezirk von dessen Verwaltungsbehörde ausgedehnt ist.
Weiter heißt lv) es in diesem Z 60: „Die Ausdehnung ist zu versagen durch die betreffende Behörde, sobald auf die den Verhältnissen des Bezirks entsprechende Anzahl von Personen Wandergewerbescheine bereits ausgestellt oder ausgedehnt sind ''.
Diese Bestimmung des Absatz 2 erachte ich für durchaus überflüssig, und zwar deshalb, weil die Bedürfnisfrage durch die Ortspolizeibehörde bei Überlassung des Platzes bereits bejaht worden ist.
Nach den Bedingungen, die sich bei den Marktgemeinden eingebürgert haben, werden bestimmte Plätze nur für eine bestimmte Anzahl von Geschäften vergeben, um dadurch einer Uberfüllung dieser oder jener Arten von Lustbarkeitsgeschäften von vornherein vorzubeugen.
Die Ortsbehörde regelt also bei der Vergebung der Plätze die brennende Frage des Bedürfnisses, und die betreffende Bestimmung kann wohl recht gut aus der Gewerbeordnung wegbleiben.
Die Wandergewerbetreibenden, welche einen Platz erhalten haben, haben naturgemäß die erforderliche Ausdehnung des Wandergewerbescheins noch nicht; sie können ja vorher auch gar nicht wissen, ob sie einen Platz auf dem Markte oder bei der Kirmeß erhalten.
Ist dann die Zusage des Platzes erfolgt, dann erreicht der Wandergewerbeschein, der jetzt nach § 60 Absatz 2 der betreffenden Bezirksregierung vorgelegt werden muß, vielfach nicht mehr rechtzeitig die Behörde, und die Erlaubnis auf Ausdehnung des Betriebes gelangt nicht mehr rechtzeitig in die Hände des Antragstellers zurück.
Der Schausteller ist infolge dieser Verspätung doppelt geschädigt.
Einmal hat er eine Reihe von Unkosten gehabt beim Transport, bei der Fahrt usw.
und zum anderen entgeht ihm der Gewinn.
Es ist deshalb der Wunsch dieser Leute berechtigt, daß der Absatz 2 des § 60 in Wegfall komme.
Zum anderen wünschen die Marktreisenden eine Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
61V (Kopsch.)
M Änderung des § 62 der Reichsgewerbeordnung dahin, daß nicht, wie bisher, das 25.
Lebensjahr für die Gehilfen und Begleiter der Schausteller gefordert werde.
1 Mit 25 Jahren machen sich die Personen gewöhnlich selbständig, und es ist darum schwer für die betreffenden Gewerbetreibenden, die geeigneten Leute für ihren Betrieb zu finden.
Eine Festsetzung der Altersgrenze von 17 Jahren wird wohl als ausreichend angesehen werden können.
Dazu kommt, daß die Einschreibung dieser Hilfskräfte immer nur geschehen kann an dem Orte, wo der Wandergewerbeschein ausgestellt worden ist.
Wenn nun unterwegs der Gewerbetreibende seine Leute verliert, wenn sie den Dienst verlassen, so ist der betreffende Gewerbetreibende genötigt, seinen Wanderschein an den Aufgabeort zurückzusenden.
Darüber vergehen Tage, manchmal Wochen, ehe diese Eintragung der Gehilfen erfolgt; in der Zwischenzeit ist der Gewerbetreibende, wenn anders er dem Buchstaben des Gesetzes nachkommen will, nicht in der Lage, seinen Betrieb fortsetzen zu können.
Es wirkt also diese Bestimmung äußerst erschwerend auf den gesamten Betrieb dieser Reisenden ein.
Ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär auch die Wünsche der Wandergewerbetreibenden, einer Klasse von Gewerbetreibenden, die doch durch die Gesetzgebung wahrlich nicht verwöhnt ist, wohlwollend prüfen und, wenn irgend angängig, auch baldigst berücksichtigen möge.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Tutzauer.
Tutzauer, Abgeordneter: Meine Herren, fürchten Sie nicht, daß ich zu den vielen Fragen, die im Lause der Debatte angeschnitten worden sind und die ja alle mehr oder weniger in Verbindung mit dem Gehalt des Herrn Staatssekretärs stehen, noch eine neue hinzufügen werde.
(2) Da indes die Handwerkerfrage in der Debatte eine gewisse Rolle gespielt hat, und ich dem Handwerkerstande nicht so ganz fern stehe, gestatten Sie mir wohl, zu dieser Frage noch einige Bemerkungen zu machen.
Meine Herren, es ist von vielen Rednern hauptsächlich war es der Herr Abgeordnete Pauli hier über die Notlage des „Handwerks '', wie er sich ausdrückte, und über den Rückgang des Handwerks gesprochen worden.
Es ist auffallend, daß, wenn von dieser Seite von der Notlage und den Interessen des Handwerks gesprochen wird, man immer nur die Interessen der Handwerksmeister im Auge hat.
Ich meine, wenn man vom Handwerk im allgemeinen spricht, so sollte man nicht vergessen, daß zum Handwerk außer den Handwerksmeistern auch die große Zahl der Handwerksgesellen und der Handwerkslehrlinge zu rechnen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, es ist u. a. auch darüber geklagt worden, daß die Gefängnisarbeit das Handwerk sehr schädigt.
Darin stimme ich mit dem Herrn Abgeordneten Pauli vollständig überein.
Es ist das eine Frage, die von gleichem Interesse für die Handwerksmeister wie auch für die Handwerksgesellen ist; auch in den Kreisen der Gesellen wird mit Recht ebenso lebhaft geklagt, daß sie großen Schaden durch die Gefängnisarbeit erleiden.
Nun wird es ja niemandem einfallen, die gänzliche Abschaffung der Gefängnisarbeit zu verlangen; ich würde im Gegenteil die armen Gefangenen bedauern, wenn sie ohne jede Beschäftigung ihre Strafe in den Zellen verbüßen müßten.
Aber bedauerlich ist es, daß auch Staatsbehörden besonders ist ja in der Debatte die Militärbehörde genannt worden sich dazu hergeben, die Konkurrenz, welche die Zuchthaus- und Gefängnisarbeit dem Handwerker macht, dadurch zu verschärfen, daß sie Arbeiten in den Strafanstalten in Bestellung geben.
Ich meine, daß das direkt einen Schlag ins Gesicht der Handwerkspolitik bedeutet; (0) es ist das ein unlauterer Wettbewerb schlimmster Art, dessen sich die Staatsbehörden absolut nicht schuldig machen sollten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein verkehrter Weg der Sozialpolitik, ein Verhalten, das mit einer ernstlichen Sozialpolitik im krassesten Widerspruch steht.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pauli hat sich ferner darüber beklagt, daß so viele Handwerksgesellen die Werkstellen der Handwerksmeister verlassen und in die Fabriken gehen, wo sie dem Handwerk meistens auf die Dauer entfremdet werden.
Er hat ferner gesagt: die Gesellen verlieren dadurch die Liebe zum Handwerk und verlernen ihr Handwerk fach- und sachgemäß auszuüben, weil in den Fabriken zum größten Teil nur Teilarbeit verrichtet wird.
Dasselbe, meine ich, kann man aber auch von einem großen Teil der handwerksmäßigen Betriebe sagen.
In der Tischlereibranche in Berlin z.
B., der ich angehöre, hat die Teilarbeit in Werkstätten, die gar nicht einmal zu den größten oder großen gehören, sehr um sich gegriffen.
Es bestehen hier Tischlerwerkstellen, in denen z.
B. nur Tische angefertigt werden.
Da haben Sie Gesellen, die nur die Platten (die Tischblätter), andere, die die Zargen anfertigen, wieder andere, die die Tische zusammenstellen, und schließlich noch andere, die nur die Polierarbeiten verrichten.
Das sind keine Großbetriebe, das sind zum Teil ziemlich unbedeutende Werkstellen, in denen dennoch die Teilung der Arbeit in hohem Maße um sich gegriffen hat.
Was die Handwerksgesellen in die Fabriken hinein und aus den kleinen Werkstätten heraustreibt, ist einfach der Umstand, daß sie materiell in den Fabriken besser gestellt sind (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), als es meistens in den Werkstätten der Kleinhandwerker der Fall ist, daß sie zweitens meist bessere Arbeitsräume (vl in den Fabriken finden als bei den Kleinmeistern.
Meine Herren, es ist zu bedauern, daß die Gewerbeinspektion sich nicht auch auf die Kleinbetriebe erstreckt.
Wenn das der Fall wäre, so, glaube ich ganz sicher, würden krasse Mißstände zur Kenntnis der Regierung kommen, die ihr heute überhaupt nicht bekannt werden.
Zu solchen krassen Mißständen, die im Handwerke leider noch vielfach bestehen, gehört die Lehrlingszüchterei.
Auch darüber hat ja der Abgeordnete Pauli gesprochen und sich mit Recht darüber beklagt, daß die Lchrlingszüchterei noch so üppige Blüten treibt.
Er hat hinzugefügt: die Handwerkskammern und die Innungen seien eifrig bestrebt, ihr Möglichstes zu tun, um diesen Mißstand zu beseitigen; sie könnten die Frage aber nicht generell lösen, sondern nur von Fall zu Fall prüfen.
Er führte an, daß im Schlosserhandwerk ganz besonders in vielen Werkstellen die Zahl der Lehrlinge vielfach bedeutend größer sei als die der ausgelernten Gesellen.
Meine Herren, über die Lehrlingszüchterei, über ihre Ausdehnung möchte ich Ihnen auch einige Beispiele vorführen, welche ein grelles Licht auf die selbst in Berlin leider noch bestehenden bedauerlichen Zustände werfen.
Ich gehöre der Gewerbedeputation des Magistrats in Berlin als Mitglied an, und diese bildet die Aufsichtsbehörde für die Berliner Innungen.
Da haben wir uns häufiger mit Anzeigen und Beschwerden zu beschäftigen gehabt, darüber, daß in vielen Betrieben die Zahl der Lehrlinge eine viel zu große sei, daß sie im Mißverhältnis zu der Zahl der in den betreffenden Betrieben beschäftigten Gesellen stehe, und es wurde bei der Gewerbedeputation der Wunsch laut, gegen derartige allzu große Lehrlingsausbeutung auf Grund der Bestimmungen des Z 128 der Gewerbeordnung einzuschreiten.
Meine Herren, da will ich Ihnen zunächst eine »Fall 5150 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
(Tutzauer.)
(L) anführen.
In Berlin in der Neuen Friedrichstraße befand sich eine Werkstatt, in der 26 Lehrlinge beschäftigt wurden.
Es handelte sich um eine Werkstatt, in der mechanische und elektrotechnische Apparate hergestellt wurden.
Die Art des Betriebs muß für den Betriebsinhaber ziemlich lohnend gewesen sein.
Gehilfen, die er hätte bezahlen wüsten, hat er nicht beschäftigt; er ließ sich aber von den Eltern seiner Lehrlinge je nach der Länge der Lehrzeit, welche zwei bis drei Jahre betrug, ein „Lehrgeld ''von 1000 Mark bezw.
600 Mark bezahlen.
Das war, wie Sie zugeben müssen, für diesen Herrn Lehrlingszüchter ein ganz einträgliches Geschäft.
Die Gewerbedeputation beschloß, nachdem sie diese Sache geprüft hatte, dem Mann aufzugeben, die Zahl seiner Lehrlinge von 26 auf 6 herabzusetzen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), gewiß ein Beschluß, mit dem sich jeder einverstanden erklären muß, der die Lehrlingszüchterei energisch bekämpfen will.
Der Mann erhob Widerspruch gegen die verfügte Herabsetzung der Zahl seiner Lehrlinge durch die Berliner Gewerbedeputation, und er erzielte beim Stadtausschuß, daß ihm bewilligt wurde, noch zwei weitere Lehrlinge, also 8 statt der bisherigen 26, zu halten.
Meine Herren, noch eine andere Werkstatt möchte ich anführen, derselben Branche angehörig.
Es ist die Telephon- und Telegraphenfabrik in Berlin, in Firma Jenisch und Böhmer; ich scheue mich nicht, die Firma zu nennen.
Dort ist die Zahl der Lehrlinge nach einer Anzeige, die der Gewerbedeputation gemacht wurde, in circa IV Jahren es war im Jahre 1901 von 10 auf 47 gestiegen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Gehilfen wurden dort ebenfalls nicht beschäftigt (hört!
hört!)
jedoch waren ein Werkführer und ein Vorarbeiter vor (L) Handen, welche die 47 Lehrlinge auszubilden hatten.
Die Lehrzeit betrug 3 bis 4 Jahre, das zu zahlende Lehrgeld 100 Mark (hört!
hört!)
bei 47 Lehrlingen auch wieder eine ganz hübsche Einnahme für den betreffenden Arbeitgeber.
Ihm wurde durch Beschluß der Gewerbedeputation aufgegeben, die Schar seiner 47 Lehrlinge zu reduzieren und nur noch 10 zu halten; meiner Ansicht nach noch viel zu viel.
In einem anderen Fall beschäftigte ein Fabrikant von Werkzeugen für Zahntechniker 31 Lehrlinge.
(Hört!
hört!)
Auch hier beschloß die Gewerbedeputation wieder, ihre Zahl auf 8 herabzusetzen, in noch einem anderen Fall von 16 auf 4 (hört!
hört!)
und solcher Fälle von Lehrlingsausbeutung könnte ich Ihnen noch eine ganze Reihe anführen.
Alle aber betrafen dieselbe Branche, die der Mechaniker, solche Werkstellen, die mit der Herstellung kleiner Apparate, Telephone usw.
sich beschäftigen.
Ich meine, wenn solche Mißstände im Handwerk bestehen, sollte doch ihre Beseitigung eine der ersten und allerwichtigsten Aufgaben der Innungen sein.
Ich fragte neulich einen Jnnungsmeister, der ein großes Licht in der Jnnungsbewegung ist: „Sagen Sie mir, lieber Freund, was halten Sie denn für die größte Errungenschaft der Innungen
welche Vorteile haben die Innungen dem Handwerk überhaupt gebracht
Der Mann zuckte mit den Achseln und sagte: „Die Antwort auf diese Frage wird mir außerordentlich schwer; aber meiner Ansicht nach ist die Hebung und Besserung des Lehrlingswesens die wichtigste Errungenschaft, welche die Innungen dem Handwerk bisher gebracht haben.
Auch dafür meine Herren, möchte ich Ihnen einige Beispiele vorführen, wie es mit der Ausbildung der Lehrlinge und der Hebung des Lehrlingswesens in Wirklichkeit beschaffen ist.
Wir hatten im Jahre 1903 in Berlin 62 Innungen, darunter befanden sich 18 Zwangsinnungen.
Es ist nun doch von Interesse, zu erfahren, welche Mittel diese 18 Zwangsinnungen in Berlin für die Ausbildung der Lehrlinge, welche Fachschulen besuchen, aufwenden, und da bin ich in der Lage, an der Hand des Verwaltungsbcrichts des Magistrats zu Berlin für das Jahr 1903 Ihnen einige Ziffern vorzutragen.
Die 18 Berliner Zwangsinnungen (mit 17 105 Mitgliedern) hatten im genannten Jahre zusammen 5299 Lehrlinge; die Mittel, welche sie für die Ansbildung ihrer Lehrlinge in den Faschulen aufbrachten, betrugen im ganzen 22 377 Mark 15 Pfennig.
Das macht durchschnittlich für jeden Lehrling pro Jahr 4 Mark 22 Pfennig.
Nun ist aber auffallend, daß selbst große Innungen weit unter dieser Durchschnittssumme bleiben.
So brachte z.
B. die Berliner Tischlerinnung, die drittgrößte Zwangsinnung in Berlin, welche 2230 Lehrlinge aufwies, die Summe von 3431 Mark 50 Pfennig für Fachschulzwecke auf.
Das macht pro Lehrling und Jahr die kolossal hohe Summe von 1 Mark 54 Pfennig.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch weit darunter stand die Tapeziererinnung mit 598 Mark für 612 Lehrlinge; das macht pro Lehrling und Jahr ganze 98 Pfennig.
Nun weiß ich in der Tat nicht, welches Quantum von Bildung einem Lehrling für 98 Pfennig pro Jahr beigebracht werden kann.
Auf alle Fälle zeigt es aber, wie gering das Interesse der Innungen in bezug auf die Ausbildung ihrer Lehrlinge selbst in der Reichshauptstadt sein muß.
Dieser Mangel an Interesse für die Ausbildung der Lehrlinge hat sich auch noch auf andere Weise gezeigt, nicht nur in Berlin, sondern auch in anderen Städten.
Sie wissen, daß eine Anzahl von Gemeindebehörden be- (v) schloffen hat, den obligatorischen Fortbildungsschulunterricht für die Lehrlinge einzuführen.
Einige dieser Gemeinden hatten die Absicht, den Unterricht während der Arbeitszeit erteilen zu lassen.
Da hätten Sie sehen sollen Sie haben es ja vielleicht durch die Zeitungen erfahren —, wie heftige Opposition gerade die Jnnungsmeister gegen den Versuch machten, die Unterrichtsstunden in die Arbeitszeit zu verlegen.
„Nach Feierabend ''hieß bei ihnen die Parole.
Nachdem sich die Lehrlinge in oft ungesunden, allen Regeln der Hygiene hohnsprechenden Werkstätten den Tag über abgequält haben, soll ihnen das nötige Quantum von Bildung, welches die Volksschule nicht imstande war ihnen beizubringen, in den Abendstunden nachträglich beigebracht werden.
Meine Herren, aus diesen wenigen Beispielen sehen Sie, wie gering das Verständnis in großen Kreisen der Handwerksmeister für die Ausbildung der Lehrlinge ist, und daß es eitle Flunkerei ist möchte ich sagen —, wenn behauptet wird, es würde von den Innungen so viel für die Lehrlingsausbildung, für die Förderung und Hebung des Lehrlingswesens überhaupt getan —, und doch hielt der Meister, den ich vorhin anführte, die Förderung des Lehrlingswesens noch für die größte Errungenschaft, welche die Innungen aufzuweisen haben.
Meine Herren, es ist im Laufe der Debatte ausgesprochen worden, daß es sich doch empfehlen würde, endlich dahin zu wirken, daß der Streit zwischen Innungen und Betriebsinhabern betreffs der Frage, wer innungspstichttg sei und wer nicht, und was unter Fabrikbetrieb und handwerksmäßigem Betriebe zu verstehen sei, möglichst bald durch ein Reichsgesetz entschieden werde.
Auch ich wünsche das; aber leider sind bisher geeignete Vorschläge, die eine Verbesserung gegenüber den jetzigen Verhältnissen erkennen lassen, noch von keiner Seite gemacht worden.
Im Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
5151 (Tutzauer.)
Königreich Preußen hat ja der Herr Minister für Handel und Gewerbe seinerzeit den Unterschied zwischen Fabrikbetrieb und handwerksmäßigem Betrieb, wie folgt, definiert: Wenn für einen Gewerbebetrieb feststeht, daß für die darin beschäftigten Arbeitskräfte die Vorschriften im vierten Abschnitt des siebenten Titels der Gewerbeordnung gelten, so folgt daraus ohne weiteres, daß der betreffende Betrieb auch im Hinblick auf die Handwerkskammer und Zwangsorganisation nicht als handwerksmäßiger angesehen werden kann.
Nun läßt sich dieser Grundsatz natürlich nicht auf alle Streitfälle der bezeichneten Art anwenden, insbesondere nicht auf solche Fälle, in denen es sich um große Konfektionsbetriebe handelt, die im Hause neben dem kaufmännischen Personal nur einen oder mehrere Zuschneider beschäftigen und im übrigen die Fertigstellung der Waren durch Hausgewerbetreibende ausführen lassen.
Die Berliner Gewerbedeputation hat derartige Betriebe stets unter Hinzurechnung der Hausgewerbetreibenden für einheitliche Betriebe angesehen und, sobald auf sie die in ständiger Rechtsprechung des Reich gerichts festgestellten Fabrikmerkmale zutrafen, für Fabrikbetriebe erklärt.
Dieser Auffassung ist aber der Oberpräsident entgegengetreten.
Er sagt: ein solcher Betrieb kann nicht als ein einheitlicher gelten, sondern, wenn ein oder mehrere Zuschneider beschäftigt werden, in den Konfektionswerkstätten die Fertigstellung der Waren aber durch Hausgewerbetreibende ausgeführt werde, also außerhalb der Räume, in denen das Geschäft etabliert ist, dann handle es sich um zwei selbständige Teile des Betriebes, um einen kaufmännischen und einen technischen; und für diesen Fall sei nur der letzte, der technische, für die Frage der Jnnungspflicht des Inhabers in Betracht zu ziehen.
Sie sehen also, meine Herren, daß trotz der erst (L) genannten Verordnung des Herrn Ministers für Handel und Gewerbe der Oberpräsident doch noch nicht volle Klarheit hatte.
Uber die Frage sind ja viele Streitigkeiten entstanden.
Da hat z.
B. ein solcher Konfektionär, der für innungspflichtig erklärt wurde, gegen die Verfügung des Oberpräsidenten protestiert, daß zweierlei Betriebe vorhanden seien, wenn in einem Konfektionsgeschäft auch eine Zuschneiderwerkstatt vorhanden wäre.
Folge davon war, daß der Herr Minister für Handel und Gewerbe den Oberpräsidenten wieder rektifizierte und ausführte, daß es unrichtig sei, wenn hier angenommen wird, es sind zwei Betriebe vorhanden.
Wieder war dann die Folge, daß nach dieser erneuten Verfügung des Ministers neue Beschwerden auch von solchen Personen, die vorher auf Grund der oberpräsidialen Verfügung für innungspflichtig erkärt worden waren, an die Gewerbedeputation kamen, die dann als berechtigt anerkannt werden mußten auf Grund der zweiten Verfügung des preußischen Handelsministers.
Man hat also in Preußen versucht, durch Ministerialverfügung einheitliche Grundlagen zu schaffen; daß es aber sehr schwer ist, überall im Reiche gültige Bestimmungen festzusetzen, was die Herren Jnnungsobermeister und die Anhänger des Jnnungswesens überhaupt wollen, dürste kaum zu bestreiten sein.
Bei ihnen handelt es sich ja überhaupt weniger darum, eine Grenze festzusetzen, was handwerksmäßiger Betrieb und Fabrikbetrieb ist, sondern sie möchten am liebsten, daß alle Fabrikbetriebe für innungspflichtig erklärt würden, und zwar nicht um der schönen Augen der Fabrikbetriebsinhaber willen, sondern aus rein materiellem Interesse; sie glauben, ihre Jnnungskassen würden besser gefüllt werden, wenn man möglichst viele Großbetriebe für innungspflichtig erklärte.
Das allein ist der Hauptgrund, weshalb sie so viel Geschrei machen, darüber jammern, daß einheitliche Bestimmungen über den Unterschied zwischen fabrik- und handwerksmäßigem Betrieb (v) nicht festgesetzt sind.
Herr Abgeordnete Pauli hat und es ist das ja nicht zum ersten Mal von jener Seite des Hauses geschehen auch über die Warenhäuser und KonsumVereine wieder gezetert und behauptet, die Konsumvereine schädigen den Mittelstand und nehmen dem Handwerker das Brot.
Ich weiß nicht, ob Herr Pauli schon in Breslau gewesen ist.
Das aber ist mir bekannt es ist ja in meinem Wahlkreise —, daß in Breslau, wo der größte aller Konsumvereine, die wir in Deutschland haben, seinen Sitz hat.
sehr viele, Tausende von Handwerksmeistern Mitglieder des dortigen Konsumvereins sind, nicht nur Handwerksmeister, sondern auch andere Personen, die dem Mittelstände angehören.
Diese Leute, meine ich, müßten denn doch geradezu Narren sein, wenn sie dem KonsumVerein als Mitglieder angehören und dadurch ihre eigenen Interessen, die Interessen des Handwerks, des Mittelstandes schädigen, wie Herr Pauli und die mit ihnen gleicher Ansicht huldigenden Herren so oft behauptet haben.
Es ist ferner von Herrn Pauli behauptet worden das alte Märchen, welches ja auch nicht zum ersten Mal aufgetischt ist —, die Konsumvereine seien steuerfrei, sie genößen durch ihre Steuerfreiheit große Privilegien gegenüber den anderen Gewerbetreibenden, die durch die Steuerfreiheit der Konsumvereine schwer geschädigt würden.
Ich weiß nicht, wer Herrn Pauli diesen Bären von der Steuerfreiheit der Konsumvereine aufgebunden hat.
Ich selbst bin ja seit Jahren Vorstandsmitglied eines hiesigen Konsumvereins, der freilich nicht zu den größten gehört; aber ich kann sagen, als Vorstandsmitglied dieses Vereins habe ich Gelegenheit gehabt, auch die Einrichtungen vieler anderer auswärtigen Konsumvereine kennen zu lernen, ihre Bilanzen, Jahresabschlüsse zur Kenntnis zu nehmen.
Da habe ich überall gefunden, daß diese KonsumVereine gerade nicht zu wenig Steuern zu zahlen haben; M) ich habe hier den Jahresbericht für 190001 des KonsumVereins für Leipzig-Plagwitz.
Daraus kann ich anführen, daß dieser Verein bei einem Umsatz von 9 729 642 Mark an Steuern in dem genannten Jahre 51485 Mark 60 Pfennig zahlen mußte.
Das ist doch gewiß eine ganz erkleckliche Steuersumme!
Wenn man davon spricht, daß die Konsumvereine steuerfrei seien, so weiß ich in der Tat nicht, wie man zu solchen unwahren Behauptungen kommen kann!
Ich habe ferner hier den Jahresbericht des Defsauer Konsumvereins für das Jahr 1904.
Dieser hatte einen Umsatz von 587 600 Mark und zahlte 4298 Mark und einige Pfennige Steuern.
Ich könnte noch eine ganze Menge von Beispielen anführen, die die Behauptung des Herrn Pauli direkt widerlegen, daß die Konsumvereine durch ihre Steuerfreiheit dazu beitrügen, die Lage des Mittelstandes, des Handwerkerstandes herabzudrücken.
Nein, meine Herren, die Steuerpolitik, die Herr Pauli und seine Freunde verfolgt haben, ist es, die den Handwerker geschädigt hat.
Dadurch, daß Herr Pauli für die im neuen Zolltarif festgesetzten indirekten Steuern, für die Erhöhung der Zölle auf die notwendigsten Lebensbedürfnisse des Volkes, die der neue Zolltarif und die Handelsverträge bringen, gestimmt hat, hat er seinen Potsdamer Wählern aus dem Handwerkerstande weit größeren Schaden zugefügt, als der in Potsdam bestehende Konsumverein ihnen jemals zuzufügen imstande ist.
Die Steuerpolitik des Herrn Pauli ist viel handwerkerfeindlicher als die von ihm fälschlich behauptete Steuerfreiheit der Konsumvereine, die in Wirklichkeit gar nicht existiert.
Meine Herren, ein mir bekannter Konsumverein in Berlin hat den Umsatz von 400000 Mark vor einigen Jahren überschritten; es trat an ihn die Frage heran: wollen wir uns der Warenhaussteuer unterwerfen
Be5152 Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
(Tutzauer.)
M kanntlich muß, wenn der Umsatz von 400 000 Mark überschritten oder erreicht ist, und mehrere Warengattungen in solchen Genossenschaften geführt werden, die Warenhaussteuer gezahlt werden.
Der Vorstand dieses Vereins kam zu dem Entschluß, lieber den Verkauf der nicht in die Material- und Kolonialwarenbranche hineinschlagenden Waren aufzugeben und dadurch die Warenhaussteuer zu sparen.
Wer hat denn diese Warenhaussteuer in Preußen eingeführt
Es waren auch wieder die politischen Freunde des Herrn Abgeordneten Pauli!
Es war dies meiner Ansicht nach eine ganz verkehrte Steuerpolitik, die sich auch bei dem genannten Verein zu Ungunsten kleiner Handwerker recht bemerkbar machte.
Als der Verein beschlossen hatte, die betreffenden Warengattungen aufzugeben und sich auf den Vertrieb von Kolonial- und Materialwaren zu beschränken, kam eine ganze Reihe kleiner Handwerker, die für diesen Konsumverein Waren geliefert hatten, z.
B. die Holzpantinenmacher, Filzschuhmacher usw.
und beschwerte sich darüber, daß der Verein von ihnen keine Waren mehr beziehen wollte.
Es konnte ihnen nur gesagt werden: bedankt Euch bei denen, die das Warenhaussteuergesetz geschaffen und dadurch indirekt beigetragen haben, daß wir keine Waren mehr von Euch beziehen können!
So hat auch diese Steuerpolitik, die Warenhaussteuerpolitik einen Teil derjenigen, die Sie durch die Warenhaussteuer stützen wollten, kleine Handwerker, tatsächlich um ihr Brot, um die Gelegenheit, ihre Fabrikate abzusetzen, gebracht.
Meine Herren, es ist dann noch viel über den Befähigungsnachweis im Handwerk gesprochen worden.
Ich habe bei der vorgerückten Stunde nicht Lust, Ihre Zeit zur Besprechung dieser Frage noch lange in Anspruch zu nehmen.
Sie wissen, welche Stellung meine politischen Freunde zu den Anträgen, die Einführung des Befähigungsnachweises betreffend, bisher stets eingenommen haben, daß M) wir ihnen stets widersprochen haben, weil wir nicht der Meinung sind, daß irgend welcher Nutzen durch die Einführung des Befähigungsnachweises im Handwerk für dasselbe herbeigeführt werden kann.
Erfreulicherweise hat ja auch der Bundesrat bisher die Stellung eingenommen, der Forderung des allgemeinen Befähigungsnachweises auf keinen Fall nachzugeben.
Ob er standhaft bleiben und auf die Dauer auf diesem Standpunkt verharren wird, ist ja eine Frage, die ich heute noch nicht mit Ja mir zu beantworten wage.
Der Bundesrat hat ja schon durchblicken lassen, daß vielleicht den Forderungen der Handwerker in bezug auf die Einführung des Befähigungsnachweises wenigstens insoweit Rechnung getragen werden könne, daß man den Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk einführt.
Erst kürzlich hat ja der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky eine derartige Erklärung hier im Hause abgegeben.
Nun, meine Herren, ich bin der Meinung, daß auch im Bauhandwerk der Befähigungsnachweis durchaus nutzlos sein wird, wenn Sie ihn einführen sollten.
Ich behaupte, daß zu der Zeit, als der Befähigungsnachweis in Preußen noch bestand, das heißt vor Einführung der jetzt geltenden Reichsgewerbeordnung, die Zahl der Bauunfälle und zwar nicht nur die Zahl der Unfälle, die sich bei Neubauten dadurch einstellten, daß die dort beschäftigten Arbeiter verunglückten, sondern ich meine auch die Zahl der Unfälle bei fertiggestellten Häusern bedeutend größer gewesen ist als nach 1869, in welchem Jahre ja der Befähigungsnachweis auch für das Bauhandwerk abgeschafft worden ist.
Meine Herren, ich entsinne mich noch sehr gut, daß im Jahre 1865 hier in Berlin in ganz kurzer Zeit innerhalb weniger Tage drei große Hauseinstürze hinter einander erfolgten.
Der erste war, wie das vielleicht den Herren, die mit den Berliner Verhältnissen (v) der sechziger Jahre des letzten Jahrhunderts bekannt sind, noch erinnerlich sein wird, der Hauseinsturz in der Wasserthorstraße.
Es handelte sich um ein Haus, in welchem viele Tischlerwerkstätten und Wohnungen sich befanden.
Dieses Haus stürzte zusammen, und viele schwer Verletzte und viele Leichen wurden aus den Trümmern hervorgeholt.
Fast zu derselben Zeit, ein oder zwei Tage später stürzte ein Bau im „Schweizer Garten ''vor dem Königstor ein und einen Tag später noch in der Nähe der Alexanderstraße ein großes Speichergebäude.
Alle diese innerhalb weniger Tage eingestürzten Gebäude sind aber von geprüften Meistern, die den Befähigungsnachweis damals erbracht hatten, gebaut worden, die wohl den Jnnungsmeistern gegenüber ihren Befähigungsnachweis erbracht, aber in Wirklichkeit durch die Qualität dieser eingestürzten, von ihnen aufgeführten Gebäude bewiesen haben, daß sie nicht imstande waren, ein Haus zu bauen trotz des von ihnen erbrachten Befähigungsnachweises!
Meine Herren, es freut mich, daß in der letzten Zeit in den Reihen der Handwerker selbst die Stimmen sich vermehrt haben, welche zu erkennen geben, daß sie zu der Erkenntnis gekommen sind, daß der Befähigungsnachweis, der ihnen früher als Allheilmittel gepriesen wurde, nicht das ist, für was sie ihn früher gehalten; daß er zur Rettung des Handwerks nichts beitragen kann.
Wir haben neulich selbst aus dem Munde des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky gehört, daß selbst eine ganze Reihe von Handwerkskammern beschlossen hat, von der Forderung nach Einführung des Befähigungsnachweises für das gesamte Handwerk Abstand zu nehmen.
Meine Herren, nicht der Mangel am Befähigungsnachweis, nicht die so sehr angefeindete Gewerbefreiheit und die Freizügigkeit, wie den kleinen Handwerkern jahrelang vorgezaubert wurde, sind schuld an dem Rückgang M) des Handwerks, sondern, wie die Sozialdemokraten stets behauptet haben, die heute herrschende kapitalistische Produktionsweise ist es, welche auch den Rückgang des Handwerks zur Folge gehabt hat, und zu dieser Erkenntnis der Ursachen des Rückgangs im Handwerk kommen immer mehr selbständige Handwerksmeister; bei jeder Wahl mehrt sich die Zahl der Stimmen aus den Kreisen der Handwerksmeister, welche für sozialdemokratische Kandidaten abgegeben werden, und ich hoffe und habe die feste Überzeugung, daß es so auch in Zukunft fortgehen wird, daß die Erkenntnis ihrer Klassenlage auch unter den Handwerksmeistern weitere Fortschritte machen wird.
An dieser Tatsache wird auch der Umstand nichts ändern, daß mehrere Zwangsinnungsobermeister, wie es in der letzten Zeit geschehen ist, durch Auszeichnungen und Ordensdekorationen nach Ansicht ihrer Jnnungsgenossen als ganz hervorragend befähigt zur Vertretung und Förderung der Interessen des Handwerks hingestellt worden sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn, Graf v. Oriola und v. Normann.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus mit der Vertagung einverstanden ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Das Haus hat sich vertagt.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Scheidemann.
Scheidemann, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Erklärungen des Herrn Abgeordneten Büsing, daß ich gegen den Herrn Abgeordneten Becker hier Angriffe erhoben hätte, trotzdem ich gewußt hätte, daß der plötzliche Tod seiner Frau ihn hindere, hier anwesend zu Reichstag.
160.
Sitzung.
Freitag den 10.
März 1905.
5153 (Scheidemarm.)
l-) sein, und daß ich gerade diesen Zeitpunkt zu meinen Angriffen ausgewählt hätte, stelle ich fest, daß diese letztere Behauptung aus flacher Hand ganz frei erfunden ist.
Weiter stelle ich fest, daß die Darstellung des Herrn Abgeordneten Büsing, als sei der bedauerliche Todesfall der Frau des Herrn Becker erst in den letzten Tagen eingetreten, falsch ist.
Er trat schon vor drei Wochen ein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Am 18.
Februar, meine Herren, ist der Herr Abgeordnete Becker, wie mir soeben gesagt wurde, bereits auf 14 Tage beurlaubt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine also, die Spekulation des Herrn Abgeordneten Büsing aus die Sentimentalität war ganz und gar deplaziert.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nur erklärt, daß ich glaubte annehmen zu können, daß dem Herrn Abgeordneten Scheidemann der Todesfall der Gattin des Herrn Abgeordneten Becker bekannt gewesen sei.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete Scheidemann gibt zu, daß diese meine Annahme eine richtige gewesen ist.
Ich erinnere mich nicht, ob ich gesagt habe, daß der Tod vor wenigen Tagen eingetreten ist, oder ob ich gesagt habe.
daß er vor kurzer Zeit eingetreten sei.
An der Sache (w ändert dies übrigens gar nichts.
Ich halte dem gegenüber, was der Herr Abgeordnete Scheidemann eben gesagt hat, meine vorhin gemachten Ausführungen allen Inhalts aufrecht.
Präsident: Meine Herren, ich schlage ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 11.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des 8 113 des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
657 der Drucksachen); 2.
1 dritte Beratung des von den Mitgliedern des Reichstags I) r. Stockmann und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Änderung des Gesetzes über die Beurkundung des Personenstandes und die Eheschließung (ß 23) (Nr.
677 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der heutigen Etatberatung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Schöpflin wünscht aus der III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.