Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Potthoff, vr.
Paasche, Nacken sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Gerlach in die Petitionskommission, Patzig in die Budgetkommission, Graf Praschma in die Wahlprüfungskommisston.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Hieber, vr.
Pachnicke für 2 Tage, Götz v. Olenhusen für 3 Tage, vr.
Lucas, Mittermeier für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Hosang für 9 Tage wegen dringender Geschäfte, vr.
Heim für 3 Wochen wegen Familienangelegenheiten, Freiherr v. Pfetten für 14 Tage wegen Krankheit, vr.
v. Chlapowo Chlapowski für die Zeit bis zu den Osterferien wegen einer notwendigen Reise.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: 1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
502 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
707 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Elern.
In der eröffneten Diskussion über Art.
1 8 1 der Kommisstonsbeschlüsse hat das Wort der Herr Referent.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, das von den Bundesregierungen vorgelegte Friedenspräsenzgesetz auf Nr.
502 der Drucksachen beantragt für eine fünfjährige Zeitdauer vom 1.
April d. I. bis zum 31.
März 1910 Neuformationen in Stärke von 8 Bataillonen Infanterie, 9 Kavallerieregimentern unter Anrechnung von 17 bisher vorhandenen Eskadrons Jäger zu Pferde, also im ganzen Neuformation von 28 Eskadrons, ferner 2 Bataillonen Fußarttllerie, 3 Bataillonen Pioniere, 1 Telegraphenbataillon.
Die ganze Friedenspräsenz würde sich hiernach erhöhen jährlich um 10 339 Mann.
Diese Neuformationen verteilen sich auf Bayern mit 11Regiment Kavallerie, auf Sachsen mit 1 Bataillon und 21Regimentern Kavallerie.
Die übrigen Formationen fallen auf Preußen.
1 Württemberg stellt.
.
IetnL- neuen. Formationen auk: iw Geaeutetl.
dort fM.
W.
der.

Friedenspräsenzstärke noch eine Anzahl Mannschaften, Teiche 'aus den Kontiugentverwaltungsbezirken von Preußen ersetzt werden sollen.
Dies soll in der Weise geschehen, daß diese 256 Mann WZ Elsaß-Lothringen aeMMnrn ''Mr M und dem dort garnisonierenden Württembergischen Infanterieregiment einverleibt werden und somit ln ihrem Baterlande bleiben würden.
E ''diefl ''MKMeMrkungenzur Durchführung kommkch-IMnMrd nach der letzten Volkszählung der, 1 .1. 1 .1.
1.1.1.1. ''5406 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(v. Elerm.)
Prozentsatz im Heere betragen 0, 90 der Bevölkerung gee VM WMM.
Wenn aber die Truppen MkWW. MMeMlzügMWet werden, fernerhin die Truppen,« MN'MMMwOastika, in China, Kiautschowund Im oen anderen Kolonien stehen, so würde sich.
diese Friedenspräsenzstärke auf 1, 08 Prozent erhöhen. ''
In Ler Budgetkommission waren nuü VM M Behandlung dieses Gesetzes drei Fragen zu beantworten.
Zunächst: sind diese neuen Formationen notwendig
zweitens: würde eine niedrigere Präsenzziffer bei den Mannschaften in Anwendung kommen können
und drittens: wie stellt sich der finanzielle Effekt
Zur Frage aä 1: nach den sehr eingehenden und durchschlagenden Ausführungen des Herrn Kriegsministers kam die Kommission zur Überzeugung, daß die Forderungen zu bewilligen seien.
Was die Infanterie anbetrifft, so ist die Vereinigung derjenige Truppenkörper, in welcher sich zuerst die sämtlichen fechtenden Waffen vereinigen, die Division, die imstande ist, für längere Zeit selbständige Gefechte durchzuführen.
Hierfür sind nach Annahme der Heeresverwaltung erforderlich per Division mindestens zwölf Bataillone.
Wir haben aber in der Armee noch zwei Divisionen, in denen nur acht Bataillone vorhanden sind.
Es ist daher vorgesehen, daß von den acht neu zu formierenden Bataillonen eines nach Sachsen kommt, sieben aber derart zu verteilen sind, daß durch Umtausch anderer Regimenter diese beiden Divisionen jede auf zwölf Bataillone gesetzt werden kann.
Was die Kavallerie anbetrifft, so haben wir drei Divisionen, und zwar zwei preußische und eine sächsische, welche überhaupt keine Kavallerie haben.
Die Kommission war sich darüber einig, daß für diese Divisionen die Regimenter zu bewilligen wären.
Das sind im ganzen sechs.
Ein Regiment wird von Bayern formiert, blieben also noch zwei Regimenter übrig.
Bei den in dieser Beziehung (v) geführten Besprechungen führte der Herr Kriegsminister aus, daß im Fall der Mobilmachung noch eine erhebliche Zahl von Schwadronen Kavallerie fehle, und daß selbst, wenn die jetzt geforderten bewilligt würden, dann noch eine ganze Anzahl fehlen würden, welche im Falle einer Mobilmachung durch Reserveschwadronen ersetzt werden müßten.
Die Kommission entschloß sich also auch zur Bewilligung dieser Schwadronen, jedoch nicht zu dem von der Heeresverwaltung gewünschten Zeitpunkt, sondern sie beschloß, um die Ausgaben für die ganze Heeresvorlage auf eine etwas breitere Grundlage zu stellen, diese erst vom 1.
April 1910 ab zu bewilligen und während dieses Jahres durchzuführen.
Gegen die Bewilligung der Fußartillerie, der Pioniere und des Telegraphenbataillons waren Erinnerungen nicht zu machen.
Die zweite Frage war die, ob die Friedenspräsenz nicht überhaupt zu vermindern wäre.
Seitens der Heeresverwaltung wurde aber ausgeführt, daß dies unausführbar wäre, daß, wenn die Friedenspräsenz herabgesetzt würde, dann der Vorteil oder vielmehr der Ausgleich der zweijährigen Dienstzeit, also die Maßregeln, welche als Gegenleistung seitens der Heeresverwaltung für diese verlangt werden, hierdurch ganz illusorisch werden würde.
Die Kommission konnte sich diesen Gründen gegenüber nicht ablehnend verhalten und faßte nun eine andere Ersparnis ins Auge; diese konnte bei den Bekleidungsämtern gefunden werden.
Wie die Herren wissen, sind die Bekleidungsämter bei einer Anzahl Armeekorps bereits seit einigen Jahren eingeführt.
Sie sollen mit der Zeit vollständig zur Durchführung gelangen.
Wenn nun diese Einrichtung der Bekleidungsämter, welche mit Zivilhandwerkern besetzt werden, wodurch also eine große Anzahl.
Ökonomiehandwerker, also Soldaten, disponibel werden, in den nächsten Jahrm getroffen wird, so würde dadurch eine Anzahl Personen des Soldatenstandes verfügbar (0) Werden.
Der Herr Kriegsminister hat sich bereit erklärt, bis zum Jahre 1910 gegen 1350 Mann für diese Zwecke verfügbar zu machen.
Wenn hierzu seitens Bayerns infolge der Bildung von Bekleidungsämtern noch eine Anzahl disponibler Leute hinzutritt, dann würde die Friedenspräsenz des Heeres um diese Mannschaften, also um nahezu 2000 Mann verringert werden können.
Was endlich die finanzielle Seite der Sache anbetrifft, so hatte ich schon erwähnt, daß 18 Kavallerieschwadronen etwas später bewilligt werden sollen, daß darin also für die nächsten Jahre schon eine Erleichterung eintritt.
Die schwierigere Frage lag aber jetzt im Jahre 1905 bei der finanziellen Lage des Reichs.
Die Kommission war der Ansicht, daß Nachschußanleihen in dieser Beziehung unter keinen Umständen gemacht werden dürfen, sondern die hierfür erforderlichen Mittel durch Matrikularbeiträge aufgebracht werden müßten.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts pflichtete diesen Ausführungen bei.
Auch er war der Ansicht und sprach es auch als Ansicht der verbündeten Negierungen aus, daß auch diese gegen eine Nachschußanleihe wären, daß sie aber bereit wären, aus Matrikularbeiträgen, wenn erforderlich, diese Summen zu ergänzen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts war aber der Ansicht, daß er möglicherweise oder sichererweise zu diesem Mittel gar nicht würde zu greifen brauchen, da er glaubte, daß auf andere Weise diese Einnahmen zu erzielen wären.
Die Handelsverträge treten am 1.
März des Jahres 1906 in Geltung, und der Herr Staatssekretär ist der Ansicht, daß bei denjenigen Waren, welche nach dem 1.
März einer höheren Verzollung unterliegen, vorher eine so bedeutende Einfuhr stattfinden würde, er schätzt sie auf circa 14 Millionen daß dadurch die Mittel zur Deckung vorhanden sein würden.
Meine Herren, dies sind in großen Zügen die Ver- (v) Handlungen, wie sie in der Kommission stattgefunden haben.
Den daraus hervorgegangenen Gesetzentwurf finden Sie unter Nr.
707 der Drucksachen.
Ich habe namens der Kommission die Annahme dieses Gesetzentwurfs zu befürworten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, ich bedaure lebhaft, daß, als die Budgetkommission über die uns jetzt beschäftigende Vorlage beriet, wir noch nicht die Etats kannten, die uns am Samstagabend zugegangen sind.
Bekanntlich handelt es sich um einen dritten Nachtragsetat für 1904 in Höhe von 2714 Millionen und um einen Ergänzungsetat für 1905 in Höhe von 3414 Millionen, das macht zusammen eine Nachforderung von 6 IV Millionen.
Wir können sicher darauf rechnen, daß bei dem Stande der Dinge in Südwestafrika das noch nicht die letzten Forderungen sind, sondern noch weitere folgen werden.
Meine Herren, ich halte für notwendig, Ihre Aufmerksamkeit auf diese und ähnlicheVorgänge zu lenken, weil sie sehr innig mit der Bewilligung der uns jetzt hier beschäftigenden Vorlage in Zusammenhang stehen.
Ich möchte weiter darauf aufmerksam machen, daß in dem Ergänzungsetat eine sehr erhebliche Verstärkung der Schutztruppe für Kamerun gefordert wird, d. h. eine Ausgabe von circa °.
Millionen Mark, die Jahr für Jahr weiter erhoben werden wird.
Es ist auch unzweifelhaft, daß selbst, wenn Südwestafrika pazifiziert ist, hier ebenfalls eine sehr erhebliche Steigerung der Ausgaben des regelmäßigen Etats die Folge sein wird.
Auch ist bereits in der Budgetkommission in der Debatte mir wenigstens sehr klar geworden, daß für das Pachtgebiet im fernen Osten Kiautschou zweifellos ebenfalls in den nächsten Jahren erhebliche Mehrforderungen gestellt werden, einmal für die Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
5407 (Bebel.)
M Sicherung des Schutzgebietes, anderenteils durch die Verstärkung der dort stationierten Schiffe.
Ferner haben wir, wie Ihnen allen bekannt, uns mit den verschiedenen Militärpensionsgesetzen zu befassen, die ebenfalls eine bedeutende regelmäßige Mehrausgabe von dem Tage des Inkrafttretens derselben dem Reiche auferlegen.
Weiter ist zweifellos, daß wir im nächsten Jahre eine neue Marincvorlage bekommen werden, die wieder sehr bedeutende Mehrforderungen heischt.
Und zu alledem kommen die Mehrforderungen, welche die gegenwärtige Vorlage an das Reich bezw.
an die Finanzkräfte des Reiches stellt, falls dieselbe, wie ich nicht bezweifle, von der Mehrheit des Reichstages bewilligt wird.
In Summa belaufen sich die gesamten Ausgaben für die uns hier beschäftigende Vorlage auf rund 74 Millionen Mark, darunter 62 Millionen einmalige, die allerdings erst im Laufe von 5, 6 Jahren erfordert werden.
Meine Herren, das eine ist sicher, daß die Finanzlage des Reiches, die gegenwärtig nichts weniger als rosig ist, durch die aufgeführten Forderungen, die in den nächsten Jahren an den Reichstag gestellt werden, sich noch erheblich ungünstiger gestalten wird.
Der Reichstag hat also die größte Ursache, sparsam zu Werke zu gehen und sich eine Vorlage, wie die vorliegende, drei- und viermal anzusehen, ehe er sie bewilligt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun wird in den Motiven zur Regierungsvorlage die erhöhte Präsens mit dem Hinweis auf die politische Lage gefordert.
Das ist auch natürlich; denn die Armee ist nicht Selbstzweck, sie ist Mittel zum Zweck.
Sie soll gegebenenfalls das Vaterland verteidigen, sie soll für diesen Fall ausreichend stark sein, um allen Anforderungen gerecht werden zu können.
Nun bin ich aber der Meinung ich habe bereits in der Generaldebatte des Etats auf diese Verhältnisse hingewiesen —, daß es keinen ungünstigeren Zeitpunkt für eine neue Militärvorlage geben ls) konnte als den gegenwärtigen.
(Sehr richtig!
links.)
Und zwar aus dem Grunde, weil, wenn jemals mit Sicherheit behauptet werden kann, daß auf absehbare Zeit eine Störung des europäischen Friedens nicht eintreten wird, nicht eintreten kann, wir dies im gegenwärtigen Augenblick mit Fug und Recht sagen und behaupten dürfen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das darf man besonders nach der gewaltigen Niederlage, welche die russische Armee in den letzten Wochen im Osten Asiens bet Mukden erlitten hat, annehmen, die eine nahezu vollständige Vernichtung der Armee bedeutet.
Rußland dürfte auf eine lange Reihe von Jahren hinaus nur mit der Konsolidierung seiner inneren Verhältnisse zu tun haben, um die furchtbaren Schäden, die dieser Krieg wie die inneren Unruhen dem Lande zugefügt, wieder auszugleichen.
Man kann wohl mit vollem Rechte sagen: was 1806 Jena und Auerstädt für die preußische Armee bedeutete, das bedeuten annähernd die Schlachten bei Liaujang und Mukden für das russische Heerwesen und das russische Reich in Verbindung mit den gewaltigen Störungen, die im Innern Rußlands durch die Bauernrevolten und die revolutionäre Bewegung entstanden sind.
Wenn aber Rußland allen Mahnungen zum Trotz fortfahren sollte, den Krieg weiter zu führen, so kann man ohne Übertreibung sagen, daß es für jeden Monat, den es diesen Krieg weiterführt, ein volles Jahr braucht, um die verursachten Schäden und Opfer wieder heilen zu können.
Ich bin daher der Meinung, daß von Osten auf absehbare Zeit keinerlei Gefahr droht.
Und wenn der Revanchegedanke auch im russischen Volk möglich sein sollte, was ich nicht weiß, und worüber ich kein Urteil zu haben wage, so wird dieser sich nicht wie in Frankreich gegen Deutschland, sondern sich gegen den fernen Osten richten.
Auch von diesem Gesichtspunkte aus ist anzu- (v) nehmen, daß wir auf jener Sette für eine lange Reihe von Jahren nicht die geringste Gefahr zu befürchten haben.
Gibt es aber noch einen Beweis für die Richtigkeit meiner Auffassung und speziell dafür, daß Rußland, wenn es diesen Krieg weiter führen sollte, bündnisunfähiger auch für Frankreich wird, so ist es die Tatsache, daß der letzte Versuch der russischen Regierung, in Frankreich eine Anleihe zu Kriegszwecken zu erhalten, bis dato gescheitert ist.
Daß eine derartige Kriegsanleihe bis jetzt scheitern konnte, ist zweifellos mit darauf zurückzuführen, daß die offiziellen Kreise Frankreichs auf die dortige Bankierwelt in entsprechender Weise eingewirkt haben.
Auch muß konstatiert werden, daß ein Teil der französischen Presse und zwar nicht derjenige Teil, der schon seit geraumer Zeit mit Energie sich gegen das Bündnis Frankreichs mit Rußland wendet, die radikale und sozialistische Presse, sehr nachdrücklich vor der Fortsetzung des Krieges warnt, sondern die in den bürgerlichen Klassen einflußreichsten Organe.
Es ist z.
B. der „Matin '', der Tag für Tag Artikel bringt, überschrieben „Zum Frieden '', worin er auf das energischste drängt, daß Rußland im Osten zum Friedensschluß komme.
Und was noch höher anzuschlagen ist, ist die Tatsache, daß das offiziöse Organ der französischen Regierung, der „Temps '', rückhaltlos Rußland zu Gemüte führt, daß der Zeitpunkt herangekommen sei für einen Friedensschluß.
Das zeigt, daß man auch in den französischen Regierungskreisen sich sagt.
wenn die Dinge im Osten so weiter gehen, so haben wir keine Aussicht mehr, für absehbare Zeit auf Hilfe von Rußland im Falle westeuropäischer Verwicklungen rechnen zu können.
Daß aber Frankreich, ohne Aussicht, von Rußland unterstützt zu werden, den geringsten Versuch machen sollte, mit Deutschland einen Krieg vom Zaune zu brechen, daran ist nicht zu denken.
Überhaupt dürfte nach meiner Auffassung in dem Maße, (v) wie der Friedensjahre immer mehr und die Kriegsrüstungen immer furchtbarer werden, die Aussicht schwinden, daß wir noch zu einem großen Kriege kommen.
Ich bin überzeugt, daß die Opfer, welche die letzten Schlachten denn von einer Schlacht kann man im Ernst nicht mehr reden in der Mandschurei von beiden Seiten forderten, sich in einem europäischen Kriege vervielfältigen würden.
Denn dort handelte es sich um Heere von Hunderttausenden, wohingegen es, wenn es in Westeuropa einmal zum Klappen käme, Heere von Millionen, ausgerüstet mit den denkbar besten Werkzeugen der Menschenvernichtung, sich gegenüberstünden.
Wir würden also Opfer in viel potenziellerer Zahl auf den Schlachtfeldern am Rhein oder an den Vogesen fallen sehen als jetzt im Osten!
Wer wird aber anzunehmen wagen, daß die Völker Europas sich das noch gefallen lassen
Ich halte es für unmöglich, daß die Kulturvölker Westeuropas, wie die Verhältnisse sich einmal gestaltet haben, sich ein solches Schlachten noch gefallen lassen, in dem sie ihre besten physischen und materiellen Kräfte opfern.
Wenn also wir selbst und ich bin überzeugt, daran denkt bei uns kein Mensch!
nicht einen Krieg provozieren, wozu auch kein Anlaß vorliegt, so werden wir uns auf sehr lange hinaus in Europa vollständigsten Friedens erfreuen.
Und mit der wetteren ökonomischen und kulturellen Entwicklung wächst die Wahrscheinlichkeit, daß ein großer europäischer Krieg überhaupt unmöglich wird.
Abgesehen hiervon, scheint mir, ist die deutsche Armee auch stark genug, um allen Anforderungen zu genügen, die eventuell in einem Kriege an sie gestellt werden könnten.
Es wird kein Mensch ernsthaft behaupten wollen, daß diese Vorlage, die ich auch von meinem Standpunkt aus als eine kleine bezeichnen möchte, not744'5408 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(Bebet.)
M wendig wäre, um die Sicherheit des Landes im Falle auswärtiger Verwicklungen zu ermöglichen; daß ohne die Bewilligung dieser Vorlage die Gefahr bestünde, daß Deutschland seiner Gegner nicht Herr werden könnte.
Deutschland wird aber auch und das sollte sich der Reichstag angesichts der schwierigen Finanzlage doppelt und dreifach sagen im Falle eines europäischen Krieges nicht allein stehen; es hätte gegebenenfalls nicht allein gegen Frankreich und Rußland zu kämpfen, sondern es würden ihm Bundesgenossen zur Seite stehen, die, man mag sie so hoch oder so niedrig einschätzen, wie man will, doch im Falle eines Krieges immerhin ein erhebliches Gewicht in die Wagschale werfen.
Dem Aufsatz eines durchaus sachverständigen Mannes habe ich entnommen, daß die deutsche Armee im Falle eines Krieges schon eine kolossale Stärke hat.
Dieser Verfasser berechnet und das stimmt mit den Zahlen, die wir aus den Akten entnehmen können —, daß alljährlich die Zahl der zur Ausbildung gelangenden Mannschaften im deutschen Heere sich auf 260 000 Mann beläuft; das bedeutet für 7 Jahre aktiven Dienst und die Reserve eine Heeresmacht von 1 820 000 Mann.
Dazu 5 Jahre Landwehr I. Aufgebots: ergibt 1300 000 Mann, 7 Jahre Landwehr II.
Aufgebots: 1820 000 Mann.
Das ergibt summa summarum 4 940 000 Mann.
Davon Abgang aus den verschiedensten Ursachen circa 440 000 Mann.
Darnach verbleibt eine Armee für den Fall eines Krieges von rund 412 Millionen, wozu noch die Offiziere, Unteroffiziere, Arzte und Beamten kommen in Höhe von 250 000 Mann, was zusammen eine Kriegsstärke von 4 °i Millionen ergibt.
Nun, meine Herren, haben wir aber im äußersten Falle noch sechs waffengeübte Jahrgänge im Landsturm II.
Aufgebots.
Nach unserer Militärgesetzgebung hat die Militärverwalturg das Recht, wenn Not an Mann ist, M) diese gesamten Mannschaften für den Kriegszweck heranzuziehen; das wären nach meiner Berechnung ebenfalls wieder über eine Million ausgebildeter Soldaten, ganz abgesehen von den Ersatzmannschaften, die mittlerweile während der Dauer des Krieges eingezogen und ausgebildet werden, wie man das im siebziger Kriege in Deutschland und im gegenwärtigen ostasiatischen Kriege in Japan hat sich vollziehen sehen.
Danach erklärt mit vollem Rechte der Verfasser des Artikels, dem ich die eben gemachten Angaben entnehme, daß kein Land in der Welt bestehe, daß annähernd eine gleiche Truppenzahl aufzustellen vermöge.
Meine Herren, wir wollen auch festhalten das können wir als Gegner der gegenwärtigen Militärverfassung offen aussprechen, denn es gereicht derselben zum Ruhme —, daß das, was sie auf dem Papier hat, auch in Wirklichkeit vorhanden ist (Zuruf bei den Sozialdemokraten) ja, bis zum Beweise des Gegenteils nehme ich das an.
Umgekehrt behaupte ich, daß, von Rußland gar nicht zu reden, selbst in Frankreich nach dieser Richtung hin sehr viel zu wünschen übrig bleiben dürfte.
Wir haben also nach allen diesen Richtungen hin die größte Ursache, zu fragen, ob man da eine Vorlage wie die gegenwärtige noch rechtfertigen kann.
Auch muß ich hier auf einen anderen öfter erwähnten Gesichtspunkt wieder aufmerksam machen: es widerspricht allem bisher Dagewesenen, daß schon bei dem gegenwärtigen Stand unserer Wehrverfassung zu Lande und zur See wir unausgesetzt mit Vermehrung der Reichsschulden rechnen müssen.
Wir sind bisher in normalen Friedenszeiten nicht imstande, trotz äußerster Anspannung der Steuerschraube diejenigen Mittel aufzubringen, die das Reichsheer und die Marine erfordern.
Nun entsteht da wohl auch für einen Laten die Frage: was soll erst werden, wenn ein Krieg ausbricht
Es müßten alsdann die (O) ungeheuersten Opfer gebracht werden, die weit über alles hinausgehen, was man bisher auf diesem Gebiet gekannt hat.
Die Mehrheit des Reichstags hat daher allen Grund, sich ernsthaft die von mir aufgestellte Frage vorzulegen und mit einer Bewilligung sehr vorsichtig zu sein.
Aber wenn man von seiten der Majorität glaubt diese Vorlage bewilligen zu müssen, dann sollte sie sich doch für verpflichtet halten, zu fragen, ob es nicht möglich ist, Ersparnisse vorzunehmen, welche die Mehrausgaben, die durch die Vorlage entstehen, wieder ausgleichen.
In dieser Beziehung hat die Mehrheit des Reichstags sich bisher die Sache sehr leicht gemacht.
Sie tut, als sei es überhaupt undenkbar, an der bestehenden Organisation ändern zu können.
Und doch, meine Herren, besteht kein Zweifel, daß weit mehr, als die Vorlage an Mehrausgaben fordert, man imstande wäre, Ersparnisse herbeizuführen, ohne dem gegenwärtigen Stand der Heeresorganisation zunahe zu treten.
Es war mir interessant, vor einigen Tagen in einer Berliner Zeitung, im „Berliner Tageblatt '', den Artikel eines süddeutschen höheren Offiziers zu lesen, der sich mit einer Entschiedenheit, wie man dieselbe von jener Sette selten erlebt, gegen die neue Militärvorlage erklärt.
Dieser spricht sich dahin aus ich weiß nicht, mit welchem Recht —, in ganz Süddeutschland wäre man ohne Unterschied der Partei gegen eine Vermehrung der Armee auf das entschiedenste eingenommen, man habe diese ewigen Mehrausgaben herzlich satt.
Glaube man aber, Verstärkungen vornehmen zu müssen, so sei es notwendig, auch Ersparnisse eintreten zu lassen.
Für solche befürwortet er in erster Linie eine erhebliche Herabsetzung der Dienstzeit nicht nur bei den Fußtruppen, sondern auch bet der Kavallerie und reitenden Artillerie.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch fordert er, wie wir das schon unzählige Male, seit- (v) dem wir über die Militäretats im Hause zu reden haben, gefordert haben, daß die Ausbildung der Armee ausschließlich für den Krtegszweck vorgenommen werde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß insbesondere eine gleichmäßige Einteilung der Heerkörper stattfinde, gegen die, wie bekannt, bet der gegenwärtigen Einrichtung der Armee bedeutend gesündigt wird.
Er verlangt eine Vereinfachung der Reglements und der Ausbildungsvorschriften usw.
Meine Herren, daß vieles geschehen kann, hat unter anderm die Reform bewiesen, die jahrelang gefordert, aber seither immer als unmöglich hingestellt wurde, die vor einigen Monaten durch die Kaiserliche Verordnung herbeigeführt wurde, welche drei wichtige Veränderungen in der Ausbildung der Armee herbeigeführt hat: die Abschaffung des Rückwärtsrichtens, die Abschaffung der Doppelkolonne und die Abschaffung des Kompagniekarrees, drei Übungen, die, wie Sachverständige erklären, außerordentlich mühsam, schwer erlernbar und sehr zeitraubend waren, und die ohne den geringsten Schaden für die Ausbildung der Armee zu Kriegszwecken haben beseitigt werden können.
Es wird erlaubt sein, auf Grund zahlreicher Kritiken gerade von Heeressachverständigen zu behaupten, daß, abgesehen von den eben angedeuteten Reformen, noch eine große Reihe anderer ausführbar ist, ohne daß dabei im geringsten die Schlagfettigkeit der Armee zu leiden hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nach allen Richtungen hin entsprechende Änderungen eintreten, kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die Mehrkosten, die hier gefordert werden, wieder drei- und vierfach hereingebracht werden könnten durch größere Vereinfachung und größere Erleichterungen des Militärdienstes, was sowohl für die Vorgesetzten wie die Mannschaften von größtem Vorteil wäre.
Reichstag.
168Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
5409 (Bebel.)
(L) Dann muß ich auch immer wieder auf das Unwesen des Parademarsches zurückkommen, der, so lange er besteht, als ein schwerer Fehler in der Armee angesehen werden muß.
Es ist bereits bei Gelegenheit der ersten Etatsdebatte von seiten des Herrn Abgeordneten Spahn aus« das Urteil des Dr. Thalwitzer Bezug genommen worden, das derselbe über die Schädlichkeit des Parademarsches abgegeben hat.
Meine Herren, es ist immerhin der Mühe wert, in Kürze vorzuführen, was dieser Herr über den heutigen Parademarsch sagt.
Er führt aus, daß er mit seiner Vorübung, dem sogenannten langsamen Schritt, durch keine Vorschrift des Exerzierreglements gefordert wird, daß er aber das Gegenteil von Schonung der Kräfte bedeute, daß er auch unter dem Gesichtspunkt einer turnerisch-gymnastischen Übung unzweckmäßig sei, daß er für eine große Zahl äußerer und innerer Krankheitsfälle in der Armee verantwortlich gemacht werden müße.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn trotzdem dieser Parademarsch beibehalten werde, müßten die Gründe, die sich der ärztlichen Beurteilung entzögen, sehr schwerwiegende sein.
Meine Herren, so spricht ein Mann, der von seinem ärztlichen, hygienischen Gesichtspunkt aus den Parademarsch beurteilt, dessen Abschaffung für die Armee nicht den geringsten Schaden an ihrer Kriegsfähigkeit herbeiführen, aber eine Menge von Plagen, von Zeitvergeudung, von Arger für die Vorgesetzten und die Untergebenen beseitigte.
Ferner, meine Herren und das muß immer wieder gesagt werden —, muß endlich einmal die Vereinfachung der Uniformen für die Armee in die Wege geleitet werden.
Darüber ist, wenn man unter der Hand fragt, im ganzen Hause nicht der geringste Zweifel.
Es ist doch gar keine Frage, daß die heutige militärische Ausrüstung eine außerordentlich kostspielige und dem Kriegszweck entgegengesetzte ist (L) 1 (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), ja, daß sie in ihrer jetzigen Gestalt für den Kriegsfall nicht einmal aufrecht erhalten werden kann, daß alle möglichen künstlichen Mittel angewendet werden müssen, um die Gefahr zu beseitigen, welche die jetzige Uniformierung sowohl der Kavallerie wie der Infanterie, ja, der gesamten Armee bei der Tragweite und der Treffsicherheit der Gewehre bereitet.
Es sind 16 Jahre, seit ich diese Forderung Jahr für Jahr erhebe, ohne mit Ausnahme des letzten Jahres von seiten der Herren von der Fortschrittspartei die geringste Unterstützung zu finden.
Es wäre doch wahrhaftig endlich einmal Sache der maßgebenden Parteien dieses Hauses, zu dieser Frage Stellung zu nehmen, die doch keine politische Frage ist.
Sie ist einmal eine Frage der höchsten Zweckmäßigkeit insofern, als keinem unter uns daran liegen kann, daß durch eine unzweckmäßige Uniformierung im Falle eines Krieges weit mehr Opfer fallen (sehr richtig!
links), als schon an sich fallen werden, und zweitens ist es eine eminente Finanzfrage, die in bedeutendem Maße Einfluß auf die Gestaltung des Heeresetats ausüben würde.
Wenn man von dem Augenblick an, wo man allgemein erkannte, daß angesichts der modernen Kriegstechnik die gegenwärtige Uniformierung nicht mehr haltbar sei, diese allmählich beseitigt hätte, so wäre das ohne erhebliche Kosten möglich gewesen.
Wäre man schon vor 15, 16 Jahren xsv L mit einer derartigen Umwandlung vorgegangen, die ganze Armee wäre heute anders ausgerüstet, und zwar sehr zum Vorteil ihrer militärischen Verpflichtungen.
Und hier, wo es sich um eine wesentliche Vermehrung der Kavallerie handelt, die bekanntlich die teuerste Truppe ist, ist die Frage der zweckmäßigen Uniformierung erst recht aufwerfbar: wer wird bestreiten wollen, daß z.
B. die Kürassiere mit ihren Stahlhelmen nicht ein vorzügliches Zielobjekt abgeben
Wenn (6) Kürassiere als Aufklärungstruppe benutzt werden sollen, so sieht man schon auf 2000 bis 3000 Meter im Sonnenschein die Stahlhelme blinken.
Ich verstehe nicht, wie man vom militärischen Gesichtspunkt aus eine derartige Ausrüstung aufrecht erhalten kann.
Weiter die schreienden Farben, die bei der Uniformierung der Kavallerie besonders vorherrschen!
Ich als Late bin der Meinung, daß sich wahrscheinlich auch der künftige Aufklärungsdienst in einem späteren Kriege viel schwieriger gestalten wird, als man bisher angenommen hat, und zwar infolge der Tragweite der modernen Gewehre.
Ein Infanterist hinter einem Baumstamm, einem Strauch oder einem Maulwurfshügel liegend, wird leicht imstande sein, auf 1500 bis 1600 Meter einen heranreitenden Kavalleristen hinwegzublasen, ehe er eine Ahnung hat, woher die Kugel kommt, die ihn oder sein Pferd trifft.
Durch diesen Umstand ist die Gefahr an sich schon größer als früher; sie wird aber noch erhöht, wenn die bunte Uniformierung, mit der besonders die Kavallerie ausgestattet ist, beibehalten wird.
Meine Herren, was besteht ferner für ein militärisches Interesse, die Prunktruppe xar vxvollevos, die Garde, als solche beizubehalten
Bei dieser einzigen Truppe wäre es möglich, jährlich Millionen zu ersparen, wenn dem praktischen Kriegszwecke entsprechend die Ausrüstung erfolgte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber diese Dinge sind für die Herren von der Majorität ein voll ivs iav§srs.
Sie wissen, meine Herren, nur zu gut, daß, wenn sie derartige Forderungen erheben, sie damit an einer sehr maßgebenden Stelle Widerspruch finden, bei der das Glänzende, das Prunkende hervorragend gepflegt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier aber ist ein Punkt, bei dem Sie nicht zu warten haben, bis die Herren von der Militärverwaltung mit (v) ihrer größeren Sachkunde Reformvorschläge machen.
Hier kann auch derjenige, der von militärischen Dingen nichts versteht, beurteilen, daß angesichts der Revolution, die in der modernen Kriegsführung durch die technische Ausrüstung herbeigeführt worden ist, die vorhandene Uniformierung als absolut unbrauchbar, unzweckmäßig und in höchstem Maße schädlich bezeichnet werden muß.
(Sehr wahr!
bet den Sozialdemokraten.)
Aber das ist auch wieder charakteristisch für das herrschende System, daß, weit entfernt, daß wir in der Uniformierung der Armee auf Vereinfachung hinausgehen, das gerade Gegenteil eingetreten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind eine Menge Dinge ich möchte sagen: militärischer Schnick-Schnack in Gebrauch, die sehr kostspielig sind, den Leuten außerordentliche Arbeit auferlegen, um sie in Ordnung zu halten, und, wenn dieses nicht der Fall ist, ihnen eine Masse Strafe einbringen und eine Verteurung der Uniformierung statt einer Vereinfachung und Verbilligung herbeiführen, also in direktem Widersprüche mit dem Kriegszweck stehen.
Ich muß hierbei auch auf den Zickzackkurs zu sprechen kommen, der sich bei uns in der inneren Entwicklung der Armee seit 16, 17 Jahren genau so präsentiert wie in der äußeren und inneren Politik.
Es ist der Oberst a. D. Gädke, der in einem Artikel des „Berliner Tageblatts ''diesen Zickzackkurs sehr hübsch schildert dadurch, daß er, was im Laufe der letzten 15, 16 Jahre an Neuorganisationen gefordert, nachher aber wieder geändert und abgeschafft wurde, zusammenstellt.
Man hat neue Organisationen, die hier beantragt wurden, mit Worten höchster Begeisterung verteidigt, als absolut notwendig hingestellt und es als eine Gefahr für die Armee bezeichnet, wenn diese Organisationen nicht bewilligt 5410 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(Bebel.)
(L.) werden würden, und nachdem man sie kaum eingeführt hatte, hat man sie wieder beseitigt.
So erwähnt der Oberst a. D. Gädke z.
B. in bezug auf die Infanterie: Schaffung vierter Battaillone bei einem Teil der Regimenter; Wiederabschaffung und Zusammenlegung derselben zu neuen Regimentern; erneute Schaffung vierter Bataillone in der Gestalt von Halbbataillonen, deren unbedingte militärische Notwendigkeit zur Entlastung der Vollbataillone behauptet wurde; Wiederabschaffung dieser Bataillone, weil sie sich nicht bewährt hatten, und Zusammenlegung zu Regimentern zu zwei Bataillonen; zuletzt die Erklärung, daß die Infanterieregimente!
'
drei Bataillone zählen müßten; Einführung der zweiten Erersatzreserve, Verlängerung der llbungsdauer dieser Ersatzreserve, Abschaffung derselben; starres Festhalten am Prinzip der dreijährigen Dienstzeit und Verketzerung jedes Gegners als unwissend oder unpatriotisch; Abhalfterung hoher Generale, weil sie sich für eine erhebliche Verkürzung der Dienstzeit ausgesprochen hatten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); endlich Einführung der zweijährigen Dienstzeit; Zerstörung jeder einheitlichen und übersichtlichen Heeresorgantsatton, indem man Divisionen zu 8 und zu 12 Bataillonen, Armeekorps zu 2 und zu 3 Divisionen, zu 22 bis 34 Bataillonen bildet.
Dann kommt die Kavallerie: Regimenter zu 4 und 5 Eskadrons; Einführung der Lanze neben dem Karabiner, Einführung der Meldereitereskadrons als einer militärischen Notwendigkeit.
Meine Herren, was diese in der Budgetkommission für Debatten und Erläuterungen seitens der Militärverwaltung zur Folge gehabt haben, daran brauche ich die Herren der Budgetkommission nicht zu erinnern.
Es sollte für jede Division eine derartige Eskadron Meldereiter geschaffen werden.
Es dauerte nicht lange, (L) so fand teilweise die Zusammenlegung zu zwei Eskadrons statt, dann Bildung eines Regiments aus 5 Meldereitereskadrons.
Dann Abschaffung der Meldereiter, die wieder in die Kavallerie ausgehen sollen.
Das sind alles Organisationen, die in wenigen Jahren geschaffen, mit aller erdenklichen Beredsamkeit als absolut erforderlich angepriesen, und nachher als überflüssig angesehen wurden.
Ferner die Feldartillerie: unaufhörliche Änderungen in der Stärke der Regimenter; Ausscheidung der reitenden Artillerie für die Kavalleriedivisionen, aber Beibehaltung der reitenden Artillerie in anderen Regimentern; Schaffung neuer Infanteriedivisionen, ohne sie mit der erforderlichen Kavallerie und Artillerie auszurüsten, obwohl erstere Waffe in genügender Zahl vorhanden war; übereilte Einführung der neuen Geschütze usw.
usw.
alles Dinge, die wir in allerletzter Zeit erlebt haben.
Und das wird alles im Reichstag nacheinander erörtert und erledigt, ohne daß man sich darüber aufregt, obgleich diese ewigen Änderungen für die innere Organisation der Armee nichts weniger als förderlich sein können.
Wenn die Herren an der Spitze der Armeeverwaltung die großen Autoritäten sind, als die sie von der Mehrheit des Reichstags nicht nur angesehen, sondern, ich möchte fast sagen, angebetet werden, wie erklären sich denn die Widersprüche, die sich seit anderthalb Jahrzehnten auf allen Gebieten der militärischen Entwicklung herausgestellt haben
Und wie es in bezug auf die Einheitsstärke der Heereskörper aussieht, das haben wir sowohl hier im Plenum wie in der Kommission im reichlichsten Maße gehört.
Auch da wurde festgestellt, daß, wenn planmäßig ein Armeekorps 24 Jnfanteriebataillone zählen soll, bei einer ganzen Reihe von Armeekorps über diese Zahl zum Teil weit hinausgegangen worden ist.
Dasselbe ist auch bei der Verteilung der Kavallerie der Fall.
Auch hier bestehen die größten Ungleichheiten zwischen den einzelnen Armeekorps.
Wenn die Militärverwaltung es so darstellt, (0) daß für eine militärische Gefechtseinheit die und die Stärke verschiedener Truppengattungen vorhanden sein muß, wie kommt es denn, daß Organisationen vorhanden sind, die über das gegebene Maß hinaus Mannschaften gewisser Truppenteile besitzen
Nun wird grade die Vermehrung der Kavallerie, die nicht bloß in militärischen Kreisen, sondern auch in der Kommission der Gegenstand der weitgreifendsten Erörterungen war, sowohl auf Grund der Erfahrungen im Burenkriege wie jetzt im japanisch-russischen Kriege auch von Militärs auf das entschiedenste bekämpft.
Es ist überhaupt bemerkenswert, daß, soweit ich mich entsinnen kann, kaum eine Milttärvorlage an den Reichstag gekommen ist, die von militärischer Seite selbst so lebhaft bekämpft und in ihrer Notwendigkeit bestritten wird wie diejenige Vorlage, mit der wir es gegenwärtig zu tun haben, speziell was die Vermehrung der Kavallerie anbetrifft.
Es wird militärischerseits behauptet, daß mit dem gegenwärtigen Stande der Kavallerie vollkommen auszukommen sei, selbst von dem Gesichtspunkte aus, daß eines Tages Deutschland genötigt sein sollte, den Krieg gegen zwei Fronten führen zu müssen.
Zu den mancherlei Urteilen, die ich früher über die Nichtnotwendigkeit der Vermehrung der Kavallerie anführte, hat sich neuerdings ein bekannter Militärschriftsteller in drei Artikeln in der „Breslauer Morgenzeitung ''gesellt.
Der Verfasser bezieht sich dabei auf die ausführlichen und sachverständigen Mitteilungen eines großen süddeutschen Blattes, dessen Berichterstatter auf dem Kriegsschauplatz in der Mandschurei anwesend war, also mit eigenen Augen gesehen hat.
Er nennt das Blatt nicht; ich glaube aber, ich gehe nicht fehl, wenn ich die „Frankfurter Zeitung ''als das Blatt bezeichne, auf das er sich bezieht.
Der Genannte sagt, daß nach seiner Meinung die Kavallerie sich künftig in (v) der Schlacht sozusagen überlebt habe.
So viele Leben auch in der modernen Schlacht verloren gingen, so wenig Leben scheine die Kavallerie selber in die Schlacht zu bringen.
Attackierende Kavallerie, die sonst das Bild so anziehend mache, lasse sich nicht mehr blicken.
In einem dritten Artikel führt der Verfasser aus, der Berichterstatter des süddeutschen Blattes wisse nicht von einer einzigen Schwadron zu erzählen, die auf dem Kriegsschauplätze iu den von ihm beobachteten Schlachten bei Liaujang und am Schaho zur Attacke angegriffen habe.
Er meint, daß die Japaner mit ihrer Kavallerie zurückgehalten hätten, könnte man ihnen nicht übelnehmen, denn sie könnten mit dieser keinen Staat machen.
Ganz anders stehe es aber mit den Russen, die eine sehr zahlreiche und auch leidlich gut ausgebildete Kavallerie zur Verfügung gehabt haben und in dem General Rennenkampf einen Mann als Führer besäßen, der das nötige Zeug für die Verwendung der Kavallerie in der Schlacht wohl habe; und doch sei die Tatsache zu verzeichnen, daß nicht ein einziges Mal die Kavallerie in diesen großen Schlachten irgendwie eine Entscheidung herbeigeführt habe, ja, man habe nicht einmal beobachtet, daß sie in geschlossenen Formationen auf den Feind eingedrungen sei.
Er meint, das sei allerdings sehr vernünftig gewesen von der Kavallerie, daß sie der Infanterie aus dem Wege gehe; sie habe sogar gut getan, sich nicht einmal auf geworfene Infanterie, die sich noch in der Gewalt habe, zu werfen, weil auch das für sie von großer Gefahr sei; denn solange noch eine Infanterie einigermaßen ihrer selbst Herr sei und Patronen in der Tasche habe, brauche sie sich nur hinzuwerfen, um die anreitende Kavallerie mit einem Feuer zu empfangen, bei dem ihr Sehen, Hören und auch das Leben vergehe.
Nur wer krampfhaft die Augen schließe, könne heute noch bestreiten, daß durch die Entwicklung der Feuerwaffen die Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
5411 (Bebel.)
(L) Kavallerie so gut wie ganz aus dem Kampfe ausgeschaltet sei.
Schließlich stellt der Verfasser die Frage: wie steht es demgegenüber bei uns in Deutschland
Ich habe es mit einiger Genugtuung begrüßt, daß dieser Herr in der Polemik, die der Herr Kriegsminister und ich anläßlich der Massenattacken bei den Manövern bei Roßbach in der Provinz Sachsen vor zwei Jahren hatten, sich auf meine Seite stellt und erklärt, was damals im Reichstag ausgeführt worden sei, sei durchaus richtig.
Es sei wahr, daß man bei jener Gelegenheit auf der einen Seite die ganze Kavallerie vereinigt und der anderen Seite die ihre genommen habe; die Kavallerie habe nicht mehr die Bedeutung, die man ihr zumesse.
Meine Herren, wenn in solcher Weise die Sachverständigen selbst ich will einmal milde sagen uneinig untereinander sind, ob eine Vermehrung der Kavallerie eintreten müßte, so sollte auch der Reichstag nicht dazu gelangen können, eine Vermehrung der Kavallerie zu bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier steht Behauptung gegen Behauptung.
Auf der einen Seite stehen die Sachverständigen, die sagen: wir haben Kavallerie übergenug, man braucht sie nur entsprechend einzuteilen, und auf der anderen Seite steht die Militärverwaltung, die in der Budgetkommission in langen Auseinandersetzungen kriegswissenschaftlicher Artuns darzutun versucht, daß eine erhebliche Vermehrung der Kavallerie notwendig sei.
Nun wissen wir aber auch, daß es für die Kavallerie in militärischen Kreisen sehr einflußreiche Liebhaber gibt (sehr wahr!
links), für welche die Kavallerie von jeher sozusagen eine Sporttruppe war.
Daß man von jener Seite immer darauf drängt, dieser Sporttruppe eine größere Bedeutung zu geben, als ihr tatsächlich und praktischerweise in der Armee zukommt, begreife ich; aber wir als Volksvertreter (2) haben eine andere Stellung einzunehmen.
Wenn in solcher Weise die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit einer Vorlage bestritten wird, wie es hier in militärischen Kreisen geschieht, so kann der Reichstag nicht anders handeln, als dieser Vorlage ein glattes Nein entgegenstellen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ehe ich das Wort weiter erteile, habe ich dem Hause mitzuteilen, daß mir ein Abänderungsantrag zur zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres, zugegangen ist von den Herren Abgeordneten Dr. Spahn und Genossen.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: in Art.
1 den 8 1 Absatz 1 und den Z 2 zu fassen wie folgt (redaktionell): 8 1 Absatz 1.
Vom 1.
April 1905 ab wird die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres als Jahresdurchschnittsstärke allmählich derart erhöht, daß sie im Laufe des Rechnungsjahrs 1909 die Zahl von 504665 Gemeinen, Gefreiten und Obergefreiten erreicht und im Laufe des Rechnungsjahrs 1910 auf 505 839 erhöht wird.
8 2.
In Verbindung mit der durch 8 1 bezeichneten Erhöhung der Friedenspräsenzstärke wird die Zahl der Formationen bei der Infanterie auf.


633 Bataillone, bei der Kavallerie auf.

1.
1.
15101Eskadrons, bei der Feldartillerie auf.
1.
15741Batterien, bei der Fußartillerie auf.
1.
1401Bataillone, bei den Pionieren auf.


1.
1291Bataillone, bei den Verkehrstruppen auf 12 Bataillone, (0) bei dem Train auf. 23 Bataillone festgesetzt.
Die Vermehrung erfolgt in der Weise, daß bei der Kavallerie 10 Eskadrons vom 1.
April 1910 bis zum Schluffe dieses Rechnungsjahrs, die übrigen neuen Formationen bis zum Schluffe des Rechnungsjahrs 1909 gebildet werden.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, bereits bei der ersten Lesung des Etats hat der Herr Graf zu Stolberg im Namen unserer Fraktion erklärt, daß wir dem vorliegenden Gesetzentwurf zustimmend gegenüberstehen, da wir ganz besonderen Wert legen auf die mehrjährige Festlegung der Friedenspräsenz als der Grundlage unserer ganzen Armee.
Und ebenso stimmen wir dem Gesetzentwurf zu, da wir eine Erhöhung der Friedenspräsenz und die damit verbundenen Neuformationen für durchaus notwendig halten zur Aufrechterhaltung der Wehrkraft unseres Vaterlandes.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat zwar soeben diese Notwendigkeit bezweifelt.
Aber selbst er, der seine militärischen Kenntnisse gewiß genügend und gebührend einschätzt, wird verstehen, daß wir doch mehr Wert legen auf die Ansichten unserer militärischen Autoritäten und auf unsere eigenen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann bemängelt, der Zeitpunkt wäre ungünstig, eine solche Armeevorlage zu bringen, wegen der Mißerfolge, die zur Zeit die Russen in Ostasien erleiden.
Meine Herren, ich glaube, daß gerade dieser Moment und die Verhältnisse in Ostasien als sehr günstig für Einbringung einer Vorlage aufzufassen sind (sehr richtig!)
ja sogar unserer Militärverwaltung die zwingende Notwendigkeit dazu auferlegt haben.
Einmal wird der Herr Abgeordnete Bebel nicht wissen können, wann Rußland seine Machtstellung wiedergewonnen haben wird, also wie (v) lange nicht daran zu denken ist, daß Rußland als Friedensstörer in der Welt auftritt.
Dann aber legen doch gerade die Zustände in Ostasien unserer Armeeverwaltung die ernstliche Pflicht auf, alles zu tun, was nach menschlichem Ermessen in einem Feldzuge fernerer Zeiten von unserer Armee einen Mißerfolg abwenden und unmöglich machen kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wir hätten die Änderungen, die an der Vorlage in der Kommission vorgenommen worden sind, nicht für notwendig und auch nicht für wünschenswert gehalten.
(Sehr richtig!)
Nachdem sich aber der Herr Kriegsminister in der Kommission mit denselben einverstanden erklärt hat, verzichten wir darauf, hier nochmals zu widersprechen, und auch darauf, einen, wie wir zugeben müssen, aussichtslosen Antrag auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage einzubringen.
Wir werden für den Gesetzentwurf so stimmen, wie er uns von der Kommission empfohlen wird, mit der redaktionellen Änderung, die soeben der Herr Abgeordnete vr.
Spahn beantragt hat.
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, auf die Ausführungen näher einzugehen, die der Herr Abgeordnete Bebel gemacht hat.
Die meisten derselben das, glaube ich, kann wohl ruhig gesagt werden hatten mit diesem Gesetz eigentlich nichts zu tun.
(Sehr richtig!
rechts.)
Herr Abgeordneter Bebel hat uns wieder einmal, wie er 5412 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(Graf v. Oriola.)
schon seit vielen Jahren es tut, vorgeführt, was er alles an dem Heere geändert haben möchte; er hat wieder vom Parademarsch gesprochen, er hat seine Ansicht über die Ausrüstung der Kavallerie dargelegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat über die Garde gesprochen, er hat alles mögliche hier vorgebracht.
Aber ich bin nicht zu der Überzeugung gelangt, daß diese Ausführungen irgend einen von uns bestimmen könnten, eine andere Stellung zu dem Gesetze zu nehmen als die, die er bisher eingenommen hat.
Meine Herren, ich will mich nicht wie der Herr Abgeordnete Bebel auf eine allgemeine Kritik unseres Heeres und seiner Einrichtungen einlassen, sondern ich will mich an das Gesetz selbst, besonders an den § 1 halten, der hier zur Beratung steht.
Meine Herren, wir haben schon in der Kommission lebhafte Bedenken gegen die Änderungen geäußert, die dieselbe an der Regierungsvorlage vorgenommen hat; wenn wir daraus verzichten, heute wieder die Anträge einzubringen, die wir in der Kommission gestellt hatten, so geschieht das nur deswegen, weil wir doch keine Aussicht haben, in diesem hohen Hause eine Mehrheit für unsere Anträge zu finden.
Wir haben, meine Herren, an und für sich nichts dagegen einzuwenden, daß man von der Friedenspräsenzstärke diejenigen Okonomiehandwerker in Abzug bringt, die durch Zivilhandwerker ersetzt werden.
Aber bet der Unsicherheit, in welchem Umfange die geplante Umwandlung bis zur Beendigung des Quinquennats möglich sein wird, erachten wir es nach wie vor für unrichtig, daß man hier in diesem Paragraphen eine bestimmte Zahl von ÖkonomieHandwerkern einfügen will.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir sind seit Jahren unter gewissen Voraussetzungen für einen Ersatz der Okonomiehandwerker durch Zivilhandwerker eingetreten, und ich möchte auch heute daran M erinnern, daß vor etwa zwei Jahren, als die Regierung die Umwandlung von zwei Bekleidungsämtern verlangte, nicht wir es waren, die dieser Forderung entgegentraten, sondern daß es gerade die Befürworter der jetzt von der Kommission angenommenen Abänderung der Regierungsvorlage waren, die nur der Umwandlung eines Bekleidungsamtes zustimmten.
Meine Herren, wir stehen also nach wie vor auf dem Standpunkt, daß es richtig gewesen wäre, den Antrag, den meine politischen Freunde in der Kommission eingebracht hatten, anzunehmen.
Eins möchte ich noch erwähnen.
Wir sind im Interesse des Handwerks damit einverstanden, wenn man die Okonomiehandwerker durch Zivilhandwerker ersetzt; aber darüber sollen die Herren sich doch keiner Täuschung hingeben: eine Ersparnis für den Reichshaushaltsetat wird durch diese Umwandlung nicht herbeigeführt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dieselben Herren, die heute sagen, wir müssen möglichst sparen, dieselben Herren haben hier in dem 8 1 eine Bestimmung ausgenommen, die uns eine erkleckliche Anzahl von Millionen einmaliger Ausgaben kosten wird, und die auch in bezug auf die laufenden Ausgaben erhebliche Mehraufwendungen notwendig machen wird.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, auch der Herr Abgeordnete Bebel hat von der Notwendigkeit, Ersparnisse zu machen, gesprochen.
Ja, meine Herren, Ersparnisse da zu machen, wo es sich darum handelt, das durchaus Nötige für die Wehrkraft unseres Vaterlandes zu bewilligen, halte ich für unrichtig, für verfehlt.
Für solche Ersparnisse können wir nicht stimmen.
Ich bin der Meinung, daß das, was wir tun müssen, um unsere Finanzlage zu bessern, nicht auf dem Wege derartiger unrichtiger Ersparnisse liegt, sondern auf dem Wege einer durchgreifenden Finanzreform.
Ich habe keine Absicht, heute hier über diese Finanzreform des weiteren zu sprechen.
Ich glaube aber kon- (O) statieren zu können, daß wir im ganzen Hause dahin übereinstimmen, daß es so wie bisher auf die Dauer nicht weitergehen kann.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind auch der Meinung, daß es äußerst wünschenswert ist, wenn die Zuschußanleihe in Wegfall kommt, und wir haben uns in der Budgetkommission für die Beseitigung der Zuschußanleihe ausgesprochen, wenn wir auch wissen, daß es für manche, besonders kleinere Staaten in Deutschland hart ist, die Matrikularbeiträge bedeutend erhöht zu erhalten.
Der Bundesrat hat sich damit einverstanden erklärt, daß die im Etat vorgesehene Zuschußanleihe in Wegfall kommt; er erwartet nur, daß die betreffende Summe, um die es sich hier handelt, gestundet wird.
Ich nehme an, daß auf diesen Vorschlag der Reichstag sich einlassen wird.
Wir bedürfen zur Finanzreform neuer Steuern, und zwar neuer Steuern, die in erster Linie die Wohlhabenderen belasten.
Dies ist eine Ausführung, die ich schon bei der letzten Beratung des Marineetats gemacht habe.
Die Höhe der Friedenspräsenz ist in der Hauptsache veranlaßt durch die neuen Cadres.
Eingehend sind uns in der Kommission, vor allem durch den Herrn Kriegsminister, die Gründe dargelegt worden, welche die Errichtung einer Anzahl neuer Cadres notwendig erscheinen lassen.
Wir sind der Meinung, daß sowohl die geforderten Jnfanteriebatatllone wie die Vermehrung der Kavallerie im Interesse einer gleichmäßigeren Organisation unseres Heeres erforderlich sind; wir sind deshalb bereit, die neuen Cadres unsererseits zu bewilligen.
Es handelt sich nach unserer Anschauung darum, die Lücken auszufüllen, die vorhanden sind; die neuen Bataillone sollen diejenigen Korps erhalten, welche noch keine 24 Jnfantertebataillone haben, und die neuen Kavallerieregimenter sollen denjenigen Divisionen zuteil werden, denen es an solchen mangelt.
Andererseits aber, meine Herren, und das darf doch nicht unterschätzt werden, handelt es sich bei der neuen Vorlage darum, unsere Mobilmachung in der notwendigen Weise zu verbessern.
Auf Einzelheiten einzugehen, unterlasse ich; die für uns besonders durchschlagenden Gründe konnten wohl in der Kommission angegeben werden, aber nicht im Plenum.
Bei dem ständigen Anwachsen der deutschen Bevölkerung kann eine Vermehmng der Friedenspräsenz um etwa 10 000 Mann von unserem Volke um so eher ertragen werden, als die Vermehrung ja eine allmähliche sein soll; gerade aus dieser allmählichen Vermehrung erkennt mau deutlich, daß alles, was der Herr Abgeordnete Bebel über die derzeitige politische Lage ausgeführt hat, für die Beurteilung dieses Gesetzes nicht in Betracht kommt.
Es handelt sich hier nicht um eine Schutzmaßregel gegen eine gegenwärtig zu fürchtende Gefahr, sondern um einen gleichmäßigen, ruhigen Ausbau unserer Heeresorganisation.
Wir können es nicht für richtig erachten, daß man mit Rücksicht darauf, daß einer unserer Nachbarn zur Zeit in seiner Wehrmacht stark geschwächt ist, von dem nötigen Ausbau unserer Flotte Abstand nimmt (Zuruf links), ich habe mich versprochen unseres Heeres.
Herr Südekum, Sie kommen ja nachher zum Wort.
Meine Herren, ich möchte noch eines bemerken.
Es ist uns soeben ein Antrag des Zentrums mitgeteilt worden, der eine weitere Abänderung des 8 1 bezweckt.
Zwischen dem von der Kommission beantragten ß 1 und 8 2 bestand ja ein direkter Widerspruch: in dem 8 1 wurde erklärt, daß die Zahl von 505 839 Gemeinen erreicht sein sollte bis zum Ablauf des Quinquennats, und in 8 2 wurde erklärt, 10 Schwadronen, die doch diese Friedenspräsenz mit bedingen, sollten erst nach Ablauf des Quinquennats Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
5413 (Graf v. Oriola.)
(L) gebildet werden.
Die Herren vom Zentrum haben durch ihren redaktionellen Antrag der mir noch nicht im Wortlaut vorliegt, den ich nur dem Sinne nach kenne diesen Mangel der Kommissionsanträge beseitigt, und das ist auch sehr wünschenswert; ich halte es aber nach wie vor für mindestens eigentümlich, daß man in demselben Gesetz zunächst ein Quinquennat beschließt und nachher sagt, ein Teil der vorgesehenen Formationen soll erst nach Ablauf des Quinquennats gebildet werden.
Meine Herren, nachdem die Militärverwaltung sich mit dem Antrag der Kommission zu § 2 einverstanden erklärt hat, haben wir keinen Anlaß mehr, unseren zu ß 2 gestellten Antrag erneut einzubringen; wir werden bei § 2 nunmehr für die Vorlage der Kommission stimmen.
Das Bessere ist der Feind des Guten; ich kann hier freilich kaum sagen: des Guten; ich will lieber sagen: des einigermaßen Befriedigenden.
Im Namen meiner Freunde möchte ich die Hoffnung aussprechen, daß dieses Gesetz, indem es wesentliche Lücken in unserer Heeresorganisation ausfüllt, für die Wehrkraft unseres Vaterlandes von der Bedeutung sein möge, die wir alle wünschen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich möchte von vornweg erklären, daß der größere Teil meiner Freunde für den Antrag der Kommission stimmen wird.
Der eben verteilte redaktionelle Antrag des Zentrums beseitigt eine Unstimmigkeit des Gesetzentwurfes, die durch die Beschlüsse der Kommission herbeigeführt war.
Es handelte sich lediglich um einen Schönheitsfehler, der auf den Inhalt des Entwurfes selber keinen Einfluß gehabt hätte.
G) Meine Herren, bei der ersten Beratung über die neue Hecresvorlage ist von maßgebender Stelle gesagt worden, an eine volle Durchführung der allgemeinen Wehrpflicht sei aus finanziellen Gründen überhaupt nicht mehr zu denken.
Wenn das der Fall ist, so wird über kurz oder laug notwendigerweise eine Neuorganisation unserer Armee erfolgen müssen, die diesem Umstande Rechnung trägt.
Man wird in möglichster Steigerung der Qualität Ersatz suchen müssen dafür, daß eine Steigerung der Kopfstärke nicht mehr möglich ist.
Man wird gesetzlich die Anforderungen an die körperliche und geistige Veranlagung der auszuhebenden Mannschaften steigern müssen, und man wird eine Wehrsteuer als Äquivalent einzuführen haben, damit diejenigen, die zum Dienst mit der Waffe nicht tauglich sind, wenigstens in einer anderen Weise dem Vaterlande dienen, natürlich unter der Voraussetzung, daß sie im Besitze voller Erwerbsfähigkeit sind.
Daneben müßte gehen eine Ausbildung der bedingten Tauglichen nach dem Vorbilde des Krümpersystems, welches in den unglücklichen Zeiten nach den Schlachten bet Auerstädt und Jena in Preußen als Notbehelf erfunden wurde.
Aber, meine Herren, das sind Fragen, die die Zukunft beschäftigen werden, vielleicht allerdings eine recht nahe Zukunft.
Zur Zeit stehen wir vor einer weniger weittragenden Umgestaltung und Ausgestaltung des Heeres; selbst Herr Bebel hat die Forderung der Vorlage mit Recht als kleine bezeichnet.
Die Vorlage will auf der Grundlage des bestehenden Wehrsystems eine sehr mäßige Vermehrung des Heeres, die noch nicht einmal der Volksvermehrung der letzten 6 Jahre entspricht, vornehmen und einige unbequeme, um nicht zu sagen, gefährliche Lücken in der Organisation ausfüllen.
Ich verzichte darauf, dem Herrn Abgeordneten Bebel auf alle seine eben angestellten Betrachtungen zu antworten Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
und will nur einiges aus seinen Ausführungen heraus- (0) greifen und widerlegen.
Herr Bebel warf zuerst die Finanzfrage auf; er betonte mit Recht, daß eine ganz ungeheure Belastung unseres Budgets für Heereszwecke allmählich herbeigeführt werde.
Auch wir sind dieser Ansicht, meinen aber, daß gerade der jetzt in die Erscheinung getretene Wille der Volksvertretung, nicht mehr solche Reorganisationen auf Kredit zu bewilligen, daß gerade dieser Umschwung der Meinung hier im Reichstag die Bundesregierungen günstig beeinflussen wird bezüglich Beschleunigung einer gründlichen Finanzreform.
Dann kam Herr Bebel auf die politische Lage zu sprechen und meinte, daß diese in keiner Weise die Heeresvermehrung zu rechtfertigen geeignet wäre.
Nie, sagte er, sei ein falscherer Zeitpunkt gewählt worden für solche Heeresreformationen.
Schon in der Kommission wurden ähnliche Bemerkungen gemacht, und ich erwiderte dort darauf, daß es ein mißliches Ding mit den politischen Prophezeiungen sei, erinnerte daran, daß gerade kurz vor Ausbruch des großen französisch-deutschen Krieges hier im Reichstag ein Abrüstungsantrag gestellt, und bei der Begründung die Meinung zum Ausdruck kam, daß kein Wölkchen den politischen Horizont trübe; und wenige Wochen später standen wir mitten im Kriege.
Ich beurteile die politische Lage anders als Herr Bebel.
Gewiß ist unser Nachbar Rußland durch den ostasiatischen Krieg zur Zeit schwer geschädigt und wird eine Reihe von Jahren daran zu tragen haben.
Aber wenn in gleichem Atemzuge der Herr Abgeordnete Bebel von Jena und Auerstädt sprach und die Schlachten in Asien mit jenem Unglückstage der preußischen Armee verglich, so möchte ich ihn daran erinnern, daß 10 Jahre nach Jena und Auerstädt Preußen imstande war, die gewaltige Macht Napoleons zu zertrümmern, und daß Rußland vergleichsweise ein viel größeres Menschenmaterial besitzt, als wir es damals in Preußen hatten.
Die Geschichte lehrt auch, daß solche großen Katastrophen oft neubelebend auf ein Volk wirken.
Wenn Rußland auf den Bahnen durchgreifender Reformen, aus die es heute hingedrängt wird, fortschreitet, so wird es sehr bald zu einer größeren Machtfülle gelangen, als es sie je besessen hat.
Aber wir wollen gar nicht einmal damit rechnen, daß eine solche Wiedergeburt des russischen Reiches rasch erfolgen kann.
Auch in seinem gegenwärtigen Zustande würde bei einem Kriege, den wir nach Westen zu führen haben, ein feindliches Rußland in unserem Rücken uns doch immer nötigen, einen großen Teil unserer Armee im Osten stehen zu lassen, der uns auf dem Kriegsschauplätze im Westen fehlen würde.
Aber wie schon der Herr Redner der Nationalliberalen richtig ausgeführt hat, soll die heute in Frage stehende Neuorganisation ja keineswegs einem Augenblickszweck dienen, sondern sie soll Schäden beseitigen, die in unserer Heeresformation sich herausgestellt haben, soll Lücken ausfüllen, die unter Umständen für uns gefahrbringend sein können.
Herr Bebel sagt, mit der Bewilligung dieser kleinen Forderung werde unsere große Armee auch nicht besonders gestärkt werden.
O doch!
es wird damit außerordentlich viel erreicht.
Ein Mechanismus, der noch nicht in Gang gekommen ist, kann durch Einfügung eines einzelnen neuen Rades leistungsfähig werden.
Herr Bebel kam dann auf die Ersparnisse, die, wenn man schon bewilligen wollte, an anderer Stelle gemacht werden müßten, und darin hat er ja gewiß ganz recht.
Nicht ganz logisch kam er mir vor, wenn er damit begann, die Änderungen aufzuzählen, die durch die Bestimmungen des Kaisers für das Exerzierreglement eingeführt worden ind.
Mit dem Wegfall des Rückwärtsrichten
der 745 6414 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(Ltebermann v. Sonnenberg.)
(L) Karreeformation u. dgl.
macht man doch keine Kostenersparnisse.
Man macht wohl Zeitersparnis, und diese Zeitersparnis wird dazu verwendet werden, um die Mannschaften nun gründlicher in allem Notwendigen auszubilden.
Richtig ist es ganz gewiß, und darin habe ich Herrn Bebel stets recht gegeben ich habe mir vielleicht sogar schon früher als er die Meinung gebildet —, daß Ersparnisse gemacht werden können an unserer Uniformierung.
Er sagte, die Ausrüstung unserer Armee sei unpraktisch und unzweckmäßig.
Das ist nicht der Fall.
Man muß unterscheiden zwischen Ausrüstung und Uniformierung.
Die Ausrüstung unseres Heeres ist praktisch und entspricht durchaus den Anforderungen der Zeit.
Auch in der Uniformierung sind Änderungen angebahnt, um unsere Truppen im Krieg nicht als zu deutlich markiertes Zielobjekt dastehen zu lassen, und sie werden langsam durchgeführt.
Man braucht ja in der Öffentlichkeit nicht alles zu erzählen, was im Heere vorgeht.
Uber zu ausfallende Farben unserer Uniformen werden wir im Falle eines Krieges nicht zu klagen haben.
Ich wünsche mit Herrn Bebel, daß allerlei teure Zieraten und Litzen an den Uniformen allmählich wieder verschwinden; sie nutzen nichts, sind aber kostspielig und können unter Umständen sogar belästigen und schaden.
Wenn aber Herr Bebel als Beispiel für die Unzweckmäßigkeit unserer Uniformierung gerade den blinkenden Stahlhelm der Kürassiere angeführt hat, so möchte ich ihm bemerken, daß es dagegen ein sehr einfaches Mittel gibt.
Man zieht den mitgeführten schilfleinenen Überzug über den Stahlhelm, dann blinkt er nicht mehr und ist von weitem nicht zu sehen.
Herr Bebel hat sich auch gegen die Institution der Garde gewandt und will die Garde abschaffen.
Meine Herren, es spielen in der Armee außerordentlich viel Momente mit, die sich nicht einfach in Zahlen ausdrücken lassen.
Es spielt in der Armee die lL) Tradition eine gewaltige Rolle, und gerade die Garde ist aus der Tradition unseres glorreichen Heeres herausgewachsen und hat noch niemals versagt, wenn es darauf ankam, ein Beispiel zu geben.
Nun habe ich mich eigentlich gewundert, daß Herr Bebel gegen die Vorlage mit Einwendungen kam, die durch die Verhandlungen in der Kommission als vollständig beseitigt angesehen werden konnten.
Er kam mit dem rein mechanischen und bet einem Laien, der eines besseren nicht belehrt ist, begreiflichen Einwand, jedes Armeekorps solle nach der oräre äe liatrüU« im Krieg so und so viel Jnfanteriebataillione, so viel Artillerie, so viel Pioniere, so viel Kavallerie haben; nun hätte aber eine Reihe von Armeekorps ein Plus an Bataillonen, ein Plus an Schwadronen; wenn man also nun behauptet, man brauche neue Kavallerieregimenter, man brauche neue Infanterieregimenter, warum man denn nicht die überschießenden Bataillone oder Schwadrone nehmen und daraus einfach diese Forniationen zusammenstelle
Ja, meine Herren, da läuft eben der Irrtum unter, als ob es mit den Formationen, die in erster Linie ins Feld rücken, allein getan sei, als ob nicht eine große Anzahl von neuen Truppenformationen hinter den in erster Linie kämpfenden Feldarmeen geschaffen werden müßten, als ob nicht die Festungen eine ständige Besatzung haben müßten, als ob wir nicht eine große Zahl von Cadres haben müßten, um den gewaltigen Uberschuß an Mannschaften, den wir haben, nun auch zu kriegsbrauchbaren Truppen zusammenzustellen.
Herr Bebel hat ganz richtig 4 ', Millionen angegeben als Zahl der Mannschaften, die uns im Kriegsfall zur Verfügung stehen.
Das ist aber zunächst nur ein großer Volkshaufe, mit dem wir nicht ins Feld rücken können; zur Truppe wird er erst durch Formationen, und als Rückgrat für solche Formationen brauchen wir die im Frieden überschießenden Bataillone, überschießenden Schwadronen.
Wenn diese Bataillone im Frieden den (6) einzelnen Armeekorps zugeteilt sind für die Verwaltung und Ausbildung, so ist das ganz natürlich.
Wir können nicht noch neue Armeekorps bilden und wollen keine neuen bilden.
Wir müssen aber diese überschüssigen und für besondere Zwecke bestimmten Truppen doch irgendwie im Frieden verwalten lassen und ausbilden, und darum werden sie einzelnen der bestehenden Armeekorps zugeteilt zum Zwecke der Administration und Ausbildung.
Auf Einzelheiten der Heeresorganisation im Kriegsfälle einzugehen, ist, wie schon Herr Graf Oriola ausführte, durchaus untunlich.
Es erübrigt sich für mich nur noch, auf die Finanzfrage mit einigen wenigen Worten zu kommen.
Durch den Schritt, den die verbündeten Regierungen getan haben, indem sie sich bereit erklärten, die Kosten für die Neuorganisation auf die Matrikularbeiträge zu nehmen solange, bis unsere Finanzlage klargestellt ist, und die Einnahmen aus den neuen Zöllen usw.
zahlenmäßig eingesetzt werden können, durch diesen Schritt sind wesentliche Bedenken gehoben.
Andererseits ist durch die großen Summen, die in den Nachtragsetats gefordert werden, den verbündeten Regierungen ein deutlicher Wink gegeben, wie sie klug tun, der Reichsfinauzrcform ihrerseits keine Schwierigkeiten in den Weg zu stellen.
Ich hoffe, daß dadurch das Reich in verständige finanzielle Wirtschaft allmählich wieder hineinkommen wird, und ich möchte meine Bemerkungen schließen mit den schönen Worten, die der General v. der Goltz vor wenigen Tagen in einer Rede aus Clausewitz zitiert hat.
Jener sagte in einer Denkschrift: Nur wenn Volkscharakter und Krtegsgewohnheit in beständiger Wechselwirkung sich gegenseitig tragen, darf ein Volk hoffen, einen festen Stand in der politischen Welt zu haben.
Wenn wir diesen festen Stand in der politischen Welt bewahren wollen, dann dürfen wir nicht warten, bis ein (v) Krieg über uns hereinbricht, sondern dann wollen wir im Frieden das schaffen, was notwendig ist, um einen solchen Krieg siegreich durchzufechten.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Antrag, der Ihnen auf Nr.
723 der Drucksachen unter meinem Namen vorgelegt ist, hat, wie er selbst angibt, nur redaktionelle Bedeutung.
Es ist seitens der Militärverwaltung Wert darauf gelegt worden, daß die Beziehung von Z 2 auf ß 1, wie sie in der Vorlage enthalten war, auch in den Beschlüssen dieses hohen Hauses hergestellt werde, und da sachliche Bedenken gegen die Herstellung dieser Beziehung nicht obwalten, glaubte ich, dem Wunsch entsprechen zu sollen.
In der Sache selbst gestatten Sie mir, kurz hervorzuheben die Unterschiede, die zwischen den Beschlüssen der Kommission und der Regierungsvorlage bestehen.
Die Regierungsvorlage hatte die Absicht, drei Eskadrons und zwei Bataillone bereits einzuführen im Jahre 1905; sie wollte die Deckung der Kosten hierfür auf die Zuschußanleihe genommen haben, die auf 51 Millionen Mark vorgesehen war.
Unsere Absicht in der Budgetkommission ging dahin, diese Zuschußanlethe zu beseitigen, und deshalb mußten wir die Bewilligung von Mannschaften schon für das laufende Jahr davon abhängig machen, daß diese Mittel nicht durch Zuschußanleihen aufgebracht würden, sondern durch Matrikularbeiträge bezw.
durch die Steuervorlagen, die uns in Aussicht gestellt worden sind.
Ihre Einbringung war nicht möglich.
Die verbündeten Regierungen haben sich nun bereit erklärt, die Mehranforderung durch Matrikularbeiträge aufzubringen, und infolgedessen ist uns Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
5416 (vr.
Späh ».)
(4) auch die Möglichkeit gegeben, darin zuzustimmen, daß das Quinquennat in seinen Anfängen von 1905 an durchgeführt wird.
Der Beginntermin ist der 1.
Oktober 1905, sodaß die finanzielle Belastung für 1905 überdies nicht sehr erheblich ist.
Was aber die Frage der Erhöhung der Matrikularbeiträge betrifft, die an sich nicht unbeträchtlich ist, so bitte ich die Herren, die Bedenken gegen diese Erhöhung hegen, zu beachten, daß der Etat in der Kommission nicht durchberaten ist, sodaß wir noch nicht wissen, wie sich die Einnahmen des Reichs stellen; also läßt sich noch nicht übersehen, wie hoch die Summe der Matrikularbeiträge sein wird.
Ob es nötig sein wird, diese Matrikularbeiträge, wie sic über den Betrag von 25 Millionen oder eine höhere Summe, vielleicht 30 bis 35 Millionen, beschlossen werden müssen, zu stunden, wie es im vorigen Jahre der Fall war, damals wesentlich mit Rücksicht darauf, daß die Einzelstaaten zweijährige Etats haben, und die Landtage der Einzelstaaten nicht versammelt waren, als unsere Etats beschlossen wurden, das ist eine Frage, über die erst Beschluß zu fassen ist, wenn wir wissen, wie hoch die Matrikularbeiträge sich belaufen werden.
Die Ausgaben haben wir bereits um 7 bis 8 Millionen Mark herabgesetzt.
Eine weitere Änderung gegen die Regierungsvorlage liegt darin, daß die Mannschaftsstärke um 1175 Mann herabgesetzt worden Ist.
Das sind die Mannschaften, die zur Bildung der 10 Eskadrons erforderlich sind, die erst im Jahre 1910 gebildet werden sollen.
Außerdem ist herabgesetzt die Präsenzziffer in bezug auf die Ökonomiehandwerker, die durch Zivilhandwerker ersetzt werden.
Es ist bereits bemerkt worden, daß wir bisher die Okonomiehandwerker der Präsenzziffer zugerechnet haben, soweit sie durch die Zivilhandwerker ersetzt worden sind.
Nunmehr ist erreicht, daß für die Quinquennatsdauer 2000 (2) Okonomiehandwerker von der Friedenspräsenzstärke aN gesetzt werden.
Die Zahl der noch vorhandenen Ökonomie- ''Handwerker, welche durch Zivilhandwerker ersetzt werden sollen, beträgt nun aber nicht 2000, sondern etwas über 4000 Mann, und durch die Vorschrift in der Vorlage, daß die Okonomiehandwerker nach Maßgabe ihres Ersatzes durch Zivilhandwerker von der Friedenspräsenzstärke abgesetzt werden, ist erreicht, daß nach dem Quinquennat auch die weiteren 2000 Okonomiehandwerker nach Maßgabe ihres Ersatzes von der Präsenzstärke abgesetzt werden.
Was nun den Vorwurf anlangt, der durch die Worte des Herrn Grafen Oriola durchklang, wir hätten früher gegen die rasche Ersetzung der Okonomiehandwerker durch Zivilhandwerker Widerspruch erhoben, während wir jetzt darauf gedrängt hätten, so liegt diesem Sachverhalt ein Mißverständnis zu Grunde.
Wir waren immer der Ansicht, daß die Okonomiehandwerker durch Zivilhandwerker zu ersetzen seien, wir haben allerdings das Tempo wenig beschleunigt, solange die Okonomiehandwerker die Friedenspräsenzstärke erhöhten.
Mit dem Moment, wo feststand, daß die Okonomiehandwerker von der Friedenspräsenzziffer'Mgesetzt werden sollten, mit diesem Moment hotten wir ein großes Interesse, auf ein beschleunigtes Tempo in dem Ersatz der Okonomiehandwerker durch ZivilhmlMcrkcr hinzudrängen, und zwar aus wirtschaftlichen wie auch militärischen Gründen.
Wenn wir auch bereitwillig zugeben, daß der Ersatz der Okonomiehandwerker durch Zivilhandwerker im Kostenpunkt sich höher gestalten wird, so erreichen wir doch dadurch einmal, daß die Arbeit durch freie Arbeiter geleistet wird statt durch Soldaten, also eineBegünstigung des Handwerks, und dann vermindern um Ne Zahl der Soldaten, dieJünfreiwillig und zu Lasten ihrer Familien dienen müssen.
'-Dazu kommt dann als drittes Moment, daß, die 10 Eskadrons über den Nahmen des Quinquennats hinausgelegt worden sind.
Wir hatten nach den Zahlen, V die uns in der Vorlage gegeben waren, berechnet, daß die Bewilligung von 500 Eskadrons genügen würde.
Der Herr Kriegsminister hat durch eingehende Darlegungen in der Kommission nicht in einer Schreckenskammer bewiesen, daß ein Mehrbedarf von 10 Eskadrons notwendig sei; der Herr Referent hat ja die Gründe des Herrn Kriegsministers auseinandergesetzt.
Ich möchte den einen noch hervorheben, der sich auf die Bedeutung der Kavallerie für unser modernes Kriegswesen bezieht mit Rücksicht darauf, daß der Herr Abgeordnete Bebel die Bedeutung der Kavallerie abgeschwächt hat, daß die von ihm gemachten Erörterungen, die über mehrere Spalten des Kommissionsberichts gehen, ergeben, daß der Kavallerie eine große Reihe hochwichtiger Aufgaben im Kriege zu lösen obliegt, die ihr von keiner anderen Truppe abgenommen werden können, die auf keine andere Weise als gerade durch sie gelöst werden können.
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat uns mitgeteilt, daß das Zahlenverhältnis in der Entwicklung unseres Heeres seit dem Jahre 1870 sich wesentlich zu Ungunsten der Kavallerie verschoben habe.
Er hat uns ausgeführt, daß man es für das notwendigste gehalten habe, zunächst die Infanterie zu verstärken und dann die Artillerie.
Das Verhältnis hat sich nun so gestaltet.
Im Jahre 1870 standen 463 Bataillonen Infanterie gegenüber 460 Eskadrons Kavallerie, also nur 3 Eskadrons weniger.
Im Jahre 1904 haben wir 625 Bataillone Infanterie und nur 482 Eskadrons Kavallerie, und wenn die Vermehrung, die uns jetzt vorgeschlagen ist, durchgeführt wird, so stehen auch im Jahre 1910 noch der Zahl von 633 Bataillonen Infanterie nur 510 Eskadrons Kavallerie gegenüber.
Es ist damit ganz zweifellos dargetan, daß, während die Infanterie gestiegen ist und genau in demselben Verhältnis wie die Infanterie ist auch die Artillerie gewachsen, ich will die Zahlen nicht einzeln (v) aufführen —, die Kavallerie zurückgeblieben ist im Verhältnis zu den beiden anderen Hauptwaffengattungen.
Nun hat die Hinüberschiebung dieser 10 Eskadrons nicht bloß die Wirkung, daß wir in sozialer Beziehung, in Beziehung auf die allgemeine Dienstpflicht entlastet werden, sondern daß wir auch pekuniär für die Dauer des Quinquennats entlastet werden.
Ich nehme an, daß nach Ablauf des Quinquennats die Steuervorlagen, die uns in Aussicht gestellt sind, in Wirksamkeit treten.
Das war für uns ein Moment bei unseren Entschließungen, indem wir uns sagten: auch wenn wir von der Ansicht ausgehen, es kommen im nächsten Winter hier im Reichstage Steuergesctze zur Verabschiedung, daß diese Steuergesetze uns dann noch nicht sofort Geld bringen; es müssen Maßregeln zur Erhebung der Steuern in den Einzelstaaten getroffen werden, und wir haben mit mindestens zwei bis drei Jahren zu rechnen, bis die Steuergesetze Mittel für die Reichskasse abwerfen.
Wir mußten uns deshalb vorerst auch in den Ausgaben für das Militär beschränken.
Darin lag ich wiederhole es ein Hauptgrund, weshalb wir auf Hinausschiebung der 10 Eskadrons bis über das Jahr 1909 gedrängt haben.
Nun war der Herr Abgeordnete Bebel der Ansicht, daß in betreff der Kavallerie Sachverständige ungünstige Urteile abgegeben hätten, und er machte geltend, daß namentlich in Süddeutschland keine Neigung für die Vermehrung der Kavallerie auch nur um einen Kavalleristen zu finden sei.
Ja, meine Herren, mit den Sachverständigen ist es eine eigene Sache.
Es kommt bei den Sachverständigen ganz wesentlich auf die Qualität an.
Nun bin ich zunächst geneigt, die Sachverständigenqualität der Herren, die gegenwärtig in der Militärverwaltung stehen, nicht zu bezweifeln.
Wir kennen sie persönlich, 74b« S416 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(I) r. Späh«.)
M sehen ihnen Auge in Auge.
Die Sachverständigen, die schriftstellerisch tätig sind, sind uns persönlich nicht bekannt.
Wie gesagt: auf Grund des eigenen Urteils, der eigenen Beobachtung bin ich geneigt, den Sachverständigen zuzustimmen, die diese Position hier vertreten haben.
Der Kollege Gröber hat mir bei der Rede des Herrn Abgeordneten Bebel folgende Bemerkung gemacht, derselbe sei unter die Jesuiten gegangen, er huldige dem Grundsatz des Probabilismus, der die Schuld ablehnt, wenn sie zweifelhaft ist.
Er und wir wollten den Grundsatz des Tutiorismus vertreten, wir wollten den sicheren Weg gehen und deshalb der Heeresvermehrung zustimmen, um uns später nicht dem Vorwurf auszusetzen, durch die Ablehnung Gefahren für das Vaterland hervorgerufen zu haben.
Wir haben uns in der Kommission davon überzeugt, daß diese Mehrforderungen gegenüber den Rüstungen in den uns umgrenzenden Staaten gerechtfertigt und zur Verteidigung unseres Vaterlandes notwendig sind, und wir haben nach den Mitteilungen, welche uns gemacht worden sind, die Überzeugung gewonnen, daß es von uns fahrlässig gehandelt hieße, wenn wir die Mehrforderung nicht bewilligen würden.
Das Haus steht vor der Frage: ist die Mehrforderung notwendig
Wenn wir diese Frage bejahen, so müssen wir auch die Konsequenz ziehen und die Forderungen bewilligen.
Nach diesem Grundsätze hat wenigstens die Zentrumspartei immer gehandelt.
Es sind noch andere Fragen in den Erörterungen des Herrn Abgeordneten Bebel herangezogen worden.
Ich kann ihm darin beistimmen, daß der Nachtragsetat und der Ergänzungsetat, die uns wegen Südwestafrika in einer recht beträchtlichen Höhe vorgelegt sind, es uns recht schwer machen können, Mehrforderungen für das Militär zu bewilligen.
Aber diese einmaligen Ausgaben können es nicht rechtfertigen, eine dauernde Organisation abzulehnen, wenn man sie für notwendig hält, und ich muß (L) wiederholt betonen, daß wir noch die Möglichkeit haben, unsere Armee zu bezahlen.
Es handelt sich nur um die Frage, wer die Kosten der Vermehrung tragen soll.
Seine Bemerkung über die Garde hat in der Kommission eine andere Beleuchtung erhalten.
Dann ist die Frage des Parademarsches und der Uniformierung herangezogen worden.
Mag sein, daß auf diesem Gebiete recht viel zu ersparen ist; aber das berührt die Militärverwaltung als Ganzes, und das hat mit dieser Vorlage nichts zu tun.
Ich kann Sie nur bitten, geben Sie dem von uns gestellten Antrag in dieser redaktionellen Form Ihre Zustimmung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Tiedemann hat bas Wort.
v. Tiedemann, Abgeordneter: 1 Meine politischen Freunde und ich werden für die Beschlüsse der Kommission stimmen, obwohl wir die Änderungen, die die Kommission an den tztz 1 und 2 vorgenommen hat, durchaus nicht für Verbesserungen halten.
Wir verzichten aber ebenso wie die Herren von der deutschkonservativen und der nationalliberalen Partei darauf, die Streichung dieser Zusätze zu beantragen, weil wir einsehen müssen, daß ein solcher Antrag aussichtslos wäre.
Meine politischen Freunde haben von Ansang an der Vorlage, wie sie hier eingebracht ist, mit großer Sympathie gegenübergestanden.
Wir sind von Anfang an auch der Meinung gewesen, daß es dringend notwendig ist, schon im Frieden für die taktischen und strategischen Einheiten der Armee, die Divisionen feste Formationen zu schaffen, die es möglich machen, in einem eingelebten Zustande in den Krieg zu ziehen.
Wohin es führt, wenn solche festgefügten Formationen fehlen, hat doch, glaube ich, dem blödesten Auge der Feldzug in Ostasien gezeigt.
Wenn etwas dazu beigetragen hat, den Russen den Sieg zu entwinden, so ist es der Mangel an eingelebten Truppenverbänden gewesen, mit dem sie ins Feld gezogen sind.
Aus demselben Grunde begrüßen wir durchaus die Vermehrung der Kavallerie und müssen anerkennen, daß die Heeresverwaltung sich bei diesen Forderungen auf das unbedingt Notwendige beschränkt hat.
Auch da, glaube ich, darf man nicht auf Ostasien exemplifizieren, um nachweisen zu wollen, daß die Kavallerie ihre frühere Bedeutung verloren hat.
Darüber sind, glaube ich, alle Sachverständigen einig, daß die japanische Kavallerie die einzige japanische Waffe ist, die nicht auf der Höhe der modernen Entwicklung steht, und was die russische Kavallerie betrifft, so zeigen doch alle Berichte darüber, daß sie mehr oder weniger nur die Bedeutung von berittener Infanterie hat.
Ich glaube also, wir haben alle Ursache, die hier geforderte Vermehrung der Kavallerie glatt zu bewilligen.
Mit den Abänderungsvorschlägen redaktioneller Natur, wie sie von den Herren im Zentrum gestellt sind, kann ich mich einverstanden erklären.
Ich könnte mich auf diese kurze Erklärung beschränken.
Da ich aber einmal das Wort habe, möchte ich die Aufmerksamkeit der Heeresverwaltung auf einen Punkt lenken, den ich schon wiederholt zur Sprache gebracht habe.
Für die politische Entwicklung in den Ostmarken unseres Landes wäre es von großer Bedeutung, wenn die mittleren und kleineren Städte in Posen und Westpreußen mehr, als bisher geschehen ist, Garnisonen erhielten.
Ich habe das schon vor zwei und drei Jahren hier des näheren ausgeführt.
Da nun jetzt neue Kavallerieregimenter geschaffen werden, so würde sich hierfür eine Gelegenheit bieten, und, ich glaube, die Heeresverwaltung würde sich für die Stärkung des Deutschtums in den Ostmarken ein großes weittragendes Verdienst erwerben, wenn sie mehr, als das bisher geschehen ist, die kleineren und mittleren Städte als Garnisonorte ins Auge faßte, (v) (Sehr richtig!)
Ich erlaube mir, in dieser Beziehung in erster Linie die kleineren Orte meines Wahlkreises Krone an der Brahe, Schulitz, Fordon in weiterer Hinsicht, wie schon früher Strelno und Schubin, vorzuschlagen.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete I) r. Müller (Sagan) hat das Wort.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner hat mit kurzen Worten, die wir soeben hier vernommen haben, eine Entdeckung zum besten gegeben, die nicht verfehlen wird, in weitesten Kreisen den tiefsten Eindruck zu machen.
Er hat konstatiert, daß die Niederlagen, welche die Russen durch die Japaner erlitten haben, lediglich auf einen Mangel an festgegliederten Formationen zurückzuführen sind.
Ach, verehrter Herr Kollege v. Tiedemann: wenn das die Quintessenz Ihrer strategischen Weisheit ist, dann hätten Sie sich lieber darauf beschränken sollen, den Vers des Preußenliedes zu singen: Nicht Roß nicht Reisige sichern die steile Höh, wo Fürsten steh 'n.
Liebe des Vaterlands, Liebe des freien Manns gründen den Fürstenthron wie Fels im Meer.
(Heiterkeit.)
Denn wenn die Russen etwas mehr Freiheit hätten, wenn sie besser organisiert wären in politischer und in kommunaler Hinsicht, so würden sie vielleicht aus Eigenem manches von dem ersetzen können, was ihnen jetzt an staatlicher Energie fehlt.
(Sehr richtig!)
Daß es Mangel an festgegliederten Formationen wäre, verehrter Herr Kollege von Tiedemann, was die NiederReichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
5417 (Dr. Müller (Sagan).)
(Li lagen der Russen verursachte, das wird, glaube ich, Ihnen innerhalb und außerhalb dieses hohen Hauses kein Mensch glauben.
(Sehr gut!)
Nun hat der Herr Kollege Liebermann v. Sonnenberg zur Motivierung seiner Stellungnahme zu dieser Vorlage darauf hingewiesen, daß nach Jena und Auerstädt gar bald ein Leipzig und Waterloo gefolgt sei.
Gewiß!
Aber war denn inzwischen nur eine Veränderung vorgenommen worden in dem Aufbau des Heeres, das aus der Zeit des alten Fritz unverändert auf seine Erben an der Krone übergekommen war
War nicht vielmehr die Stein-Hardenbergsche Gesetzgebung Ursache gewesen, die latenten Kräfte, die im preußischen Volke schlummerten, zu entfesseln, das ganze Volk sich auf sich selbst besinnen zu lassen und so erst die sittlichen und die geistigen, die wirtschaftlichen und kriegerischen Kräfte zur Wirkung zu bringen, die nötig waren, um den fremden Eroberer aus den deutschen Gauen zu jagen, von den Grenzen des Vaterlandes abzuweisen
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn Sie von Jena und Auerstädt, Leipzig und Waterloo sprechen, bitte, dann vergessen Sie auch nicht Stein und Hardenberg und den Geist der freien Selbstverwaltung, den diese in den Dienst der guten Sache des Vaterlandes gestellt haben.
Und wenn der Vergleich zwischen Jena und Auerstädt auf der einen, Leipzig und Waterloo auf der anderen Seite uns in bezug auf die Wehrhaftigkeit des Volkes etwas lehren kann, so ist es doch nur das eine, daß man die Zöpfe im Heere nicht konservieren, sondern sie kürzen, sie gänzlich beseitigen soll.
Und das ist es gerade, was wir gefordert haben, als wir über den äußerlichen Krimskrams und Schnickschnack diskutierten, über die vielen Kinkerlitzchen, die heute noch bei der Kavallerie eine so bedeutende Rolle spielen.
(L) Doch davon später!
Meine Herren, meine politischen Freunde sind durchaus nicht abgeneigt, der Heeresverwaltung dasjenige zu gewähren, was zu einer Erhöhung der Heereskraft, insbesondere auch auf Grund der technischen Fortschritte der Neuzeit notwendig erscheint; so werden wir, wie ich ja bei der ersten Lesung angekündigt habe, für die Forderungen an Fußartillerie, Pionieren und Telegraphentruppen stimmen.
Meine Herren, die große Mehrheit dieses Hauses und meine politischen Freunde haben es niemals fehlen lassen, wenn es galt, Forderungen in dieser oder irgendwelchen anderen Richtung zu befriedigen, die aus Gesichtspunkten der Wehrhaftigkeit der Armee nach unserer ehrlichen Überzeugung zu rechtfertigen waren.
(Sehr wahr!
links.)
Wir haben es an Vertrauen zur Militärverwaltung nicht fehlen lassen, auch die Mehrheit des Reichstags nicht.
Aber seitens der verbündeten Regierungen bezw.
seitens der Kriegsminister ist fort und fort der Majorität dieses Hauses dadurch Mißtrauen dokumentiert worden, daß versucht wurde, den Reichstag auf eine ganze Reihe von Jahren festzulegen, auf Forderungen, die weit hinausgreifen über die Bewilligung eines Etatsjahres.
Meine Herren, daß man sehr wohl für ein einzelnes EtatsMrVen gesamten Militärvoranschlag ausbringen kann, hut doch das letzte Etatsjahr bewiesen.
Da gtng's auch sd- Nun kommen Sie wieder mit einem neuen Quinquennat, nun MMZ Sie wieder das.
Etatsrecht des Reichstags in SAAMLMevMeine politischen Freunde können 'VllSMon vroarammäkia nicht.
mitmachen und würden sich gegen das Quinquennat auch schon in der Fassung der NeLiFMgWMge aLlehllMdLerWten,, I!
un der Abänderung, welche die Vorlage in der Kommission erfahren hat, und auch in der Abänderung, die jetzt dieser Fassung durch den Antrag auf Nr.
723 der Drucksachen gegeben ist, kaoto die BindüNg für du« N Reichstag auch noch um ein Jahr verlängert morden, und, was hinzukommt, wohl für den Reichstag eine Bindung vorgesehen, nicht aber für die verbündeten Regierungen, die in keiner Weise an die Grenzen gehalten sind, die hier gezogen werden für den Fall, daß sie, was wir nicht wünschen, nach Ablauf des Ouinquennats mit einer neuen Heeresvorlage an dieses hohe Haus herantreten sollten.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß so wie wir, wie dieses hohe Haus Vertrauen hat in die Tüchtigkeit des Militärs, Vertrauen hat in das Pflichtgefühl der Militärverwaltung, auch die Militärverwaltung Vertrauen haben müßte in das Pflichtgefühl des Reichstags und demgemäß auf solche mehrjährigen Bindungen ein für allemal Verzicht leisten müßte.
Um so mehr haben wir aber Veranlassung dazu, da bet den fortwährenden Fortschritten der Technik so wie so die Pläne, die für einen längeren Zeitraum gefaßt sind, wieder über den Haufen geworfen werden, selbst wenn an den maßgebenden Stellen kein Wechsel eintritt.
Meine Herren, wie aber die fachtechnischen Auffassungen im Laufe der Jahre dem Wechsel unterworfen sind, daß sie mit dem jeweiligen Kriegsminister stehen und fallen, das haben uns die langen Erfahrungen genugsam gelehrt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, wir sind der Meinung, daß entgegengesetzt den Ausführungen, die der Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg gemacht hat, seitens der Krtegsverwaltung in keinem Punkte, an keiner Stelle der Verhandlungen die Behauptung vertreten worden ist, es handle sich bei dieser Vorlage um die Befriedigung eines aktuellen militärischen Bedürfnisses.
In der Kommission hat der Herr Kriegsminister ausdrücklich ausgeführt: Unsere Vorlage sieht nicht so aus, als ob eine (v) Bedrohung vorläge, andererseits müßten wir ganz andere Maßregeln treffen und dürften unsere Forderungen nicht auf fünf Jahre verteilen.
Wir rüsten nicht auf Grund einer unmittelbaren Notwendigkeit, sondern wegen eines dauernden Bedürfnisses.
Die Frage muß so gestellt werden: braucht Deutschland heute und auf längere Zeit noch ein starkes kriegsbereites Heer
Muß man diese Frage verneinen, so würde ich für Abrüstung sein, denn die Anspannungen, die Kosten sind dann zu groß.
Muß aber die Frage bejaht werden, dann Ausbau des bestehenden Heeres in der Art, daß alle seine einzelnen Teile von gleicher Leistungsfähigkeit sind.
Ja, meine Herren, nun kommt nur die Frage, ob denn der gegenwärtige Organismus des Heeres nicht der Art ist, daß er schon ausreicht gegenüber den Verwicklungen, die wir in absehbarer Zeit gewärtigen können; denn das kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß wir die Armee, auch in ihrem derzeitigen Stande, nicht um ihrer selbstwillcn, sondern lediglich zu dem Zwecke der Verteidigung der Interessen unseres Volkes unterhalten.
Und da dem so ist, so müssen wir doch auf Grund der gesamten politischen Situation prüfen, ob eine weitere Heeresvermehrung noch notwendig erscheint oder nicht.
Nun ist aber nicht einmal in der Kommission ein Verantwortlicher Politiker, ein Staatsmann wie der Kanzler oder der Staatssekretär des Auswärtigen Amtes hierzu aufgetreten, wie es früher und bei größeren Militärvorlagen der Fall war, um vom politischen Standpunkte aus die Forderungen der Heeresverwaltung zu unterstützen.
Die Notwendigkeit einer wetteren Steigerung der Präsenzziffer, soweit die Infanterie in Frage kommt, können wir daher als erbracht nicht anerkennen, um so 5418 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(vr.
Müller sSaganj.)
(L) weniger, als wir neuerlich in der Budgetkommission erfahren haben müssen, daß „der Kriegsgott ''überhaupt „nicht bei den stärksten Bataillonen ''ist, sondern, wie der Oberstleutnant v. Staabs sich ausdrückte, „immer bei den besten Eisenbahnen zu sein pflegt ''.
(Heiterkeit.)
Beide, der Herr Kriegsminister bei der Verteidigung der Präsenzziffer, ebenso wie der Oberstleutnant v. Staabs, der das Departement für die Militäreisenbahnen in der Budgetkommission vertrat, gelten doch je für ihr Ressort unserem beschränkten Untertanenverstand ohne Zweifel als militärische Autoritäten.
(Heiterkeit.)
Nun zu der Frage der Okonomiehandwerker!
Ich begrüße es mit besonderer Genugtuung, daß seitens der Zentrumspartei so großer Nachdruck darauf gelegt worden ist, die Bekleidungsämter in rascherem Tempo, als das bisher geschehen ist, für Zivilbetriebe einzurichten.
Sie kommen damit einem Bedürfnis entgegen, das von dem Mittelstand, das namentlich von den Handwerkern in lebhaftester Weise zu berechtigtem Ausdruck gebracht worden ist.
(Sehr wahr!
links.)
Ich habe hier in der Hand eine Nummer der „Niederschlesischen Handwerkerzeitung '', des amtlichen Publikationsorgans der Handwerkskammer zu Liegnitz, eine Nummer, in der sich ein ganz vortrefflicher Aufsatz findet über das Okonomiehandwerkerwesen und die von der Militärbehörde demHandwerk bereitete Konkurrenz.
Bei derKontingentierung der Redezeit bin ich nicht in der Lage, die wirklich sachkundigen Ausführungen dieses Blattes im Wortlaut hier zum Vortrag zu bringen.
Es bedarf ja auch solcher detaillierter Mitteilungen gar nicht mehr, da wir ja schon in vergangenen Sessionen des öfteren Gelegenheit hatten, uns dahin auszusprcchen, daß sowohl im militärischen (L) wie namentlich auch im ökonomischen Interesse ein Ersatz der Militärhandwerker durch Zivilhandwerker unbedingt geboten erscheint.
(Sehr wahr!
links.)
Ich verkenne ja keineswegs, daß die Anregung, welche schon in der Kommission gegeben und durch den Zentrumsantrag heute in etwas anderer Form wiederholt worden ist, daß die Bestimmungen im Zentrumsantrag heute betreffs der Okonomiehandwerker finanziell zunächst Folgen nach sich ziehen werden, die nicht zu Ersparnissen an Etatsmiiteln führen.
Aber das kann mich doch nicht abhalten, dem Vorgehen der Zentrumspartei in der Richtung einer rascheren Umwandlung der Bekleidungsämter meine volle Sympathie entgegenzubringen.
Ich kann mich aber nicht mit dem Zusatz einverstanden erklären, daß spätestens bis zum 31.
März 1910 im Etat die Vorbereitungen zu treffen sind für den Ersatz von 2000 Okonomiehandwerkern durch Zivilhandwerker.
Der Herr Kriegsminister hat ja schon in der Kommission erklärt, daß er an seinem Teil nur eine Gewähr übernehmen könne dafür, daß er für das preußische Kontingent nur in bezug auf 1350 Mann die Verantwortung übernehmen könne.
Ich hoffe, duß der starke Druck, der hier vom Reichstag mit Recht geübt wird, dahin wirken möge, alle noch rückständigen Bekleidungsämter möglichst bald und rasch für den Zivilbetrieb einzurichten.
Ich hoffe und wünsche, dies nicht am letzten Ende im Interesse des Handwerkerstands selbst.
Meine Herren, was nun die Kavallerie anbetrifft, so hat ja in der Kommission der Herr Kriegsminister eine wunderschöne Rede gehalten, in der er uns darzulegen versucht hat, wie die Auffassungen, welche in weiten Kreisen über den Wert der Kavallerie herrschen, vom Standpunkt des Sachverständigen im Kriegsministerium nicht aufrecht zu halten seien.
Aber wie man auch über die Darlegungen des Herrn Kriegsministers denken mag, (v) das wird man doch beim besten Willen nicht sagen können, daß sie hinausgezielt hätten auf den Beweis, es sei ein Plus oder ein Minus von Kavallerie „an sich ''erforderlich.
Gewiß der Herr Kriegsminister hat darzutun versucht, daß von einer Beseitigung der Kavallerie zur Zeit nicht die Rede sein könne, er hat wohl den Beweis dafür angetreten, daß zwischen Infanterie und Kavallerie eine bestimmte numerische Relation einzuhalten sei, nicht aber dafür, daß wir zur Zeit mehr Infanterie und Kavallerie haben müssen.
Der Herr Kriegsminister hat mit großem Eifer darzulegen versucht, daß wir die Kavallerie nötig haben zum Verschleiern, zum Aufklären; er hat die taktische Tätigkeit der Kavalleriedivisionen gekennzeichnet, auf ihre Funktionen als Ordonnanzen und Meldereiter, im Vorposten-, Nelaisdienst usw.
hingewiesen, kurz uns Laien die Kavallerie nach mancher Richtung hin in einem für uns neuen Lichte sehen lassen; aber er hat nicht den Beweis dafür erbracht, daß die Kavallerie, die wir bereits haben, nicht ausreicht für die Funktionen, die sie auszuüben hat.
(Sehr richtig!
links.)
Darin bin ich ganz der Meinung des Herrn Abgeordneten Bebel, daß bei solchen Forderungen, bei solchen Ergänzungen für die Kavallerie, wie sie hier in Frage stehen, doch endlich einmal mit all dem Schnickschnack, mit all dem Krimskram ein Ende gemacht wird, der bei der Kavallerie eine ganz besondere Rolle spielt.
Der Herr Kollege Bebel hat schon hingewiesen auf die buntfarbigen Uniformen; ich möchte nur die Aufmerksamkeit des Herrn Kriegsministers auf die Fähnchen an den Lanzen lenken.
Wozu sind die nötig, was haben die für einen Zweck
Ich sollte meinen, vom Standpunkt der Genfer Konvention aus mußten die Lanzcnfähnchen in die Acht erklärt werden als Infektionsträger allerschlimmster Sorte.
Man strebt doch sonst danach, die Wunden, die (v) im Kriege nun einmal zu schlagen sind, so wenig giftig wie nur möglich zu machen; hier aber mit solchen bakterieninfizicrten Lappen wie den Lanzenfähnchen in dem Menschenkörper einzudringen, das ist eigentlich eine barbarische Art der Kriegführung.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Beweis ist, wie gesagt, längst erbracht, daß gar mancher Krimskrams, gar manches Kinkerlitzchen an den Uniformen der Kavallerie nicht nur ohne Schaden für die Schlagfertigkcit der Armee preisgegeben werden könnte, sondern im Interesse eben dieser Schlagfertigkeit der Armee je eher je besser aus der Welt geschafft werden müßte.
(Sehr wahr!
links.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonncnberg und auch der Herr Abgeordnete v. Tiedemann die Frage der finanziellen Mehrbelastung, die sich aus den Militärvorlagen ergibt, ev baatelle behandelt.
Dem gegenüber möchte ich doch darauf hinweisen, daß auch, abgesehen von den Punkten, auf die schon der Herr Abgeordnete Bebel eingangs seiner Rede die Aufmerksamkeit des Hauses gelenkt hat, doch noch im Etat des Reichsheeres selber eine Reihe von Posten sich findet, die uns auf eine Reihe von Jahren für gesteigerte Aufwendungen engagieren; die Beschaffung von Handwaffen, die Umwaffnung der Feldartillerie, der Fußartillerie, das sind doch Posten von rund 9, 13, 10 Millionen Mark, die ein einzelnes Etatsjahr ganz erheblich belasten.
Nun ist es meiner Meinung nach ein Verdienst der Zentrumspartei, daß sie dahin gewirkt hat, daß nicht weiter auf Pump gewirtschaftet, sondern die Mehrbelastung auf Matrikularbeiträge übertragen werde.
Ich betrachte diese Maßnahme namentlich deshalb als erfreulich, weil dadurch nun die Finanzkünstler in den Einzelstaaten geReichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
5419 (Dr. Müller (Sagan).)
M zwangen werden, sich etwas intensiver mit den Aufwendungen des Reiches für Militär und Marine, für „Weltpolitik ''und Kolonien zu beschäftigen (sehr richtig!
links), nicht immer nur neuen Reichausgaben zuzustimmen, sozusagen mit einem dreifachen Hipp, Hipp, Hurrah oder wenn das im Bundesrate nicht üblich sein sollte, mit dem jetzt beliebten Jagdrufe „Horridoh ''.
(Heiterkeit.)
Die Einzelstaaten müssen wieder daran gewöhnt werden, daß sie Glieder des Ganzen sind, daß sie auch zu der Kostendeckung beizutragen haben für die Aufwendungen, für die sie sich ins Zeug legen.
Wenn sie so unmittelbar hierauf hingewiesen werden durch die Änderungen, die durch den Zentrumsantrag im vorliegenden Gesetzentwurf herbeigeführt worden sind, so erscheint mir das vom bundesratspädagogischen Standpunkt aus (Heiterkeit) als eine äußerst heilsame Erziehungsmaßregel.
Meine Herren, wenn jetzt von der Rechten gedrängt wird auf eine „große Finanzreform '', so wundert mich das von dieser Seite am allermeisten.
Sie, meine Herren, haben doch ein wunderbares Steuerobjekt in Händen, mit dem Sie die Finanznöte des Reiches für die nächsten Jahre schon lindern könnten: präsentieren Sie doch einmal Ihre Liebesgaben für die Brennereien, da haben Sie gleich etwas, was Sie auf den Altar des Vaterlandes niederlegen können!
(Sehr richtig!
links.)
Aber immer aus anderer Leute Leder Riemen zu schneiden, hier wieder für die neue Kavallerie und Infanterie, das finde ich nicht recht menschenfreundlich von Ihnen; und ehe der Herr Staatssekretär das Bild von Sais enthüllt hat, das er unter so dichtem Schleier hält, eher traue ich dem Frieden nicht.
1 (Sehr gut!
links.)
Ich fürchte und fürchte, je länger die Sache dauert, um so mehr, daß schließlich doch wieder den schwachen Schultern die neuen Lasten aufgebürdet werden sollen.
Ich möchte aber dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts raten, nicht in die Ferne einer großen Finanzreform zu schweifen, sondern sich zu halten an die doch wirklich entbehrlichen Liebesgaben für die Branntweinbrenner.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem hat das Wort.
v. Einem, genannt v. Nothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner heutigen Rede, die er übrigens schon mehrmals gehalten hat (sehr richtig!
in der Mitte und Heiterkeit), eine tiefe Wahrheit ausgesprochen.
Sie lautete: wenn er auch Laie wäre, so glaube er doch, das ganz bestimmt behaupten zu müssen, daß der Aufklärungsdienst der Kavallerie ein erheblich schwierigerer geworden wäre gegen früher.
Ja, meine Herren, das ist ja gerade das, was ich immer in der Kommission betont und behauptet habe.
Darum habe ich eine Verbesserung und Vermehrung der Kavallerie als unbedingt notwendig bezeichnet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin aber von Anfang an überzeugt gewesen, daß es mir niemals gelingen würde, den Herrn Abgeordneten Bebel mit meinen Plänen vertraut zu machen; ihn zu einen Freund dieser Sache umzuwandeln, das ist mir nicht möglich.
Aber ich habe wirklich geglaubt, nachdem in der« 2 ersten Lesung der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) erklärt hatte, er werde der Armee geben, was notwendig sei, daß es mir gelingen würde, ihn zu überzeugen, ihn persönlich wenigstens.
Meine Herren, es hat mich sehr gefreut, daß der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) eben mich eine Autorität für ihn genannt hat (Heiterkeit), —oder sollte ich ihn mißverstanden haben
das täte mir sehr leid!
(Heiterkeit) —, und daß er gesagt hat, ich hätte für die Kavallerievorlage in der Kommission eine sehr hübsche Rede gehalten (Zuruf) —oder sogar eine schöne (Heiterkeit) —; aber den Beweis hätte ich nicht erbracht, daß wir eine Vermehrung der Kavallerie brauchten.
Ja, meine Herren, wenn ich ihm das frage ich die Mitglieder der Kommission, die überhaupt für diese Vorlage zu haben waren den Beweis nicht erbracht habe, dann hat es wirklich nicht an mir gelegen.
Meine Herren, ich habe ausgeführt: wir brauchen für den wichtigen, immer schwieriger gewordenen Dienst der Kavallerie im Kriege eine bessere Kavallerie, als wir sie haben, und dies können wir nur erreichen, indem wir unsere Kavallerie vermehren, damit wir unseren Infanteriedivisionen eine bessere Kavallerie zuteilen können.
Das habe ich ausführlich begründet.
Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) das nicht verstanden hat, kann ich es leider nicht ändern.
Ich bin aber überzeugt, meine Herren, ich könnte den Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) in einem Tag aus einem Saulus zu einem Paulus machen, ich brauchte ihn nur es geht ja aber leider nicht einen Tag an die Spitze einer Division zu stellen (große Heiterkeit) M) und ihm einen Gegner zu geben, der mit einer Kavallerie ausgerüstet wäre, wie ich sie mir denke, wie ich sie haben will, und ihm eine Division mit derartiger Kavallerie zu geben, wie er sie sich denkt, dann würde er in der ersten halben Stunde der Operationen seinem Oberkommando ein sehr böses Telegramm schicken, daß er nicht operieren könne, daß es unglaublich von der Heeresverwaltung und dem Oberkommando sei »ihm eine solche Kavallerie gegeben zu haben, daß er unmöglich seine Aufgabe erfüllen könne.
Im übrigen, meine Herren, bin auch noch für eins sehr dankbar.
Herr Abgeordneter Müller (Sagan) hat meine Aufmerksamkeit auf einen Umstand gelenkt, auf den ich noch gar nicht verfallen war: das ist die Gefährlichkeit der Lanzenfähnchen, die ein Herd von Bazillen und Bakterien aller Art bilden sollen.
Ich werde eine solche gebrauchte Lanzenflagge demnächst dem Reichsgesundheitsamt einschicken.
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Gras zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Schräder hat das Wort.
Schräder, Abgeordneter: 1 Meine Herren, daß die Vorlage in der Gestalt angenommen werden wird, welche sie durch die Kommission erhalten hat, steht wohl zweifellos fest.
Ein Redner, der versuchen würde, andere zu der entgegengesetzten Ansicht zu bekehren, würde ziemlich nutzlose Mühe verwenden.
Ebenso ist es ziemlich überflüssig für den, der die Vorlagen annehmen will, noch weitläufig Gründe für sie anzuführen.
Ich werde mich darum im wesentlichen darauf beschränken, kurz die Abstimmung zu motivieren.
Die Vorlage verfolgt nicht den Zweck, eine erhebliche Verstärkung der deutschen Armee herbeizuführen.
Dazu ist sie nicht geeignet.
Es handelt sich nur um eine Ver6420 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(Schräder.)
(ä) stärkung von 5 Prozent.
Sie soll nichts weiter sein als eine Verbesserung der Armee, eine technische Vervollkommnung in einzelnen Beziehungen.
Nun ist ein wesentlicher Einwand gegen die Vorlage von dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) erhoben worden.
Er ist der Meinung, daß wir unter keinen Umständen für ein Quinquennat stimmen dürfen.
Ich bin der Meinung des Herrn vr.
Müller, daß es richtiger wäre, wenn wir von dem bestehenden Quinquennat oder Septennat abgingen und die Bewilligung in jedem Jahre vornehmen, wie es bei der Flotte früher geschah; aber ich lege keinen großen Wert darauf, ob man auf längere oder kürzere Zeit bewilligt, und zwar darum, weil sowohl bei der Flotte als auch bei der Armee eine grundstürzende Änderung nicht möglich ist.
Dazu ist die Maschinerie, um die es sich handelt, eine viel zu große, die Institution eine zu wichtige, als daß irgend jemand unternehmen sollte, mit einem Mal grundstürzende Änderungen vorzunehmen, und auf der anderen Seite wird man wohl, ob ein Quinquennat da ist oder nicht, immer in jedem Jahre einzelne Änderungen vorzunehmen haben, die sich aus veränderten, vielleicht nicht immer berechtigten veränderten Überzeugungen ergeben.
Also von Bedeutung ist für diese Vorlage nicht die Frage, daß sie mit dem Quinquennat verbunden ist.
Wir können einfach die Frage prüfen: ist es zweckmäßig, die geforderte Verstärkung an einzelnen Stellen unserer Armee vorzunehmen
Der Herr Abgeordneter Bebel hat gemeint, wir brauchen überhaupt keine Verstärkung unserer Armee; ja, er schien anzudeuten, wir können eher zum Gegenteil übergehen, denn die Weltlage habe sich so verändert, daß wir auf absehbare Zeit hinaus keinen europäischen Krieg zu befürchten haben würden.
Ich will ihm im Prophezeien nicht folgen, ich will hoffen, daß er recht hat; aber auf (2) eines muß ich doch aufmerksam machen.
Ist Rußland allerdings schwächer geworden durch den Krieg, und dürfen wir wahrscheinlich nicht erwarten, daß, wenn das gegenwärtige Regiment in Rußland besteht und kräftig bleibt, wir russische Angriffe zu gewärtigen haben, so ist doch eine andere Gefahr nicht ausgeschlossen.
Ein revolutionäres Rußland an unserer Seite kann ein sehr unbequemer Nachbar sein, und infolge der Schwächung der Macht Rußlands können sich allerlei Änderungen auf der Landkarte Europas vollziehen, die uns nicht konvenieren können.
Ich erinnere daran, daß wir noch die Balkanhalbinsel haben, und daß ungelöste Fragen dort vorliegen.
So sind die Zustände in Europa nicht, daß wir sagen können, wir seien heute in der Lage, abzurüsten.
Wir müssen unsere Armee in ihrem guten Zustande erhalten, und die ganze Frage, die wir uns heute vorzulegen haben, ist die, ob dasjenige, was uns vorgeschlagen wird, dem Zweck entspricht.
Nun, meine Herren, sind wir im Reichstag immer in einer üblen Lage.
Wenn es sich um große Dinge handelt, wenn es sich darum handelt, 40- bis 50000 Mann unserer Armee hinzuzufügen, so wird das eine große politische und prinzipielle Frage, über die wir ein Urteil uns wohl zutrauen können und müssen.
Handelt es sich aber darum, ob diese oder jene minderbedeutende Veränderung, Verstärkung an dieser oder jener Stelle unserer Armee vorgenommen werden soll, so werden wir immer in die Lage versetzt, zu fragen, ob wir denn imstande sind, entgegen den technischen Ausführungen, die uns gemacht werden, unsere Ansicht als die bessere hinzustellen, und dabei kann es uns nicht viel helfen, daß in der Presse diese oder jene Meinung auftaucht, die der Meinung der Militärverwaltung entgegen ist.
Sie kann richtig sein; aber wir sind nicht in der Lage, sie zu prüfen, und da ist für mich die Frage die: können wir die Verantwortung übernehmen für Absehen von Maßregeln, die keineswegs etwa töricht begründet sind, sondern denen eine höchst (6) ernste Begründung zugefügt ist
können wir unsere Autorität setzen gegen die Autorität der Techniker
Das hat nun auch die große Mehrheit des Reichstags oder, glaube ich, beinahe der ganze Reichstag nicht getan bet der Vermehrung der technischen Waffen.
Die ganze Frage dreht sich darum: soll die Zahl der Jnfanteriebataillone, die Zahl der Kavallerieeskadrons vermehrt werden
Die Zahl der Jnfanteriebataillone soll vermehrt werden, teils, um die an den Grenzen stehenden Truppenteile zu verstärken; teils wird behauptet, daß es notwendig sei, mehr Bataillone zu haben, als normalmäßig den einzelnen Armeekorps zukommen müßten, um die Ausbildung der Mannschaft zu besorgen.
Meine Herren, ich bin nicht imstande, meine Autorität dem entgegenzusetzen; ich weiß nicht, ob jemand hier in der Lage ist, seine Autorität einzusetzen.
Und ob beispielsweise der Herr Abgeordnete Müller (Sagan) sich auf die Probe einlassen würde, auf die ihn der Herr Kriegsminister stellen will, ob er wirklich einmal eine Division kommandieren würde, das ist ich will es ihm zu seiner Beruhigung sagen nicht seine, das ist nicht unsere Aufgabe.
Ich glaube, es war ein netter Scherz von dem Herrn Kriegsminister; aber zu der Sache hat er nichts beigetragen.
(Sehr richtig!
links.)
Dabei müssen wir bleiben, daß wir nicht imstande sind, der Autorität seitens der Kriegsverwaltung eine andere entgegenzusetzen; wir können ihre Verantwortung nicht zurückweisen.
Was nun die Kavallerie betrifft, so ist das eine Frage, die, wie mir scheint, in den militärischen Kreisen verschieden beantwortet wird.
Es gibt Leute, die meinen, daß die Kavallerie in Zukunft eine große Rolle zu spielen haben werde, es gibt Leute, die wiederum das Gegenteil behaupten.
Nun sind die Kriege, die in der letzten Zeit geführt worden sind, nicht maßgebend für die Entscheidung der Frage.
Der Burenkrieg war kein Krieg im großen Stile, und von dem japanischen Kriege wissen wir in der Tat viel zu wenig, um ein Urteil haben zu können, wie die Organisationen dort gewirkt haben.
Ich kann aus diesem Grunde nur sagen: so wenig ich wünsche, daß die Ausgaben für die Armee gesteigert werden, so wenig bin ich in der Lage, den jetzigen Forderungen entgegenzutreten.
Ich muß die Verantwortung denen überlasten, die die Anträge gestellt und begründet haben.
Nun ist von manchen Ersparnismaßregeln die Rede gewesen.
Gewiß, man kann und muß sparen; auch ich bin durchaus kein Freund des übermäßigen Schmucks und Prunks, der in der Armee verwendet wird, und in vielen Fällen nur schadet.
Aber das ist eine Frage, die wir nicht jetzt, sondern beim Militäretat zu behandeln haben werden; ich bin auch nicht der Meinung, daß große Summen damit zu ersparen sind.
Ob die Röcke etwas anders aussehen, etwas mehr oder weniger Schmuck haben, bringt zwar Ersparnisse, aber nicht solche, die in das Gewicht fallen.
Und nun das letzte, meine Herren: unbequem ist es ja ganz gewiß, daß in einer Zeit, wo die Finanzen schlecht sind, wiederum erhöhte Anforderungen gestellt werden, Anforderungen, die begleitet werden von anderen Anforderungen, die über sie noch hinausgehen, Anforderungen, die namentlich auch im letzten Augenblick erschwert werden, daß wir die Nachtragsetats für Südwestafrika bekommen haben.
Es ist keine Frage, daß unsere Finanzlage eine wenig erfreuliche ist.
Für dieses Mal wird uns allerdings die Annahme der Militärvorlagen dadurch erleichtert, daß Streit darüber nicht ist, daß diese Forderung durch die Matrikularbeiträge gedeckt werden muß.
Es ist das vielleicht ein Vorgang von nicht geringer Bedeutung für die Zukunft.
Es ist immer mit Recht gefordert worden, daß Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
5421 (Schräder.)
eä) solche Vorlagen, wie Militär- und Flottenvorlagen, von den verbündeten Regierungen auch mit Rücksicht auf die Finanzen der einzelnen Länder geprüft werden.
Aber damit wird für die Zukunft noch nicht viel erreicht werden, wir werden über die jetzigen Schwierigkeiten einigermaßen leichter hinwegkommen; aber das bleibt bestehen: wir werden erheblich größere Ausgaben demnächst vermutlich für die Flotte zu gewärtigen haben, und die Frage der Deckung wird dabei eine große Rolle spielen.
Und da kann ich immer und immer nur erklären: die einzige Möglichkeit, die uns bleibt, in verständiger Weise die großen Mehrausgaben zu decken, die uns bevorstehen, ist die Einführung von direkten Steuern, mag man sie Einkommen-, Vermögens- oder Erbschaftssteuer nennen.
Die Einkommens- und Vermögenssteuer sind von uns im Reichstag stets empfohlen worden, weil allein diese Steuern mit einem jährlichen Steuerbewilligungsrecht verbunden werden können; sie sind der einzig richtige Ersatz für die Matrikularbeiträge.
Also nach meiner Meinung soll man für die Militärvorlage in der Form, wie sie gemacht ist, stimmen und sich nicht stören lassen dadurch, daß sie mit einem Quinquennat verbunden ist, und die Verantwortung für die Einzelheiten der Vorlage sind wir im Reichstag zu tragen nicht imstande, wir müssen sie denen überlassen, die sie selbst übernommen haben.
Anders würde es ja sein, meine Herren, wenn wir in der Lage wären, im Falle der Ablehnung solcher Vorlagen nur etwa durch Leute unseres Vertrauens die Verwaltung in die Hand nehmen zu lassen.
Dazu sind wir nicht imstande, und da muß ich sagen: wir überlassen denen, die die Regierung haben und behalten, die Verantwortung.
Dann mögen sie mit den Mitteln, die wir ihnen gewährt haben, gut wirtschaften.
Sie sollen uns dann nicht hinterher vorwerfen können, wenn wir ihnen nach ihrer Meinung Nötiges abgelehnt haben, daß wir dadurch die Tüchtigkeit (L) unseres Heeres geschädigt haben.
Darum bin ich dafür, die Vorlagen in der Gestalt, wie sie die Kommission beschlossen hat, anzunehmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Böckler hat das Wort.
Viickler, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden für die Vorlage, so, wie sie aus der Kommission hervorgegangen ist, stimmen.
Sie haben zwar einige Bedenken gehabt, weil selbstverständlich eine solche Vorlage eine gewisse neue Belastung des Volkes mit sich bringt, eine Belastung in finanzieller Hinsicht und, was unserer Ansicht nach noch mehr ins Gewicht fällt, eine Belastung durch Entziehung von Arbeitskraft.
(Sehr richtig!)
Aber wir meinen trotzdem, daß, wie die Verhältnisse im Augenblick liegen, es richtig ist, diese Vorlage anzunehmen.
Es erleichtert uns das zunächst der Umstand, daß uns ja gleichzeitig damit eine Vorlage zugegangen ist, welche die zweijährige Militärdienstpflicht für die Infanterie dauernd festlegen will.
Das ist selbstverständlich etwas, was wir ganz entschieden erstreben, und was uns mit veranlaßt, für diese Vorlage einzutreten.
Dann meinen wir aber auch, daß die gesamte politische Lage heute derart ist, daß wir alle Veranlassung haben, mit der Organisation unseres Volkes in Waffen nicht im Rückstand zu bleiben.
Der Herr Abgeordnete Bebel war zwar entgegengesetzter Ansicht und meinte, dadurch, daß Rußland in Ostasien einige schwere Niederlagen erlitten habe, sei es nun so geschwächt, daß es auf lange Zeit hinaus nicht daran denken könne, irgendwie etwas zu unternehmen.
Meine Herren, das hieße doch, die ungeheure Kraft, die in einem so riesigen Reich wie Rußland steckt, stark unterschätzen.
Ein Land, das ein so gewaltiges Menschenmaterial, einen so ungeheuren Reichtum in landReichstag.
11.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19031909.
Wirtschaftlicher und mineralischer Beziehung besitzt, der zum (0) großen Teil noch nicht entwickelt, ja noch nicht erschlossen ist, wird sich viel schneller und leichter erholen können, selbst von schweren Schlägen, als das in der napoleonischen Zeit furchtbar ausgebeutete und ausgepreßte Preußen.
Es ist daher wohl nicht wahrscheinlich, daß Rußland allzulange unter den Folgen eines solchen Krieges leiden wird.
Es liegt auch die Gefahr nahe, daß ein Staat wie Rußland, der zu Beginn des Krieges zu den ersten Weltmächten rechnete, jetzt, nachdem es diese schweren Niederlagen von einem bis dahin nicht hinreichend beachteten Feinde erlitten hat, das Bedürfnis fühlen wird, sobald es ihm irgend möglich ist, sein Prestige wiederherzustellen, daß also Rußland die nächste sich bietende Gelegenheit vielleicht benutzen wird, um irgendwo militärische Erfolge zu erringen.
Dieser Gedanke ist jedenfalls nicht ganz von der Hand zu weisen.
Auf der anderen Seite dürfte Japan, wenn es siegreich bleibt, geneigt sein, in Ostasien weiter zu japanisieren und weiter zu organisieren.
Und auch daraus könnten selbstverständlich für die dort beteiligten Staaten Verwicklungen entstehen.
Wir meinen also, der Krieg in Ostasien kann uns keine Veranlassung geben, auf friedlichere Zeiten zu rechnen.
(Sehr richtig!)
Aber auch sonst ist die Gesamtlage nicht danach angetan.
Der Dreibund ist eine Einrichtung, die gewiß ihre guten Seiten hat.
Aber die Verhältnisse werden in Österreich von Jahr zu Jahr schwieriger, und man kann nicht wissen, was dort einmal geschieht, wenn der heutige alte Herrscher die Augen schließt.
Wir werden zum allermindesten von dort im Falle kriegerischer Verwicklungen auf keine besonders wirkungsvolle Unterstützung zu rechnen haben.
Und, meine Herren, von der italienischen Armee ist bisher noch nicht hinreichend bekannt, ob sie imstande ist, in einem ernstlichen Kriege auch wirklich bis aufs (v) äußerste auszuhalten.
Wir meinen also, es ist am besten, wenn man nach den Worten Moltkes verfährt, der da meinte, eine gut gerüstete Armee sei die beste Garantie für den Frieden.
(Sehr richtig!)
Von der linken Seite wurde bemerkt, und zwar von dem Herrn Abgeordneten Müller (Sagan), es sei nicht die Hauptsache, daß man die Truppen etwas vermehre, sondern die „Liebe des Vaterlands, Liebe des freien Manns ''sollten gewissermaßen die ultima ratio Is§i, das letzte Rechtsmittel sein.
Gewiß ist Begeisterung und Tüchtigkeit des Volkes auch notwendig, um Erfolge zu erzielen.
Daß es aber allein die „Liebe des freien Manns ''nicht macht, haben wir ja bei verschiedenen Gelegenheiten gesehen.
An den Bureukrieg braucht man nicht zu erinnern, er ist ja noch in aller Gedächtnis.
Was hat man nicht für große Hoffnungen auf die Vaterlandsund Freiheitsliebe der Buren gesetzt!
Ihre unzureichende Bewaffnung und ihre mangelnde Disziplin hat sie dem englischen Söldnerheer unterliegen lassen.
Auch in den wiederholt angezogenen Kämpfen der Befreiungskriege hat sich das gezeigt.
Es ist auch dort manchmal der Erfolg nur deshalb mit schweren Opfern errungen worden, weil die Kämpfer, die von unserer Seite ins Feld geführt wurden, zwar viel Begeisterung und Vaterlandsliebe hatten, zum Teil aber unzureichend bewaffnet und diszipliniert waren.
So kamen unsere Truppen z.
B. bei Lützen und Hagelberg in schwierige Situationen.
Auch braucht man nur an die Niederlage der Schleswig-Holsteiner bei Bau zu erinnern, die doch ganz gewiß begeisterte Kämpfer waren und trotzdem völlig unterlagen.
Die Herren auf der Linken erinnern so gern an die Erhebung in Baden 1848, sie werden sonach sicherlich der Ansicht sein, daß die Demokraten dort die Liebe des freien Manns und des 746 5422 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(Böckler.)
() Vaterlands auf ihrer Seite hatten, aber trotzdem sie ihren Tyrtäus Herwegh an ihrer Spitze hatten, mußten sie doch bei Rheinfelden vor den preußischen Bataillonen zurückgehen, in einer Weise, die man nicht gerade als ruhmvoll bezeichnen kann.
Alle diese Fälle beweisen, daß es verkehrt ist, sich bloß auf derartige schöne Gefühle zu verlassen; sondern man tut gut, dafür zu sorgen, daß die Armee auch auf der nötigen Höhe ist.
Schon Moltke hat seinerzeit wiederholt darauf hingewiesen, daß unsere Kavallerie vermehrt und verbessert werden müsse.
Seit 1880 ist keine Vermehrung der Neitertruppen vorgenommen worden; da scheint es doch hohe Zeit, das jetzt nachzuholen.
Nun wurden mancherlei Ausstellungen gemacht, z.
B. an den bunten Uniformen der Kavallerie, die nicht geeignet für den Dienst seien.
Nun, da ließe sich ja manches abändern.
Ferner wurde getadelt, daß bei der Kavallerie zu viel Sport getrieben werde.
Ja, meine Herren, wenn Lust und Liebe mit dabei sein sollen, so wird es nicht zu vermeiden sein, daß bei den Reitertruppen ein wenig Neigung zum Sporte herrscht.
Deshalb braucht man doch nicht die gesamte Kavallerie für verkehrt und unnötig zu halten.
Wir brauchen die Kavallerie durchaus zum Aufklärungsdienst und zur Verfolgung des Feindes.
Nur durch eine tüchtige Kavallerie ist es unter Umständen möglich, einen Sieg vollständig auszunutzen.
Was die Deckungsfrage betrifft, so wurde von verschiedenen Seiten die Ansicht geäußert, es würden neue Steuern notwendig sein.
Wenn solche in der Tat erforderlich werden, so möchten wir betonen, daß wir nur siir solche Steuern zu haben sind, die nicht die notwendigen Verbrauchsgegenstände des kleinen und mittleren Mannes belasten.
Nur die wirklich tragfähigen Schultern dürfen belastet werden.
Wir möchten vor allen Dingen, daß unter keinen Umständen Bier, Branntwein und Tabak, also die Genußmittel des kleinen Mannes, herangezogen werden.
Verkümmert man diese dem Volke, so wird es vollends unzufrieden werden.
Dagegen halten wir eine Wehrsteuer derjenigen, die nicht zur Truppe herangezogen werden können, trotzdem sie im übrigen erwerbsfähig sind, für berechtigt.
Diese könnten ihrem Einkommen entsprechend eine Wehrsteuer zahlen.
Eine solche Steuer würde vielfach gerade diejenigen Schichten treffen, denen es sonst gut geht.
Ich glaube, es würden besonders viele Jünglinge aus dem Tiergartenviertel hier erheblich herangezogen werden.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Auch eine Reichserbschaftssteuer würde in dieser Richtung wirken.
Das mühelos zusammengebrachte Großkapital würde, wenn es von einer Hand in die andere übergeht, ein klein wenig geschröpft werden.
Wir hoffen von der Finanzreform des Herrn Freiherrn v. Stengel, daß er in diese Bahnen möglichst vollständig einlenken wird (bravo!)
sodaß das, was der mittlere und kleine Mann gebraucht, nicht weiter belastet, sondern möglichst entlastet und dem großen Kapital ein klein wenig von dem, was es im Überfluß hat, abgenommen wird.
(Bravo!)
Wir haben aber noch einen anderen Wunsch.
Ich habe mir erlaubt, im vorigen Jahre den Herrn Kriegsminister zu bitten, wenn er uns eine neue Militärvorlage unterbreitet, uns zugleich auch einen Plan vorzulegen zur Wiedereinführung und Neueinführung recht zahlreicher kleiner Garnisonen.
(Bravo!)
Der Herr Kriegsminister ist auf diese Anregung nicht eineingangen.
Es ist möglich, daß sie in das Gebiet fällt, auf dem, wie er sich einmal in der Kommission ausdrückte, sein Einfluß nicht maßgebend oder nicht allein maßgebend ist.
Wir müssen aber auf diese Frage wieder zurückkommen.
Durch jede Vermehrung der Armee, vor allem (0) die Vermehrung der Kavallerie, wird vornehmlich die Bevölkerung des Landes, der kleinen Orte getroffen.
Denn es sind dort vorzugsweise die Leute vom Lande, die zur Kavallerie herangezogen werden.
Und wir sehen heute, daß die Großstädte unheimlich anwachsen, daß sich die Bevölkerung dort in einer Weise anstaut, die krankhaft ist, während draußen auf dem Lande, vor allem in den Ostprovinzen unseres Vaterlandes, allenthalben die furchtbarste Leutenot herrscht.
(Sehr richtig!)
Wenn wir trotzdem die Kavallerie vermehren, so müssen wir eine gewisse Gegenleistung dafür erwarten, und diese Gegenleistung müßte unseres Erachtens darin bestehen, daß eine große Anzahl von kleinen Garnisonen eingeführt wird.
Durch diese kleinen Garnisonen würde, wie ich mir im vorigen Jahre ausführlich darzulegen erlaubte, die Möglichkeit geboten werden, die jungen Leute mehr in der Heimat zur Militärpflicht heranzuziehen, damit sie nicht erst aus der Heimat in die großen Städte weggezogen werden.
Ein großer Teil der Ausgedienten bleibt dann in der Großstadt, und nur die allerwenigsten kehren aufs Land zurück.
Es wird also gerade durch unser Militär die Leutenot auf die allerschärfste Weise gesteigert.
Also mehr kleine Garnisonen!
(Beifall.)
Man könnte vielleicht einwenden: wir müssen das Militär zu Übungszwecken zusammengezogen haben.
Aber wir haben doch früher mehr kleine Garnisonen gehabt, und wir haben jetzt die vorzüglichen Bahnverbindungen.
Ich möchte z. B- wissen, warum an der Ostbahn, die eine unserer vorzüglichsten und wichtigsten Bahnverbindungen ist, nicht in jeder Stadt eine kleine Garnison liegt.
Es können doch leichter aus den einzelnen Städten, die an einer Bahnlinie liegen, die Truppen zusammengezogen werden, als man in Berlin ein Regiment, das (v) ganz im Süden, und eins, das im Norden liegt, zu einer Übung zusammenholt.
Also, daß darunter die militärische Ausbildung leiden würde, kann ich nicht annehmen.
Ferner erscheint es mir wichtig, daß man kleine Garnisonen schafft, weil sich in vielen kleinen Städten, besonders im Osten, ein Stagnieren, ein wirtschaftlicher Rückgang bemerkbar macht.
Würde Militär dahin gelegt werden, so würde sich das wirtschaftliche Leben heben, die kleinen Städte würden gegenüber den benachbarten großen Städten nicht so sehr ins Hintertreffen geraten.
Auch würden in den Ostprovinzen die kleinen Garnisonen dazu beitragen, der deutschen Bevölkerung das Rückgrat zu stärken, die gegenüber den nachdrängenden Slaven ihr Volkstum zu verteidigen hat.
Aus all diesen Gründen möchten wir den Herrn Kriegsminister bitten, der Wiedereinführung von recht vielen kleinen Garnisonen ernstlich nachzugehen.
Es würde uns dadurch erleichtert, in Zukunft Forderungen für das Militär zu bewilligen.
Wir wollen im vorliegendem Augenblick in Anbetracht der Gesamtlage unsere Abstimmung nicht davon abhängig machen, sondern wir werden, wie ich zum Schluß nochmals bemerke, für die Vorlage in der Kommissionsfassung stimmen.
(Beifall.)
Vizepräsident I) r. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan) hat das Wort.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat mir bitter Unrecht getan, er hat geglaubt, ich hätte gewagt, die Unfehlbarkeit dieses Kriegsministers anzuzweifeln, seine Unfehlbarkeit in fachmännischer Beziehung.
Ist mir gar nicht in den Sinn gekommen!
Ich möchte erst mal einen Kriegsminister sehen, der nicht die Wahrheit präsent auf den Tisch des Reichstag.
16s.
Atzung.
Montag den 20.
März 1905.
(vr.
Müller (Saganj.)
Hauses legte!
Wir haben einen Kriegsminister gehabt, der uns von der Notwendigkeit der Meldereiter überzeugen wollte.
Wir haben nun einen anderen, der empfiehlt, die Meldereiter wieder abzuschaffen die betrachten Sie nicht nur als entbehrlich, sondern als nachteilig für die heutige Verfassung des Heeres.
Beide Kriegsminister haben in dieser Frage fachmännische Auffassungen zum Ausdruck gebracht, die einander widersprachen, aber sie hatten selbstverständlich von fachmännischem Standpunkt aus, alle beide Recht gehabt; denn sie sprachen ja im Amte, und mit dem Amte kommt ja auch der Verstand.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Kriegsminister hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, daß ich ihn mißverstanden hätte.
Mag sein, daß das an dem Mangel meines Intellekts liegt (Heiterkeit); ich werde bestrebt sein, mich zu bessern.
(Heiterkeit.)
Aber ich werde auch bestrebt bleiben, fachmännischer Einseitigkeit gegenüber nach wie vor das wirtschaftliche Interesse der Allgemeinheit in aller Bescheidenheit zur Geltung zu bringen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Kriegsminister hat gesagt, ich hätte den Beweis der Notwendigkeit einer Vermehrung der Kavallerie als von ihm nicht erbracht bezeichnet.
Verzeihen Sie, Herr Kriegsminister!
Wenn Sie zwischen absolut und relativ zu unterscheiden wissen, dann werden Sie nicht bestreiten können, daß ich in bezug auf die numerische Relation zwischen Kavallerie und Infanterie, auf welche sich Ihre Ausführungen bezogen haben, den Beweis als erbracht habe gelten lassen.
Den Beweis eben anzutreten dafür, ob wir ein Mehr von Kavallerie und Infanterie (V haben müssen, ist nicht Sache des Fachtechnikers, des Kriegsministers, sondern ist in erster Linie des politischen Staatsmanns Sache, der die ganze Lage zu beurteilen vermag.
(Sehr wahr!
links.)
Auf der anderen Seite ist es die Pflicht eines Volksvertreters, der fachmännischen Einseitigkeit gegenüber auch die anderen Momente ins Auge zu fassen, die für die Beurteilung auch von Heeresfragen ins Gewicht fallen.
(Sehr richtig!
links.)
Geschmerzt hat mich, daß die Frage der Lanzenfähnchen oder, wie Sie, Herr Kriegsminister, sie zu nennen liebten, der Bazillfähnchen für Sie nur Gegenstand einer scherzhaften Bemerkung waren.
Ich nehme solche Sachen ernster.
Es kann doch dem Herrn Kriegsminister, als dem Chef der Kriegsverwaltung, nicht unbekannt geblieben sein, daß ärztliche Forscher, wie z.
B.
Professor Bergmann, sich in umfassender Weise mit der Frage beschäftigt haben, wie Kleiderstoffe, die durch die Kugel in eine Wunde hineingebracht werden, auf den Wundheilprozeß wirken, daß Bergmann z.
B. festzustellen wußte, daß, wenn eine Kugel in raschem Fluge den Körper durchdrtngt und dabei Fetzen des Tuches mit hineinreißt, dann in diesem Falle die Wunde dadurch noch nicht septisch werde, sondern daß infolge der erhöhten Geschwindigkeit eine Zerstörung der Bazillen eintritt.
Nun bin ich allerdings der Meinung, daß es Sache der Humanität ist, die Wunde, die man dem Feinde beibringt, nicht dadurch mit Todeskeimen zu infizieren, daß man der Lanzenspitze einen Lappen folgen läßt, der seiner Natur nach notwendig mit Bazillen stark behaftet sein muß.
Meine Herren, es ist eine Frage, die, wie ich meine, doch wohl ernsterer Beachtung würdig wäre, als ihr der Herr Kriegsminister hier hat zu teil werden lassen.
5423 Ich muß sagen, ich bin etwas erstaunt über den (v) Ton, den der Herr Kriegsminister meinen sachlich berechtigten Einwendungen gegenüber angeschlagen hat.
Ich bin bereit, in gleichem Tone zu reagieren.
Indes tu I'ss vvulu, OeolKS Danäin!
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem hat das Wort.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: 1 Meine Herren, in meiner fachmännisch einseitigen Weise möchte ich mir erlauben, den Herrn Abgeordneten Müller (Sagan) dahin zu informieren, daß bei einem Lanzenstich die Lanzenflagge überhaupt gar nicht in Betracht kommt.
Die Flagge sitzt etwa 1 '- Fuß unterhalb der Spitze.
Es genügt für einen Menschen, um vom Pferde heruntergestochen zu werden, daß die Lanzenspitze etwa einen Zoll tief eindringt, dann liegt er bereits unten.
Ich habe im französischen Kriege ich bin auch Ulan gewesen, und wir haben mit Franktireurs, wir haben mit Linieninfanterie, wir haben mit Kavallerie zu tun gehabt keinen Franzosen gesehen, der überhaupt von der Lanzenflagge berührt worden wäre.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat das Wort.
(Heiterkeit.)
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der Herr Kriegsminister wird selbstverständlich besser wissen als ich, wie weit eine Lanzenspitze eindringt.
Ich habe nur aus fachmännischen Erörterungen in Arztekreisen Veranlassung nehmen zu müssen geglaubt, die Frage der Lanzenfähnchen so passant hier anzuregen.
Mir will scheinen, daß es gar nicht darauf ankommt, was „genügt '', um eine Lanzenwunde tödlich zu machen; ich meine, es kommt (v) daraus an, ob nicht bei einem raschen Ansturm der Kavallerie auch öfters einmal eine Lanze nicht Brust oder Bauch durchbohrt, sondern nur oberflächlich eindringt und ein Hautstück oder einen Fleischteil ganz und gar wer weiß wie tief durchbohrt.
Ich bin selbstverständlich nicht in der Lage, meine Autorität der Autorität des Herrn Kriegsministers in Sachen der Lanzenstiche auszuspielen, aber, was ich weiß, das laß ich mir von niemand streitig machen, und ich weiß, daß das Lanzenfähnchen durch Wundvergiftung grausig wirken kann.
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Kriegsminister, Generalleutnant v. Einem, genannt v. Nothmaler.
v. Einem, genannt v. Rothmaler, Generalleutnant, Staats- und Kriegsminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Aber, mein verehrter Herr Abgeordneter Dr. Müller (Sagan), denken Sie sich denn, daß ein Mensch, der, von einer Lanze, unter deren Spitze eine Lanzenflagge ist, durchrannt wird, wo also die Lanze vorn hinein und hinten heraus dringt, daß ein Mensch mit derartigen Verletzungen in der Tat sich noch um Bazillen zu kümmern braucht
(Große Heiterkeit.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
Der Herr Berichterstatter verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung, und zwar zunächst über Artikel 1 § 1.
Zu dem ersten Absatz liegt der Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn auf Nr.
723 vor.
Ich werde zunächst über denselben eventuell abstimmen lassen.
746 5424 Reichstag.
168.
Atzung.
(Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigero-e.) () Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche den Absatz 1 des Z 1 in der Fassung des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn u. Genossen annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich bringe nunmehr den ganzen Z 1, so, wie er nach dieser Vorabstimmung sich gestaltet hat, zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 1, so, wie er jetzt lautet, annehmen wollen, sich erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Z 1 ist mit dem Antrag des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn angenommen.
Wir kommen zum ß 2.
Dazu liegt wiederum ein Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn auf Nr.
723 der Drucksachen vor, über den ich zuerst abstimmen lassen werde.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, welche den § 2 in der Fassung des Antrags des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir kommen zum § 3.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird das ist nicht der Fall —, erkläre ich den Z 3 für angenommen.
Es widerspricht niemand.
Art.
2 erkläre ich unter denselben Voraussetzungen ebenfalls für angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Dieselben sind angenommen wogegen sich ein Widerspruch nicht erhebt.
Wir gehen nunmehr über zu dem folgenden Gegenstand der Tagesordnung: Zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, (L) 1 betreffend Änderung der Wehrpflicht (Nr.
503 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Neichshaushaltsetat (Nr.
708 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über Art.
1 mit dem Antrag der Abgeordneten Albrecht und Genossen Nr.
722 der Drucksachen aä 1 und 2.
Der Herr Referent hat das Wort.
v. Elern, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, im Jahre 1893 wurde ein Gesetzentwurf hier im Reichstag angenommen, durch den die zweijährige Dienstzeit für sämtliche Fnßtruppen, für die fahrenden Batterien der Feldartillerie und für den Train vorläufig auf die Dauer bis zum 31.
März 1899 angenommen wurde.
In dieser Zeit wurden mit diesem Gesetz Erfahrungen so weit gesammelt, daß man glaubte, den Anforderungen des Dienstes könnte mit der zweijährigen Dienstzeit genügt werden.
Uber man gewann noch nicht den nötigen Überblick, ob auch für die Mannschaften des BeurlaubtenMMes ''diese Dienstzeit ausreichen würde, und das Gesetz Vmde-DWrchmals'cherlängett bis zum 31.
März 1904.
Im Jahre 1904 wurde das Gesetz wiederum verlängert bis 1905.
Als dieses Gesetz im Jahre 1893 zur Einführung kam, wurden als Ausgleich für die Schwächen, die in der zweijährigen Dienstzeit liegen, die vierten Bataillone errichtet, welche in den betreffenden Regimentern den Arbeitsdienst übernehmen sollten, die Ausbildung der Einjährig-Freiwilligen und die Ausbildung der Mannschaften des Beurlaubtenstandcs.
Mit dem Gesetz des Jahres 1899 wurden diese vierten Bataillone für diesen Zweck wieder abgeschafft; es wurden Vollbataillone, aber für andere Formationen, verwendet.
Eine Ausgleichsmaßregel für die zweijährige Dienstzeit wurde nicht wieder eingeführt.
Montag den 20.
März 1905.
Nun liegt jetzt der neue Gesetzentwurf der Heeres- (6) Verwaltung vor, welcher die zweijährige Dienstzeit dauernd.
für die FußtruMw, für o e ''''WMde Artillerie und Hr MNTram MMN M AlsAusgleichsmaßregelbearfi Wlicht dafür die HeereWerwaltung eine Anzahl von Einrichtungen, welche die Herren auf Seite 15 usw.
der Drucksachen Nr.
502 und 503 finden, welche in der Budgetkommission eingehend durchberaten worden sind und welche, in dem Etat des Jahres 1905, der demnächst zur Beratung kommen wird, bereits zum Ausdruck gelangt sind.
Diese Einrichtungen ich will sie nicht alle anführen, sondern nur einige wesentliche nennen beziehen sich hauptsächlich auf eine geringe Vermehrung des Standes der Unteroffiziere, auf eine bessere Besoldung derselben, auf eine vermehrte Anzahl von Offizieren, Unteroffizieren und Mannschaften des Beurlaubtenstandes, welche zu Übungen eingezogen werden sollen, auf die Vermehrung der Handwaffenmunition, auf die Entlastung der Truppen im Arbeitsdienst usw.
Ich habe namens der Budgetkommission die Annahme dieses Gesetzes zu beantragen.
Nachdem dieses Gesetz in der Kommission beraten war, ist noch ein Abänderungsantrag Nr.
722 der Drucksachen eingegangen.
Derselbe ist in der Budgetkommission nicht mehr beraten worden; dort war aber schon ein ähnlicher Antrag zur Beratung gestellt worden, der seitens der Kommission abgelehnt worden ist.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine Herren, meinen politischen Freunden wird die Stellungnahme zu diesem Gesetzentwurf schwer.
Wir haben Jahrzehnte lang für die dreijährige Dienstzeit für die ganze Armee gekämpft, und zwar gestützt auf die militärischen Autoritäten der damaligen Zeit.
Diesen unseren Standpunkt jetzt zu M) verlassen und die zweijährige Dienstzeit für die Fußtruppen gesetzlich festzulegen, fällt uns nicht leicht, und zwar ganz besonders, da wir nicht zu übersehen imstande find, ob die dafür geforderten Kompensationen wirklich ausreichende sind und ob die Erfahrungen, die bisher mit der zweijährigen Dienstzeit gemacht worden, schon genügen, um zu dieser gesetzlichen Festlegung zu kommen.
Hierfür müssen wir die Verantwortung der Militärverwaltung überlassen, wenn wir uns heute entschlossen haben, für den Gesetzentwurf zu stimmen.
Wir hoffen, daß nie ein Moment eintreten wird, wo Armee und Vaterland das Zustandekommen dieses Gesetzes bereuen!
Meine Herren, es ist schwer, über die Resolutionen und Abändernngsanträge auf Nr.
722 und 723 ein Wort zu sagen, ehe dieselben begründet sind; unser Standpunkt zu denselben ist aber ein so einfacher, daß ich es doch unternehmen möchte.
Wir halten den Abänderungsantrag der Herren Albrecht und Genossen auf Nr.
722, Nr.
1, wonach die zweijährige Dienstzeit auch für die reitenden Truppen, für die reitende Feldartillerie und Kavallerie, eingeführt werden soll, für unannehmbar für uns, da wir nicht vergessen können, daß bei den Fußtruppen eben nur der Mann und bei den berittenen Truppen neben dem Mann auch noch das Pferd ausgebildet werden soll, was doch auch eine gewisse Zeit beansprucht.
Den Absatz 2 des § 11 des Gesetzes, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste, vom 9.
Oktober 1867 vom 1.
Oktober 1907 ab zu streichen, müssen wir ebenso direkt ablehnen.
Es bedeutet dieser Antrag die Aufhebung des Einjährigfreiwilligendienstes im Heere.
Meine Herren, wir geben gern zu, daß die Institution der EinjährigFreiwilligen mit der Zeit zu gewissen Reformen führen wird, die wir auch für notwendig und angemessen halten.
Aber eine so bewährte, in der Armee so langjährig beReichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
5425 (v. Normann.)
sL.)
stehende Einrichtung wie das Institut der Einjahrig-Freiwilligen mit einem Federstrich zu beseitigen, dazu können wir nicht die Hand bieten.
Aus den Einjahrig-Freiwilligen rekrutiert sich unser Reserve- und Landwehroffizierkorps.
Meine Herren, dieses Offizierkorps ist ein für Krieg und Frieden so vortreffliches, daß wir vor der ganzen Welt ebenso um dieses wie um unser Linienoffizierkorps beneidet werden, und wir verdanken es der Institution der Einjahrig-Freiwilligen und der Ausbildung, die diese in der Armee erhalten.
Die Resolution, die uns der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
724 vorgelegt hat, wäre ja eher geeignet, unsere Zustimmung zu finden; aber im Moment und so, wie dieselbe gefaßt ist, können wie das auch nicht.
Erstens wird durch dieses Wort „baldigst ''die Militärverwaltung nach unserer Auffassung zu den auch von mir erwähnten Reformen zu sehr gedrängt, und sodann ist die Regelung nur der Vorbildung für uns zu einseitig.
Wir werden infolgedessen auch diese Resolution ablehnen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Südekum hat das Wort.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Normann hat gesagt, daß er sich nur mit schwerem Herzen dazu entschließen könne, die zweijährige Dienstzeit gesetzlich festlegen zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er braucht sich nicht so viel Mühe zu geben, das Jawort seinem Herzen abzuringen, denn darauf kann er sich verlassen: die dreijährige Dienstzeit für alle unsere Truppen würde auch dann nicht wieder eingeführt werden, wenn dieser Gesetzentwurf nicht eingebracht wäre.
G) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß im Jahre 1893 die zweijährige Dienstzeit nicht sofort gesetzlich festgelegt wurde, geschah einfach deshalb, weil die Militärverwaltung ein Pressionsmittel in der Hand behalten wollte, eine Schraube, mit der sie den Reichstag dazu drängen wollte, im geeigneten Augenblick ihr eine neue Heeresvermehrung zu bewilligen.
Das haben wir jetzt: in diesem Augenblicke sind wir nun so weit, daß die Heeresverwaltung ihre Schraube in Bewegung setzt; und wie ja die Abstimmung über den vorhergehenden Gesetzentwurf gelehrt hat, ist die Mehrheit des hohen Hauses vollständig einig darin, daß diese Heeresvermehrung zu bewilligen sei.
Für uns hat aus den eben dargelegten Gründen dieser Gesetzentwurf über die gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit nur eine verhältnismäßig untergeordnete Bedeutung, weil eben bei der heutigen Finanzlage des Reichs an eine Verlängerung der jetzt bestehenden zweijährigen Dienstzeit gar nicht zu denken wäre.
Aber er gibt uns die erwünschte Gelegenheit, andere Reformen anzuregen, die wir Ihnen in den Anträgen auf Nr.
722 der Drucksachen vorschlagen.
Diese Abänderungsanträge gehen nach zwei Richtungen auseinander, aber haben genau dieselbe Tendenz, nämlich die, daß wir die jetzt gesetzlich bestehende allgemeine Wehrpflicht durch eine gleiche Dienstpflicht ergänzen wollen.
Zu dem Zweck müssen wir einmal die dreijährige aktive Dienstpflicht der reitenden Truppen aufheben und zweitens das Einjährigenprivileg bei allen Waffen abschaffen.
Nun bedeuten diese Anträge natürlich nicht etwa ein Aufgeben unserer prinzipiellen Stellung zu der Wehrverfassung des Volkes.
Unsere prinzipielle Stellung ist nach wie vor gegeben: wir verlangen die Abschaffung des stehenden Heeres und Ersatz durch eine allgemeine Volkswehr.
Unsere Anträge gehören vielmehr in die Reihe derjenigen, die wir stellen, um die bestehenden Zu- (0) stände zu verbessern.
Sie sind etwa gleich zu achten dem vorhin von meinem Freund Bebel vorgetragenen Vorschlag, eine Änderung der Uniformierung des Heeres eintreten zu lassen.
Wenn ich mich nun der Begründung im einzelnen zuwende, so beginne ich mit dem ersten Antrage, der auf die Abschaffung der dreijährigen Dienstzeit bei den berittenen Truppen abzielt.
Für die dreijährige Dienstzeit der Kavallerie und reitenden Artillerie werden von der Militärverwaltung lediglich technische Gründe ins Feld geführt; aber wir glauben nicht, daß diese technischen Gründe durchschlagend sind.
Was vor allen Dingen gegen die Richtigkeit der von der Heeresverwaltung vorgebrachten Gründe spricht, ist doch der Umstand, daß auch bei diesen Truppen Einjährig-Freiwillige zur vollen Dienstfähigkeit ausgebildet werden können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Einjährig-Freiwillige auch bei der Kavallerie zu der Stufe der militärischen Ausbildung gefördert werden können, die nötig ist, um in den Krieg hineinzuziehen, dann muß es auch möglich sein, die jetzt übermäßig lange Dienstzeit der übrigen Mannschaften dieser Truppen entsprechend zu verkürzen, nämlich auf zwei Jahre.
Der Herr Kriegsminister wird gewiß nicht behaupten wollen, daß die Einjährig-Freiwilligen bei der Kavallerie und der reitenden Artillerie nun gerade die mit besonderem „Pferdeverstand ''begabten Angehörigen unserer Nation seien.
Im Gegenteil würde eine Umfrage bei den Favoritkavallerieregimentern ihm wohl zeigen, daß er keineswegs behaupten kann, die Einjährig-Freiwilligen bei derKavallerie seien schon vor ihrer Dienstzeit etwa besonders im Reiten ausgebildet oder in der Pserdewartung und -Pflege besonders erfahren, und was dergleichen mehr ist.
Nun wird aber auch, wenn Sie unsern zweiten Antrag annehmen und das Institut des Einjährig-Frei- lv) Willigendienstes auch bei der Kavallerie abschaffen, das doch offenbar zur Ausbildung sehr geeignete Material, welches wir in den heutigen Einjährig-Freiwilligen haben, ein Jahr länger bei der Truppe bleiben; es kann dann die Ausbildung so erheblich fördern, daß eine Verkürzung der allgemeinen Dienstzeit unbedenklich sein wird.
Nimmt man nun hinzu, daß zweifellos eine Vereinfachung des Dtenstbetriebes auch bei der Kavallerie möglich sein würde schon dadurch, daß man die vielfach zweierlei Uniform der Kavallerie abschafft, die Paradeuniform also vollständig verschwinden läßt —, dann bin ich überzeugt, daß ernsthafte Bedenken gegen diesen unsern Vorschlag gar nicht laut werden können: die aktive Dienstzeit der Kavallerie und reitenden Artillerie auf zwei Jahre herabzusetzen.
Meine Herren, was unseren zweiten Antrag anlangt, nämlich die Aufhebung des 8 11 des Gesetzes über die Verpflichtung des Kriegsdienstes vom 9.
November 1867, die Aufhebung des Einjährigenprivilegs, so muß ich dazu auch wohl einige historische einleitende Worte sagen.
Das Privileg des einjährigen Dienstes ist bei uns in Preußen eingeführt worden in der Zeit des Befreiungskriegs im Jahre 1813, festgelegt worden durch die Wehrverfassung im Jahre 1814.
Es hat von allem Anfang an lediglich den Zweck gehabt, die bis dahin von der Militärpflicht befreiten, wohlhabenden Schichten der Bevölkerung mit der Idee der allgemeinen Wehrpflicht auszusöhnen.
Diese Privilegierung ging von vornherein darauf hin, die besitzenden Schichten des Volkes für die Scharnhorstsche Heeresreform günstig zu stimmen.
Was im Jahre 1814 im Gesetze festgelegt worden ist, das finden wir dem Wesen nach völlig unverändert in jenem Paragraphen, dessen Aufhebung wir Ihnen empfehlen: 5426 Reichstag.
168.
Ätzung.
Montag den 20.
März 1965.
(Dr. SSdekum.)
(L) 1 Junge Leute von Bildung, welche sich während ihrer Dienstzeit selbst bekleiden, ausrüsten und verpflegen, und welche die gewonnenen Kenntnisse in dem vorschriftsmäßigen Umfange dargelegt haben, werden schon nach einer einjährigen Dienstzeit im stehenden Heere vom Tage des Diensteintritts an gerechnet zur Reserve beurlaubt.
Sie können nach Maßgabe ihrer Fähigkeiten und Leistungen zu Osstzierstellen der Reserve und Landwehr vorgeschlagen werden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Vorgeschlagen werden!
Sie werden es natürlich nicht immer, aus nicht gerade unbekannten Gründen.
Das Vorrecht des Besitzes denn ein solches ist der Einjährigfreiwilligendienst ist allezeit im Heere sorgsam konserviert worden, wie denn überhaupt die Vorrechte der besitzenden Klassen in unserem Klassenstaate immer konserviert werden.
Aber, meine Herren, die Verhältnisse, von denen ausgehend man an die Beurteilung dieses Privilegs herantreten muß, sind heute ganz verändert.
Als es seinerzeit ins Leben gerufen wurde, da war noch die ganze Nation ein homogener Volkskörper, Preußen ein reiner Agrarstaat, und von der allgemeinen Dienstpflicht wurde Hoch und Niedrig in der gleichen Weise belastet.
Man kann auch sagen, daß die vom Lande stammenden dienstpflichtigen Rekruten damals nicht allzu erheblich selbst von einer drei- und vierjährigen Dienstzeit belastet erschienen, mindestens war der Abstand in der Belastung zwischen demjenigen, der einjährig diente, und demjenigen, der drei- und vierjährig diente, nicht so erheblich, wie heute der Abstand ist zwischen einem, der nur einjährig, und einem, der zweijährig dienen muß.
Denn die Jntensifikation des wirtschaftlichen Lebens der modernen Zeit, diese ganze Anspannung, die der junge Mann anwenden muß, um sich im Lebenskämpfe zu behaupten (L) ich sage: diese Umstände bringen mit sich, daß eine zweijährige oder noch längere, dreijährige Abwesenheit vom Berufe ihm ganz außerordentlich schädlich ist.
Man wendet zwar immer ein: die gebildeten Kreise des Volkes würden durch eine längere Dauer des Herresdienstes noch mehr geschädigt als die Handwerker, die Arbeiter, die Bauernsöhne.
Meine Herren, das ist nicht wahr, und vor allem ist es, wenn man es behauptet, nur ein Zeichen einer sehr großen Ungerechtigkeit.
Ich kann mich hier auf den alten Karl Knies berufen, der schon im Jahre 1860 einige sehr bemerkenswerte Worte darüber geschrieben hat.
Er sagt: Sicherlich darf uns nichts, was wir über eine schwerere Bedrückung einzelner Personen und Umstände zusammenstellen können, dazu verleiten, die Bedeutung dessen, was durchschnittlich auch der gewöhnliche Mann aus den unteren Ständen darzubieten hat, zu unterschätzen.
Er meint, es gehöre nicht zu den Charaktcrzügen des deutschen Volkes, daß die oberen Klassen in selbstsüchtiger Haltung die unteren belasten, sich selbst aber entlasten.
Und dann sagt er weiter: Aber die leichtfertige Bemessung des Wertes einer Reihe freier Arbeitsjahre für die Masse von Bauern und Handwerkern ist ein Ansatz zu einer solchen ungerechten Stellung.
Ein Lebenslauf auf kleinere Ziele hin und in engeren Bahnen zahlt mit Geringerem nicht weniger.
Das trifft heute in einem noch viel höheren Maße zu als in jener Zeit, wo Karl Knies diese Worte schrieb.
Heute kann der qualifizierte Arbeiter durch eine zwei-, dreijährige Unterbrechung seines Berufslebens völlig aus der Bahn geschleudert werden, und das trifft ihn sehr häufig viel schwerer als die Angehörigen der sogenannten gebildeten Stände, der Stände, deren Söhne sich in erster Linie den liberalen Berufen widmen.
Daß das Ein- (v) jährigenprivileg ein Vorrecht der Besitzenden ist, hat u. a. der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission bei Beratung meines Antrages rundweg zugestanden.
Der Besitz ist die Voraussetzung zur Gewinnung dieses Privilegs.
Aber, meine Herren, es ist noch viel schlimmer: der Besitz genügt auch, um dieses Privilegium zu erwerben, wie auch schon in der Budgetkommission erwähnt wurde.
Es unterliegt gar keinem Zweifel, daß heute der Sohn genügend wohlhabender Eltern ausgenommen die Fälle hoffnungsloser Vertrottelung in der Lage ist, das Einjährigfreiwilligenprivileg zu ersitzen.
Es ist eine berechtigte Klage unserer Schulmänner, daß das sogenannte Berechtigungswesen geradezu zu einem Mißbrauch ausgeartet ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Gymnasien und die ihnen gleichgestellten Lehranstalten werden bis zur Obersekunda von einem großen Ballast schwach befähigter, fauler und oft liederlicher Jungen belastet.
Und wenn diese Leute mit einer schlechten Halboder Viertelbildung, bewaffnet mit dem Berechtigungsschein, aus der Schule heraustreten, endlich abgeschoben werden, damit die Schule sie los ist, sind sie meist zu hochmütig, um dem redlichen Erwerb mit der Handarbeit nachzugehen, und wiederum zu unfähig, um den Ansprüchen eines mehr geistigen Erwerbes entsprechen zu können.
So hat dieses Verechtigungswesen keineswegs, wie man sagen könnte, zu einer Förderung der Bildungsbestrebungen im Volke gedient, sondern im Gegenteil: es hat die Bildung verflacht, es hat die Bildung der wirklich geeigneten Kräfte der Nation und das tut es noch in erheblicher Weise gefährdet, und ich glaube, daß die geistige Verflachung, die wir in vielen Kreisen der modernen Bourgeoisie bemerken, nicht zum wenigsten auf dieses Verechtigungswesen, auf diese Patentierung einer vollständig unzulänglichen, lückenhaften Bildung zurück- (v) zuführen ist.
Für die Angehörigen der besitzenden Stände muß es auch etwas Höheres sein, wenn sie ihrem Bildungsstrebeu nachgehen können, ohne einen Ausblick auf ein unmittelbar zu erreichendes materielles Ziel, wie es der Berechtigungsschein zum Einjährigdienen darstellt.
Ich bin ferner überzeugt, daß das Privilegium nicht nur ungerecht wirkt, sondern daß es auch zu Schäden im inneren Betriebe der militärischen Organisation selbst führt.
Es kann gar keinem Zweifel unterliegen, daß die Einjährigen innerhalb der militärischen Körperschaften der Kompagnien, Eskadrons und Batterien ein störendes Element sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre Ausbildung macht Abweichungen vom regelmäßigen Dienstplan notwendig, ihre frühzeitige Beförderung ist in keiner Weise geeignet, die Mannszucht im Heere zu festigen, sondern bewirkt gerade das Gegenteil.
Und der unlängst von dem Herrn Abgeordneten vr.
Beumer in der Kommission so lebhaft beklagte Luxus, den viele Einjährige in ihren Regimentern entfalten, kann stellenweise geradezu deprimierend auf die Mannschaften wirken und steht im innigen Zusammenhange mit den in der Kommission ebenfalls bereits erwähnten Bestechungen, die gerade von Einjährigen an den Unteroffizieren und Feldwebeln bezw.
Wachtmeistern beständig versucht werden.
Nun, meine Herren, aber Hand in Hand mit dieser Bevorzugung der Einjährigen auch im innern Dienstbetrieb geht auf der andern Seite doch sehr häufig beim Militär eine groteske Mißachtung der Einjährigen.
Es kann keinem, der einmal selbst beim Militär gewesen ist, und auch wohl den anderen Herren nicht, unbekannt geblieben sein, daß die Einjährigen im allgemeinen sich keineswegs jener Achtung bei ihren Vorgesetzten zu erfreuen haben, auf die sie Anspruch hätten, schon kraft des Umstandes, Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
5427 (Dr. Südekum.)
(L.) daß sie Soldaten sind.
Die Einjährigen werden vielmehr sehr häufig als eine minderwertige Sorte von Soldaten bezeichnet, und es ist oft der Fall, daß Unteroffiziere, die gewärtigen müssen, daß die Einjährigen in nicht allzuferner Zeit ihre eigenen Vorgesetzten werden, sie, solange sie nun einmal die Macht über jene haben, auch ganz gehörig auszunutzen bestrebt sind.
Meine Herren, die Einjährigen haben das Vorrecht, daß sie außerhalb der Kaserne schlafen und wohnen können, wenigstens die längste Zeit ihres Dienstes.
Früher war es ja in ganzen Regimentern überhaupt unbekannt, daß sie in der Kaserne, wenn auch nur zeitweise, untergebracht wurden.
Jetzt soll das, wie mir gesagt worden ist, wenigstens in etwas geändert worden sein, und eine kurze Zeit hindurch sollen die Einjährigen auch in der Kaserne gehalten werden.
Ich meine nun, wenn Sie das Einjährigenprivilegium aufheben und dadurch selbstverständlich herbeiführen, daß auch diese wohlhabenderen und gebildeteren Elemente in der Kaserne wohnen und schlafen müssen, daß Sie dann die beste Garantie gegen die immer und immer wieder hervorbrechenden Mißhandlungen der Truppen, sei es durch ältere Jahrgänge, sei es durch die niederen Vorgesetzten, schaffen.
Meine Herren, in dem Augenblick, wo Sie die Einjährigen mit auf die Stube legen und den anderen Mannschaften vollständig gleichstellen, hört es auf, daß Unteroffiziere in der barbarischen und infamen Weise monatelang ihr infames Handwerk treiben können, sich so zu Mißhandlungen hinreißen lassen können, wie wir das mit Grausen- so oft hören müssen.
In dem Augenblick, wo Sie diese schreiende Ungerechtigkeit aus der Welt schaffen, daß der Wohlhabende einfach kraft seines Geldsackes sich seine Dienstzeit zu einem Pläsier umgestalten kann, während die minder Wohlhabenden allen Gefahren des Kasernenlebens ausgesetzt sind und diese Gefahren sind ganz gewiß nicht gering —, in dem (L) Augenblicke schaffen Sie zweifellos bessere Zustände und heben Sie den sittlichen Zustand unseres Kasernenlebens.
Ich bin auch nicht im Zweifel darüber, daß wir in ganz kurzer Zeit auch vielfach sanitäre Verbesserungen in den Kasernen haben würden, über deren Notwendigkeit diejenigen nicht im Zweifel sind, die selbst einmal ihre Nase in eine Kaserne gesteckt haben.
Meine Herren, man sagt, das Privilegium des einjährigen Dienstes sei ein Privilegium der spezifisch städtischen Bevölkerung, und das ist unzweifelhaft wahr.
Natürlich kann die Landbevölkerung, abgeschlossen wie sie lebt, nicht so bald und nicht so leicht ihre heranwachsenden Kinder einer höheren Schule zuführen, wie die städtische Bevölkerung.
Es erheischt ganz außerordentliche Opfer von einem Landmanne, wenn er seine Söhne in die Stadt hineinschickt, um ihnen dort eine Ausbildung wenigstens bis zur Erlangung des Einjährigenscheins zu geben, und, meine Herren, wir freuen uns darüber, daß wir hier einmal wieder Gelegenheit haben, der ländlichen Bevölkerung zu beweisen, daß wir sehr wohl ihre Interessen wahrzunehmen wissen und bereit sind.
Die Aufhebung des Einjährigenprivilegs würde gerade der ländlichen Bevölkerung sehr viel nutzen, und wenn Sie noch unseren ersten Antrag annehmen, nämlich die Kavallerie nur zwei Jahre dienen zu lassen, so würde auch das wiederum gerade der ländlichen Bevölkerung Vorteile bringen.
Ich bin endlich der Überzeugung, daß die Aufhebung des Einjährigenprivilegs nicht nur die ländliche Bevölkerung fördern würde, sondern daß auch dadurch eine erhebliche Verkürzung der zweijährigen Dienstzeit eingeleitet würde.
Die zweijährige Dienstzeit einmal einführen, heißt sie zu gleicher Zeit auch wieder abschaffen wenn man sie nämlich einführt, ohne daß man die wohlhabenden Kreise der Bevölkerung von ihren Wirkungen ausnimmt.
Wenn die Söhne der Bourgeoisie, des Junkertums und Mt aller wohlhabenden Schichten der Bevölkerung zwei Jahre bei der Fahne bleiben müßten, wie es der Sohn des Arbeiters und des Bauersmanns muß, dann würden wir ganz unzweifelhaft die Überzeugung nicht nur auf der linken Seite des Hauses, sondern auch auf der rechten Seite des Hauses haben, daß man mit einer erheblich geringeren Dienstzeit als mit der zweijährigen auskommen könnte!
Nun hat man gegen unseren Antrag allerhand Einwendungen erhoben.
So habe ich in einem Blatt, das, um mit dem Herrn Reichskanzler zu sprechen, der linken Seite des Hauses näher steht als der rechten, gelesen, gegen unseren Antrag spreche vor allen Dingen dieses: das Privilegium der besitzenden Klassen sei gar nicht so erheblich, weil ja, im Gegensatz zu den gewöhnlich Konskribierten, die Angehörigen der besitzenden Klassen alle dienen müßten; wer überhaupt die Berechtigung zum einjährigen Dienst erlange, müsse dienen, vorausgesetzt, daß er nicht wegen körperlicher oder geistiger Schäden davon ausgeschlossen sei.
Nun, meine Herren, diese „Benachteiligung der Privilegierten ''wollen wir gern aus der Welt schaffen.
Wir wollen auch zugeben, daß diejenigen, die bisher zum einjährigen Dienst berechtigt waren, die Vorteile genießen wie die anderen Klassen, nämlich daß sie durch die hohe Losnummer von dem Dienst befreit werden.
Der Herr Kriegsminister hat nun in der Kommission noch einen anderen Einwand erhoben.
Er hat gesagt: mit dem einjährigen Jahr ist es ja nicht abgetan, es kommen ja auch noch sehr viele Übungen hinzu, und er hat diese Übungen auf die Zeit von 40 Wochen bemessen.
Ja, meine Herren, es mag Offiziere der Reserve und der Landwehr geben, die, von ihrem Einjährigenjahr abgerechnet, Übungen von zusammen 40 Wochen gemacht haben.
Wer aber nicht zum Offizier befördert worden M) ist, entweder weil er die Qualifikation nicht erlangt hat, oder weil er selbst diese Qualifikation nicht auszunutzen versucht hat und das ist doch die Mehrheit der Einjährigen —, der ist nicht verpflichtet, 40 Wochen Übungsdienst zu machen, sondern bei dem ist es mit zweimal acht Wochen Übungen, also m summa sechzehn Wochen, in der Reserve abgetan; und dann, wenn es hoch kommt, zweimal vierzehntägige Übungen in der Landwehr, macht noch einmal vier Wochen, also zusammen zwanzig Wochen.
Die übergroße Mehrheit derjenigen, die einjährig gedient haben, wird nicht über zwanzig Wochen hinauskommen.
Es ist also die Differenz zwischen der Ubungszeit, die sie abgeleistet haben, und derjenigen der anderen Mannschaften nicht mehr so erheblich, wie der Herr Kriegsminister hingestellt hat, um unseren Antrag zu diskreditieren.
Es bedarf wohl kaum der ausdrücklichen Versicherung, daß dieser Antrag auch auf die Marine übertragen werden soll, daß auch das Einjährigenprivilegium bei der Marine fallen soll.
Nun fragt es sich noch, ob jetzt der richtige Zeitpunkt ist, mit einer solchen Reform vorzugehen, und ich glaube diese Frage ohne weiteres bejahen zu sollen.
Zunächst lassen Sie mich den Einwand behandeln, den vorhin der Herr Abgeordnete v. Normann erhoben hat.
Er sagte: „Meine Herren, wir dürfen doch nicht mit einem Federstrich eine Institution abschaffen, die so lange in unserem Heere bestanden hat ''.
Das sagte derselbe Mann, der im Augenblick vorher gesagt hatte, daß er die genau ebenso lange bestehende dreijährige Dienstzeit in eine zweijährige umwandeln wolle!
Der Herr Abgeordnete v. Normann muß vorsichtiger in der Auswahl seiner Argumente sein, die er gegen uns ins Feld führen will.
Nun, meine Herren, die Zeit ist in der Tat geeignet.
Denn ich kann mich hier auf die Worte beziehen, die 5428 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(Dr. Südekum.)
(D vorhin mein Fraktionskollege, Abgeordneter Bebel, ausgesprochen hat.
Wenn man überhaupt mit Wahrscheinlichkeiten in der Politik rechnen darf, dann besteht allerdings die Wahrscheinlichkeit, daß wir eine längere Zeit der Ruhe vor uns haben und nicht so bald in einen Krieg verwickelt werden.
Und diese Ruhe können wir sehr gut ausnutzen, um eine solche Reform einzuführen, wie wir sie Ihnen hier vorschlagen.
Um so mehr haben wir aber Veranlassung, diese Reformen durchzuführen, weil ja, wie Ihnen nicht unbekannt ist, in Frankreich jetzt genau dieselbe Reform Wirklichkeit geworden ist.
(Sehr richtig!
links.)
Frankreich hat einmal die durchgeführte zweijährige Dienstzeit, zweitens die Abschaffung des Etnjährigenprivilegiums und hat drittens das Fortfallen des kastenartigen Abschlusses des Offizierskorps erlangt.
Und auch in Frankreich ist diese Reform durch den dortigen Kriegsminister, Monsieur Berteau, genau so begründet worden, wie ich es vorhin versucht habe.
Er sah in der Abschaffung des einjährigen Dienstes die Abschaffung eines pi-ivileZiuM oäiosuw.
Nach dem mir vorliegenden Zeitungsberichte sagte er da: Das neue Gesetz ist ein Gesetz der Gleichheit, und die Söhne der Arbeiter und der kleinen Bauern sollen hinfort nicht mehr allein die Lasten des Kriegsdienstes tragen.
Die bürgerliche und militärische Belastung soll für jedermann gleich sein.
Dieses wahrhaft demokratische Gesetz wird die Nation besser auf einen Krieg vorbereiten, als das bisher der Fall war.
Und, meine Herren, so glaube ich auch, daß unser Antrag zu einer wesentlichen Verbesserung in unserem Heerwesen führen wird; nicht, daß er selbst von so großer Bedeutung wäre, aber er ist der erste Schritt auf einer Bahn, die wir zu betreten wünschen.
(M Merkwürdig und beachtenswert ist, wie unser Antrag in der Budgetkommission aufgenommen worden ist.
Kein einziger Vertreter der anderen Parteien hat diesen Antrag prinzipiell abgelehnt, sondern es sind nur Opportunitätsgründe dagegen laut geworden.
Der eine sagte, er wäre von dem Antrage überrascht worden, der andere sagte, man müsse Zeit haben, um ein solches Verfahren durchzuführen.
Der Vertreter einer Partei hat sich unbedingt auf unseren Standpunkt, der Vertreter einer anderen parlamentarischen Gruppe hat sich bedingt auf unseren Standpunkt gestellt, daß es notwendig sei, das Einjährigenprivilegium abzuschaffen.
Und, meine Herren, die Idee marschiert.
Es ist für mich gar kein Zweifel, daß die Notwendigkeit und die Gerechtigkeit der Forderungen, die wir in diesen Anträgen formuliert haben, sich bei uns durchsetzen werden, und daß auf diese Weise wieder ein Stück der Vorrechte der wohlhabenden und herrschenden Klassen auch bei uns verschwinden.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Gröber.
Gröber »Abgeordneter: Meine Herren, wenn es den Kollegen von der konservativen Partei schwer fällt, für die Vorlage zu stimmen, so begreife ich das; uns im Zentrum fällt es um so leichter, diese Vorlage anzunehmen, weil wir von jeher uns für die zweijährige Dienstzeit ausgesprochen haben.
Ich erinnere daran, daß1der1Abgeordnete1v.
Malinckrodt schon im Jahre 18741in1der damaligen Kommission zur Vorberatung des Militärgesetzes und dann im Plenum sich ausdrücklich für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit erklärt hat, und wenn es uns im Jahre11893 nicht gelungen ist, 1 die gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit zu erreichen, so begrüßen wir um so mehr die Entschließung der verbündeten Regierungen, nunmehr zu einer gesetzlichen Festlegung überzugehen.
Die Ausgleichungen, die (0) für die gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit von der Militärverwaltung gefordert werden, scheinen uns, die Prüfung im einzelnen vorbehalten, nicht so zu liegen, daß wir sie im allgemeinen ablehnen dürften.
Wenn insbesondere zur gesetzlichen Festlegung der zweijährigen Dienstzeit eine sehr bedeutende Vermehrung der Zahl der Unteroffiziere gefordert wird, so tragen wir kein Bedenken, auf diese Forderung einzugehen, schon aus dem Grunde, weil wir alles dazu beitragen wollen, um die Gewalttätigkeiten und Mißhandlungen gegenüber den Soldaten, soweit es menschenmöglich ist, zu beseitigen.
Wir sind der Überzeugung, daß eine Reihe solcher Mißhandlungen mit veranlaßt worden sind durch die gesteigerten Anforderungen, welche an die Unteroffiziere infolge der Einführung der zweijährigen Dienstzeit gestellt werden, wenn wir auch keineswegs alle Fälle von Soldatenmißhandlungen auf diesen Grund zurückführen können.
Wir wollen jedenfalls, soweit möglicherweise ein Zusammenhang zwischen den erhöhten, gesteigerten Anforderungen an die Dienstleistungen der Unteroffiziere und solchen Gewalttätigkeiten angenommen werden kann, das unsere leisten, damit auch in dieser Beziehung eine dauernde systematische Besserung eintritt.
Was nun die Resolutionen betrifft, welche von sozialdemokratischer und von freisinniger Seite beantragt sind, so ist ja die Hauptfrage die, welche durch den Antrag auf Nr.
722 aufgerollt wird: die verlangte radikale, sofortige Beseitigung des Einjährigfreiwilligeninstituts.
Meine Herren, daß bei dem Einjährigfreiwilligeninstitut ein Privilegium in gewissem Sinne vorliegt, das zu bestreiten, wäre unrichtig.
Es handelt sich um ein Privilegium, aber gewöhnlich stellt man sich dieses Privilegium draußen im Volke sehr viel wichtiger und bedeutsamer vor, als es in Wirklichkeit ist.
In der Richtung muß ich vor allem wiederholen, was schon in Ml der Kommission von verschiedener Seite ausgeführt worden ist.
Meine Herren, das Privilegium des einjährigen Dienstes hat durch die Einführung der zweijährigen Dienstzeit überhaupt sehr erheblich an Bedeutung verloren, verliert noch mehr durch gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit.
Wenn auch die späteren Übungen, die ein Einjähriger durchzumachen hat, sich verschieden bemessen, je nachdem der Einjährige zum Reserveoffizier sich qualifiziert oder nicht, so ist doch auch bei denjenigen Übungen, die der Einjährige zu erledigen hat, wenn er nicht als Reserveoffizier dient, sogar nach den Darlegungen des Herrn Abgeordneten vr.
Südekum ein Zeitraum von ungefähr 20 Wochen in Rechnung zu nehmen, während andere Soldaten vielleicht in der ganzen Zeit nur vier Wochen im ganzen, 14 Tage in der Reserve, 14 Tage in der Landwehr, zu dienen haben.
(Zuruf links.)
Ja, in einzelnen Fällen mag sich ja die Dauer der Übungen noch höher stellen, übrigens nicht nur bei den gewöhnlichen Reservisten und Landwehrleuten, sondern auch bei den Einjährigen.
Die regelmäßige tatsächliche Dienstdauer des Einjährig-Freiwilligen stellt sich im ganzen auf ein Jahr und vier dis fünf Monate, sodaß die Differenz gegenüber dem zweijährigen Dienst nur etwa ein halbes Jahr bedeutet, auch wenn der Betreffende nicht als Reserveoffizier dient.
Wenn er aber als Reserveoffizier dient und seine 40 Wochen im Beurlaubtenstand abzudienen hat, dann ist ja die gesamte Dienstzeit des Einjährigen ungefähr auf ein Jahr und zehn Monate zu berechnen, und dann ist vollends, was die Dienstdauer betrifft, die Differenz gegenüber dem zweijährigen Dienst nicht erheblich.
Die Differenz in der Milttärlast des Einjährigen und des Zweijährigen ist aber um so weniger erheblich, weil für diese Erleichterung in der Ableistung Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
5429 (Gröber.)
(L) des Dienstes, für diese Verkürzung der Dienstzeit auf der anderen Seite die Last den Einjährigen trifft, um das ganze Jahr die Kosten seiner Verpflegung, Wohnung, Kleidung, Beköstigung tragen zu müssen.
Wenn unter diesen Bedingungen gebildete junge Leute mit einer kürzeren Dienstzeit loskommen, so darf man dabei doch auch noch in Rechnung nehmen, daß die Aufopferung dieses einen Jahres für Leute dieser Bildung und Stellung in der Tat mehr bedeutet als die Aufopferung eines Jahres für einen jungen Mann, der im bürgerlichen Leben als Arbeiter, als Tagelöhner usw.
seinen Lebensunterhalt verdient.
Meine Herren, das Opfer das läßt sich nicht bestreiten ist ein erheblich größeres, wenn ein junger Mann dieser Bildung ein volles Jahr für den Militärdienst aufwendet.
Ich stehe aber durchaus nicht an, zu erklären, daß wir die ganze Bewegung in der Entwicklung des Einjährigfreiwilligeninstituts die Richtung anzuzeigen scheint einer erheblichen Erweiterung der Berechtigung zum Einjahrig-Freiwilligen.
(Sehr richtig!)
Wenn man den Ausgangspunkt in Betracht zieht: ursprünglich die Absolvierung eines Gymnasiums und gleichstehender Anstalten, dann die Ausdehnung auf Künstler, auch Handwerker und Angehörige anderer Berufsarten von besserer Bildung, hervorragender Tüchtigkeit und Fähigkeit, so liegt es sehr nahe, diese Entwicklung folgerichtig noch zu erweitern und überhaupt jeder besseren Bildung und hervorragenderen Tüchtigkeit das Recht auf Absolvierung des Militärdienstes in einem Jahre zu gewähren.
Damit würde die Bedeutung des Privilegiums der Einjährigen gegenüber den Zweijährigen noch mehr abnehmen.
Daß es aber im übrigen erwünscht ist, junge Leute von Bildung, die imstande sind, rascher aufzufassen und in kürzerer Zeit das zu (L) lernen, was sie während ihres Militärdienstes lernen sollen, auch mit einer kürzeren Dienstzeit wegkommen zu lassen, das scheint mir begründet zu sein.
Prinzipiell vermag ich in dieser Kürzung der Dienstzeit, das muß ich gestehen, nichts Bedenkliches zu erblicken.
Dabei stehe ich nicht an, die Beschwerden, die Herr Südekum betont hat, zu einem großen Teil für berechtigt zu bezeichnen, vor allem die Beschwerden, die auf dem Schulgebiete vorliegen und dahin gehen, daß unsere höheren und mittleren Schulen eine Masse von Leuten mitschleppen der Ausdruck ist durchaus gerechtfertigt Leute, die eine höhere Bildung über eine gewisse Klasse hinaus gar nicht anstreben und nur so lange in der Anstalt bleiben, bis sie die Berechtigung zum Einjährigfreiwilligendienst erlangt haben.
Das Verlangen nach Besserung jener Schulverhältnisse ist gewiß ein Wunsch, den nicht bloß die Herren von der Linken teilen, sondern der wohl allgemein geteilt wird; nur darf man nicht, wie das heute geschehen ist, die Behauptung aufstellen, daß1durch1das1Einjährigeninstitut eine Verflachung der Bildung bei uns herbeigeführt werde.
Das, glaube ich, geht zu weit, 1 denn1jene1Kreise, 1 deren Söhne eine höhere Bildung1nur1da1solange1und insoweit anstreben, bis sie das Einjährigfreiwilligenzeugnis erhalten, würden ihren Söhnen nicht einmal dieses Maß von Bildung verschaffen, wenn sie nicht gezwungen würden, wegen des Einjährigfreiwilligendienstes eine gewisse Klasse der Bildungsanstalten durchzumachen.
Also nach der Richtung darf man nicht eine Beschwerde aufstellen, wenn es auch richtig ist, 1 daß es für jede llnterrichtsanstalt besser wäre, von jenem Ballast befreit zu werden.
Was aber die Herren von der Sozialdemokratie in ihrem Antrag vorschlagen, hat doch auch seine Schattenseiten, und darauf möchte ich meinerseits in diesem Moment auch aufmerksam machen.
Herr Südekum hat Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
natürlich nur das Angenehme und Gute in seinem (0) Antrage hervorzuheben gewußt.
Er knüpft an die Durchführung seines Antrages die höchsten, Weitesttragenden Hoffnungen; ob sich das alles so erfüllen würde, ist mir mehr wie zweifelhaft.
Aber eines weiß ich ganz gewiß: Sie scheinen zwar zu hoffen, daß durch Beseitigung des Einjährigeninstituts nicht nur eine allgemeine bedeutende Verkürzung der Dienstzeit eintreten sondern auch eine sittliche Hebung eintreten würde.
Ja, das stimmt aber nicht ganz mit Ihren Klagen über die mangelnde Sittlichkeit in den „gebildeten ''Kreisen!
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Ja, das ist zweierlei.
Auf der einen Seite machen Sie Beschwerden geltend und auf der anderen Seite die Hoffnung, daß durch die Hereinziehung der gebildeten Elemente die Sittlichkeit im Heere gehoben würde.
Aber man kann nicht beides behaupten: die angebliche Unsittlichkeit in den gebildeten Klassen der Bevölkerung und gleichzeitig die sittliche Hebung des Soldatenstandes durch Einbeziehung der Gebildeten unter die zwei Jahre zum Dienst verpflichteten Personen.
Nur eines kann richtig sein.
Außerdem wundert es mich doch, daß die Herren von der Sozialdemokratie mit so großer Lebhaftigkeit den Gesetzentwurf über die Erhöhung der Präsenzstärke bekämpft haben, während sie jetzt eine Erhöhung der Präsenzstärke in viel höherem Maße als die verbündeten Regierungen vorschlagen.
(Hört!
hört!)
Was bedeutet denn der Antrag
Im Zusammenhang mit den soeben angenommenen, von der sozialdemokratischen Fraktion nicht beanstandeten Vorschriften über die Berechnung der Friedenspräsenzstärke ja, das muß man Ihnen auch sagen, die Seite muß auch hervorgehoben werden bedeutet der Antrag der sozialdemokratischen Fraktion, daß die Zahl der Einjährig-Freiwilligen noch zu der Friedenspräsenzstärke hinzukommt.
1 (v) (Sehr richtig!)
Die sind bisher nicht gerechnet worden.
Also 11000 Einjährig-Freiwillige jedes Jahr, in zwei Jahren 22 000 Einjährig-Freiwillige hinzugerechnet zur Friedenspräsenzstärke der verbündeten Regierungen!
Die verbündeten Regierungen schlagen 10 000 Mann Erhöhung vor, Sie schlagen 22 000 Mann Erhöhung vor.
(Hört!
hört!
Zuruf links.)
—Ja, das ist doch ganz klar!
Sie haben ja zum 8 1 des Friedenspräsenzstärkegesetzes nicht die Streichung der auf die Einjährigen bezüglichen Vorschrift beantragt.
(Zuruf links.)
—Das wollen wir abwarten, ob Sie mit Ihrem Antrag weiter kommen.
Eines aber ist sicher, daß Sie die Präsenzstärke erhöhen.
Ob dann die günstigen Folgen eintreten, das hoffen Sie nur, das wissen Sie nicht gewiß.
Sicher ist aber das eine: daß das ganze Volk die 22 000 Mann ernähren muß, während sie sich bisher selber ernährt haben!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte.)
Das macht 20 bis 30 Millionen dauernder Mehrausgaben, wobei ich Kasernenbauten und das Weitere an einmaligen Ausgaben, was notwendig ist, noch nicht einmal rechnen will.
Wenn Sie also auf der einen Seite gegen die Erhöhung der Friedenspräsenzstärke um 10 000 Mann so gewaltig losdonnern und in der nächsten halben Stunde mit einem Antrag kommen, in dem Sie eine Erhöhung um 22 000 verlangen, so ist das doch wirklich ein Kontrast!
Ich weiß wohl: Sie wollen damit gewisse Zwecke erreichen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
—1 „Sehr richtig!
rufen Sie mir zu, und Sie beweisen damit, daß Sie, wenn die Zwecke erreicht werden, die Sie wollen, bereit sind, sogar die Friedenspräsenzstärke zu erhöhen!
(Bravo rechts.)
747 5430 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(Gröber.)
() Also machen Sie anderen Parteien keinen Vorwurf daraus, wenn sie die Friedenspräsenzstärke erhöhen wollen für die Zwecke, die sie ihrerseits für notwendig erachten!
Nun ist noch von dem Herrn Abgeordneten Südekmn hingewiesen worden auf die Verhältnisse in der französischeen Armee.
Näher aber hat sich der Herr Abgeordnete Südekum darauf nicht eingelassen; ich kann mir denken, warum.
Dort ist freilich das formelle Institut der Einjährig-FreiWilligen beseitigt worden (Zurufe von den Sozialdemokraten) —lassen Sie mich nur ausreden!
—; dafür ist aber durch ein halbes Dutzend Hintertüren der einjährige Dienst, nur unter anderem Titel, für gewisse Ausnahmsfälle wieder eingeführt worden.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Sie haben ja auf das französische Wehrgesetz als ideales Beispiel hingewiesen; da darf ich doch auch die Kehrseite der französischen Medaille zeigen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
In Frankreich sind es nicht 11000 Einjährige, wie bei uns, sondern es besteht dort ein Kontingent von 73 000 Einjährigen unter verschiedenen Titeln.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn also auch im französischen Wehrgesetz der einjährige Dienst formell aufgehoben worden ist, so sind doch dort Einjäyrigdienende aus verschiedenen Gründen vorgesehen, und die Feststellung, ob diese Gründe im Einzelfalle zutreffen, eröffnet eine Protektions- und Begünstigungswirtschaft allerschlimmster Sorte.
Da ist mir unser deutsches Einjährigeninstitut noch hundertmal lieber als das französische!
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Das habe ich bei dieser Gelegenheit sagen wollen.
Ich glaube, daß meine Freunde gegen den Antrag der Herren Sozialdemokraten stimmen werden.
Dagegen können wir recht wohl für die Resolution Dr. Müller (v) (Sagan) stimmen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Das ist etwas ganz anderes; das liegt ganz im Sinne der Ausführungen, die ich gegeben habe, im Sinne einer modernen, verbesserten gesetzlichen Regelung, und zwar im Sinne einer Erweiterung der Zulassung zum einjährigen Dienst.
So habe ich den Antrag Dr. Müller (Sagan) aufgefaßt; es wird jedenfalls Gelegenheit sein, wenn ein Gesetzentwurf dem Reichstag vorgelegt wird, darauf einzuwirken, daß das Einjährigeninstitut erweitert und erleichtert wird.
In diesem Sinne ist uns der Antrag vr.
Müller (Sagan) ganz recht; das weitere wird sich finden, wenn eine solche Vorlage von seiten der verbündeten Regierungen dem hohen Hause vorgelegt wird.
Damit darf ich wohl zunächst schließen.
(Beifall in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Kollege v. Normann hat sich darüber beklagt, daß ihm mit meinem Antrag „eine Überraschung ''bereitet worden sei.
Er sagte, seiner Partei sei doch nicht zuzumuten, daß sie von den verbündeten Regierungen beanspruche, „schon baldigst ''einen Gesetzentwurf, betreffend den einjährig-freiwilligen Militärdienst, vorzulegen.
Ei, ei, Herr v. Normann, wie sich doch die Zeiten ändern!
Vor 13 Jahren am 14.
Januar 1892 hat sich dieses hohe Haus schon einmal mit genau dem gleiche »Antrag befaßt; nur das Wort „baldigst ''hat damals gefehlt.
Und was damals das Haus mit erdrückender Mehrheit beschloß, wird man doch heute —nach 13 Jahren wohl von den verbündeten Regierungen per „baldigst ''fordern dürfen, ohne sich dem Vorwurf auszusetzen, allzu heftig zu drängen!
Dann hat weiter der Herr Abgeordnete v. Normann (0) an dem Wortlaut meines Antrags zu mäkeln gesucht.
Ja, aber der von ihm beanstandete Passus, der sich auf die „Vorbedingungen ''bezieht, ist wörtlich aus dem Gesetz selber übernommen, aus dem Gesetz von 1874, in welchem gesagt ist: Ein Gesetz wird die Vorbedingungen regeln, welche zum einjährigen Dienst berechtigen.
Damals, als der Gesetzentwurf, der diesen Wortlaut enthielt, in diesem hohen Hause durchberaten wurde, da wurde von dem Referenten der Kommission im Plenum, dem Abgeordneten Lasker, ausdrücklich erklärt, die Zustimmung zu dem Gesetze schließe das Versprechen der Regierung in sich, so schnell als möglich an die Vorbereitung der gesetzlichen Regelung der Angelegenheit zu gehen und nicht vorher im Wege der Instruktion eine allgemeine Umgestaltung des jetzigen Systems herbeizuführen.
Diese klaren Auffassungen, die damals von dem Abgeordneten Lasker hier in diesem Hause widerspruchslos zum Ausdruck gebracht worden waren, haben nicht hindern können, daß durch Instruktion in einseitiger Weise die Bedingungen zur Berechtigung im Anfange der neunziger Jahre eine grundsätzliche Änderung erfahren haben.
Meine Herren, nun muß ich aber ganz offen sagen, daß mir selbst die Resolution, die ich Ihnen hier jetzt unterbreitet habe, anfangs durchaus nicht genügt hat.
Ich wollte weitergehen; ich war so durchdrungen von der Notwendigkeit der Beseitigung der Mißstände, die sich aus dem heutigen Einjährigfreiwilligeninstitut ergeben haben, daß ich beantragen wollte, den verbündete »Negierungen eine bestimmte Direktive zu geben, in welcher Weise die Reform stattzufinden habe.
Und, meine Herren, da war ich denn der Meinung auf Grund der Anregungen, die in der Kommission von verschiedenen Seiten gegeben waren, es sei zu fordern, daß alle jungen Leute von ('guter allgemeiner Bildung und besonderer Befähigung zum Kriegsdienst also solche jungen Leute, die für die fachmännischen Ausführungen des Herrn Kriegsministers ein nicht so geringes Verständnis bezeigen wie ich (Heiterkeit), ohne Rücksicht auf Geburt, Beruf, Vermögensstaud, besondere Schulkenntnisse, als Freiwillige zunächst probeweise auf ein halbes Jahr angenommen und aus Mitteln des Reichs eingekleidet, ausgerüstet und verpflegt werden, sodann, wenn sie sich zu Führerstellen im Heere qualifiziert gezeigt haben, einer beschleunigten Dienstausbildung unterworfen und schon nach einjähriger Dienstzeit im stehenden Heere vom Tage des Diensteintritts gerechnet zur Reserve beurlaubt werden sollten.
So hatte ich mir die Sache gedacht, weil ich meinte, auf diese Weise den Kreis derjenigen, welche zum einjährig-freiwilligen Militärdienst zugelassen werden, derartig erweitern zu können, daß nun alle wirklich Befähigten auch darin einbezogen würden.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, als ich aber tiefer in die Materie eindrang, ergab sich eine ganze Reihe von Schwierigkeiten, die mir klar machten, daß mit einer noch so detaillierten Resolution der Sache nicht beizukommen sei.
Meine Herren, um das bedeutsame Material, das die Einjährig-Freiwilligen für die Auswahl der Offiziere des Beurlaubtenstandes bieten, auf anderem Wege bereitzustellen, bedarf es einer umfassenden Umgestaltung der Einrichtungen unseres Heeres.
(Sehr richtig!
links.)
Von anderen Schwierigkeiten und Klippen ganz zu schweigen.
Ich weiß sehr wohl, wie agitatorisch wirksam es ist, wenn man scharfe Angriffe gegen das Institut der EinReichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
54S1 (I) i ', Müller (Saganj.)
M jährig-Freiwilligen erhebt.
Wenn man in einer Volksversammlung hinweist auf die Unbilligkeit, die Bevorzugung, die darin liegt, daß reiche Eltern, die die Mittel dazu haben, ihre Söhne lange genug auf der Schulbank sitzen zu lassen, ihre Söhne nur ein Jahr lang dienen zu lassen brauchen von den 40 Wochen Übung freilich abgesehen—; wenn man auf diese Begünstigung hinweist, die ja auch der Herr Kriegsminister in der Kommission als eine solche für den Besitz anerkannte, indem er nach dem gedruckten Protokoll wörtlich sagte: es liegt zweifellos ein Privilegium der Besitzenden vor —; ich meine, wenn man auf dieses Mißverhältnis hinweist, so wird man immer die Leidenschaften der Massen enflammieren können, nicht nur gegen das Privileg der Einjahrig-Freiwilligen, sondern gegen die militärischen Institutionen überhaupt, die ein solches Privileg zulassen.
Aber, meine Herren, selbst wenn wir in einem präzisierten Antrag den Verbündeten Regierungen eine Direktive geben wollten, in welcher Weise sie das Freiwilligenwesen reformieren solle, so würde das doch weiter nichts zur Folge haben, als daß uns vielleicht ein Gesetzentwurf unterbreitet würde, zu dem wir dann doch erst wieder Stellung nehmen müßten.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat mich ganz richtig verstanden, wenn er meinen Antrag dahin aufgefaßt hat, daß ich wünsche, das Institut der Einjährig-Freiwilligen von Grund ans zu reformieren, d. h. so zu reformieren, daß nicht mehr der Besitz, der Vermögensstand für die Berechtigung zum Einjährig-Freiwilligen Dienst ausschlaggebend ist.
Ich bin aber ehrlich genug zu sagen, daß ich die Abschaffung des Instituts für einen noch größeren Fehler halten würde als die Fortsetzung des Instituts mit seinen jetzigen Mißständen.
Als es darauf ankam, den Lehrern die Berechtigung zum einjährig-freiwilligen Militärdienst zuzuteilen, habe ich mich schon auf den Standpunkt gestellt, daß man eine Vergünstigung auch dadurch beseitigen kann, daß man sie auf einen möglichst weiten Kreis ausdehnt, und da meine politischen Freunde eine Abkürzung der Dienstzeit anstreben und andererseits sich der Erkenntnis nicht verschließen, daß der einjährig-freiwillige Militärdienst nicht aufgehoben werden kann ohne entsprechenden Ersatz dafür zur Deckung des Bedarfs des Beurlanbtenoffizierkorps der Armee, so sind wir nicht in der Lage, für den Antrag der Herren von der äußersten Linken zu stimmen.
Ich kann Sie daher nur bitten, meinen Antrag zu akzeptieren.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde werden mit uns für die Vorlage stimmen, wie sie sich durch die Beschlüsse der Kommission gestaltet hat.
Die gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit machte die anfangs nur versuchsweise erfolgte Einführung derselben nunmehr zu einer definitiven.
Meine Herren, ich habe es für durchaus geboten erachtet, daß man an eine gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit nicht eher ging, als bis man gesehen hatte, ob man mit derselben wirklich das erreicht, was für die Wehrkraft des Vaterlandes erforderlich ist.
Ganz unrichtig hat also der Herr Abgeordnete vr.
Südekum ausgeführt, die Regierung habe damit, daß sie die zweijährige Dienstzeit zunächst nur probeweise einführte, eine Schraube, eine Pression in der Hand behalten wollen.
Eine so tief einschneidende Maßregel wie die Einführung der zweijährigen Dienstzeit mußte erprobt werden.
Den wirklichen Beweis dafür, daß die zweijährige Dienstzeit sich bewährt, kann allerdings erst ein Feldzug erbringen; nachdem aber die Militärverwaltung nach einer Reihe von Jahren zu der Überzeugung gekommen ist, daß zu hoffen ist, unser Heer (V, werde auch bei der zweijährigen Dienstzeit das Nötige leisten können, besonders auch um deswillen, weil infolge der Einführung derselben eine Vermehrung der Zahl der Ausgebildeten erfolgt, tragen meine politischen Freunde keine Bedenken mehr, diesem Gesetz zuzustimmen.
Meine Herren, für durchaus notwendig erachten wir, daß mit der gesetzlichen Festlegung der zweijährigen Dienstzeit die Einführung derjenigen Maßregeln Hand in Hand geht, die die Regierung vorgesehen hat, die auch in der Kommission eingehend erörtert worden sind und im allgemeinen die Zustimmung derselben gefunden haben.
Meine Herren, es besteht kein Zweifel darüber, daß infolge der Einführung der zweijährigen Dienstzeit eine raschere Ausbildung der Mannschaften notwendig geworden und daß infolgedessen auch eine bedeutend größere Anspannung der Kräfte speziell unseres Unteroffizierkorps, aber auch der Offiziere eingetreten ist.
Will man den vielbeklagten Soldatenmißhandlungen mit Erfolg entgegentreten, dann muß man dafür sorgen das ist hier im Reichstage von meinen politischen Freunden wiederholt ausgesprochen worden —, daß die Unteroffiziere weniger überanstrengt werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), als es in den letzten Jahren der Fall war, dann muß man auch darauf Bedacht nehmen, wie es die Regierung beabsichtigt, die Zahl unserer Unteroffiziere zu vermehren.
Die vorgesehene Vermehrung ist übrigens, wie wir uns überzeugt haben, verhältnismäßig bescheiden.
Das Zahlenverhältnis zwischen Unteroffizieren und Mannschaften gestaltet sich im allgemeinen nur um ein geringes günstiger, als es im Jahre 1902 vor Einführung der zweijährigen Dienstzeit war.
Auch nach Annahme der Regierungsvorschläge wird bei einzelnen Truppenteilen das Zahlenverhältnis zwischen Unteroffizieren und Mannschaften sogar (v) noch weniger günstig sein, als es im Jahre 1902 war.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, neben der Entlastung der Unteroffiziere erachten wir es dann aber weiter für notwendig, daß unsere Unteroffiziere eine bessere Stellung bekommen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben diesem Gedanken hier durch Anträge und Reden wiederholt Ausdruck gegeben.
Die Regierung beabsichtigt eine Aufbesserung der Besoldung durch ein regelmäßigeres und früheres Einrücken in die höheren Chargen.
Eine solche Maßregel können wir nur freudig begrüßen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, außer diesen Maßregeln ist dann freilich noch eine weitere notwendig und damit komme ich auf einen Punkt, den ich nicht näher ausführen will, auf den wir aber hier seit Jahren hingewiesen haben —: wollen Sie ein gutes Unteroffizierkorps haben, so müssen Sie, abgesehen von dem Erfordernis, daß der Hauptmann es versteht, die richtige Auswahl unter den Leuten zu treffen, abgesehen von der nötigen besseren Besoldung, darauf bedacht sein, daß unsere Unteroffiziere, wenn sie den Militärdienst verlassen, auch eine entsprechende Versorgung finden.
Und darum möchte ich auch heute wieder den dringenden Wunsch aussprechen, daß unsere Militärpensionsgesetze nicht auf die lange Bank geschoben werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), sondern daß wir möglichst bald zur Verabschiedung dieser Gesetze gelangen (sehr gut!
bei den Nationalliberalen und rechts), welche gerade auch für die Erhaltung eines guten Unteroffizierkorps von der allergrößten Bedeutung sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich möchte aber auch bei dieser Gelegenheit betonen, daß es eine Ungerechtigkeit wäre, wenn man dabei vergessen 747 5432 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(Graf v. Oriola.)
() würde unserer alten Militärinvaliden hier erinnere ich auch gerade an diejenigen, welche in den ersten zwölf Jahren des Bestehens der zweijährigen Dienstzeit besonders angestrengt worden sind —.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, neben dieser Fürsorge für das Unteroffizierkorps scheint mir auch geboten eine Vereinfachung der Ausbildung der Mannschaften, und ich glaube, wir haben es in der Kommission alle mit Genugtuung begrüßt, daß der Kaiser eine Verordnung erlassen hat, durch welche er eine Vereinfachung des Exerzierdienstes herbeigeführt hat, und durch welche darauf hingewirkt werden soll, daß in erster Linie der Mann zum Gefechte ausgebildet wird.
Von nicht zu unterschätzender Bedeutung auch für die Vermeidung von Soldatenmißhandlungen wird es meines Erachtens aber sein, wenn man bei den Aushebungen der Mannschaften mit möglichster Vorsicht vorgeht, wenn man genau darauf sieht, daß nur körperlich und auch geistig vollkommen Taugliche eingestellt werden, und daß der Unteroffizier bei seinem schweren Dienst nicht auch Mannschaften bekommt, bei denen er schon nach kurzer Zeit erkennt, daß er mit den Leuten absolut nichts anfangen kann, daß sie für die ganze Kompagnie zum Hindernis werden müssen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auf die sonstigen Maßnahmen, die man zur Abstellung der Mißstände, die sich bei der zweijährigen Dienstzeit herausgestellt haben, für notwendig erachtet, will ich heute nicht des näheren eingehen.
Wir werden ja bei der Beratung der Militäretats dieses und der nächsten Jahre Gelegenheit haben, uns über diese Maßregeln zu äußern.
Nun, meine Herren, liegt es mir noch ob, mich mit vorliegenden Abänderungsanträgen zu beschäftigen.
Zwei derselben, die Anträge der Herren Sozialdemokraten, sind (s) nns ja schon in der Budgetkommission angekündigt worden und waren für mich keine Überrraschung mehr.
Zunächst hat derHerrAbgeordnete vr.
Südekum sich mit besonderer Wärme für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit auch bei der Kavallerie und der reitenden Feldartillerie ausgesprochen; er hat sich berufen auf die Franzosen und gesagt, daß in Frankreich jetzt auch für die Kavallerie die zweijährige Dienstzeit eingeführt wird.
Ich muß sagen, daß, wenn ich französischer Kriegsminister wäre, ich doch sehr stolz darauf wäre, daß man im Deutschen Reichstage das französische Heer so als Muster für das deutsche Heer hinstellt.
Meiner Meinung nach kann als Grund für die Einführung der zweijährigen Dienstzeit bei der Kavallerie der Umstand nicht genügen, daß man in Frankreich solches Experiment macht; ich glaube vielmehr, man sollte es den Franzosen ruhig überlassen, solche gewagten Versuche zu unternehmen, wir aber sollten doch lieber bei dem bleiben, was sich bei uns bewährt hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Sollte es den Franzosen gelingen, nicht nur Herrn vr.
Südekum, sondern auch uns zu überzeugen, dann könnten wir erneut über die Frage reden; aber ich glaube, wir haben noch einige Zeit bis dahin.
Herr Dr. Südekum hat eine eigentümliche Auffassung hier dargelegt.
Er hat gesagt, der Dienstbetrieb bei der Kavallerie könnte vereinfacht werden, und er hat sich dabei hauptsächlich auf die doppelten Uniformen berufen.
Meine Herren, wenn der Dienstbetrieb bei der Kavallerie in den letzten Jahren nur durch die doppelte Uniform erschwert worden wäre, ließe sich wohl eine Abhilfe schaffen.
Aber der Herr Kriegsminister hat, im Gegensatz zu den Anschauungen des Herrn vr.
Südekum, uns in der Kommission dargelegt, welche außerordentliche Erschwerung für den Dienst der Kavallerie jetzt besteht.
Jedem von uns, der die lichtvollen Ausführungen des Herrn Kriegsministers gehört hat, mußte es doch ganz klar sein, wie (6) viel schwieriger heute der Kavalleriedienst im Felde geworden ist.
Der Herr Kriegsminister hat uns daran erinnert, wie viel weittragender heute die Feuerwaffen sind, er hat auf die Erschwerung des Aufklärungsdienstes durch die Einführung des rauchschwachen Pulvers hingewiesen, er hat dargelegt, wie viel weiter die Kavallerie jetzt eingreifen müßte bei den großen Heeresmassen, die jetzt aufgestellt werden.
Der Herr Kriegsminister hat nns ferner darauf hingewiesen, daß die Tätigkeit der Kavallerie ja eine so viel vielseitigere geworden ist durch die Einführung des Kavallerietelegraphen, durch den Feldsignaldienst, durch die Ausbildung für das Zerstören der Eisenbahnanlagen usw.
Er hat auch die notwendige Ausbildung der Kavallerie im Fußgefecht hervorgehoben.
Ich meine, meine Herren, wenn man solche Ausführungen gehört hat und dann nachher Behauptungen aufstellt, wie der Herr Abgeordnete Südekum ausgesprochen hat, dann will oder kann man überhaupt in solchen Fragen nicht belehrt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Kriegsminister hat ausdrücklich betont, welche große Bedeutung das dritte Militärjahr bei der Kavallerie deswegen hätte, weil es sich bei der Kavallerie doch auch darum handle, die jungen Remonten zu reiten.
Er hat gesagt, daß man unmöglich jungen Leuten, die nur ein Jahr gedient hätten, diese Pferde schon anvertrauen könne.
Aber er hat uns auch eine andere bemerkenswerte Mitteilung gemacht.
Nicht nur in bezug auf eine Verkürzung der zweijährigen Dienstpflicht hat die neue französische Militärvorlage eine ganze Reihe von Ausnahmebestimmungen getroffen, nein, auch in anderer Beziehung werden im Gesetz besondere Ausnahmen konstruiert.
Der französische Kriegsminister erhält nämlich das Recht, wenn ich nicht irre, 15 Prozent der Mann- M) schäften ein Jahr länger im Dienst zu behalten.
Diese Leute werden ja dann vielleicht dazu benutzt werden, um die Remonten auszubilden.
Meine Herren, nicht absolut ablehnend stehe ich den Anträgen gegenüber, die sich auf das Einjährigfreiwilligeninstitut beziehen.
Den Antrag, den die Sozialdemokraten gestellt haben, halte ich allerdings für unannehmbar.
Sie sind freilich bei diesem schon etwas gemäßigter geworden, als sie in der Kommission waren.
In der Budgetkommission ging ein Antrag direkt dahin, das ganzeFreiwilligeninstitut gleich in diesem Gesetze abzuschaffen.
Das erscheint den Herren heute doch bedenklich, und sie wollen eine gewisse Gnadenfrist von zwei Jahren bewilligen; in dieser Zeit soll die ganze Einrichtung abgeschafft werden und eine volle Neuregelung eintreten.
Meine Herren, meine politischen Freunde verkennen auch nicht die Mängel, die mit dem heutigen Institut der Einjahrig-Freiwilligen verbunden sind.
Ich kann meinerseits auch nur sagen, daß wir es für durchaus bedauerlich erachten, daß unsere höheren Schulen häufig geradezu belastet sind möchte ich sagen mit Leuten, die gar nicht die Absicht haben, das Ziel dieser höheren Schule zu erreichen, sondern die diese Schule nur besuchen, um das Einjährigfreiwilligenzeugnis zu „ersitzen ''.
Dieser Ausdruck des Herrn Abgeordneten Südekum findet meine Zustimmung.
Es ist doch wahr, daß mancher Lehrer sich sagt: jetzt wollen wir den jungen Mann endlich in die höhere Klasse versetzen, dann sind wir ihn los, der uns doch nur eine Erschwerung in unserm ganzen Unterricht bringt.
Nach meiner Ansicht soll doch das Dienen als Einjährig-Freiwilliger eine Belohnung für die Erlangung einer höheren Bildung sein.
Wird aber diese Belohnung in dieser Art und Weise ersessen, so steht das in Widerspruch zu den eigentlichen Absichten des Gesetzgebers.
Dem Herrn Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
5433 (Graf v. Oriola.)
(L) Kriegsminister können wir aus dieser Sachlage keinen Vorwurf machen.
Es ist nicht Sache des Kriegsministeriums, in unseren Schulen eine Verbesserung einzuführen, aber daß seitens der Herren Kultusminister der verschiedenen Staaten hier Remedur geschaffen wird, halte ich nicht nur um des Institutes der Einjahrig-Freiwilligen, sondern auch um des ganzen Zustandes unserer höheren Schulen willen für durchaus notwendig.
Ich will noch eines erwähnen.
Ich bin darauf aufmerksam gemacht worden, wie übel die Einrichtungen in manchen sogenannten Pressen sind.
Ich will dieseDinge heute nicht zu weit ausführen.
Daß aber in diesem Pressenwesen außerordentliche Mängel vorhanden sind, wird keiner bezweifeln könnender mit den Dingen einigermaßen vertraut ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
In der Kommission ist dann noch auf einen anderen Mißstand hingewiesen worden, der sich bei manchen Regimentern vorfindet, nämlich auf den übertriebenen Luxus, der von Freiwilligen getrieben wird.
Man hat hier oft vom Luxus einzelner Offizierskorps gesprochen.
Meine Herren, in gewissen Städten ist der Luxus bei den Einjährig-Freiwilligen der Kavallerie ein viel größerer als bei den Offizieren.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Schuld liegt hier zum großen Teile auch bei den Vätern, die absolut kein Verständnis dafür haben, daß man junge Leute nicht mit solchen Geldsummen ausrüsten soll, wenn sie ihr Jahr abdienen.
Diejenigen Väter sind zu tadeln, die solche Unsummen hinwerfen für die Dienstzeit ihrer Söhne bei der Kavallerie und anderen Truppenteilen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum von den Bestechungen, die stattfinden, gesprochen.
Hierüber haben wir in der Kommission eingehender verhandelt, und wir sind sehr erfreut darüber gewesen, daß der Herr (8) Kriegsminister mit solcher Entschiedenheit aufgetreten ist.
Er hat uns gesagt, man möge ihm doch die nötigen Nachweise geben, wo solche Dinge vorkommen, dann wolle er schon vorgehen; aber ihm nur mit anonymen Briefen zu kommen oder nur im allgemeinen auf Einrichtungen zu schelten, ohne auch wirkliche Beispiele beizubringen, sei wertlos.
Da hat der Herr Kriegsminister ganz recht.
Die Väter, deren Söhne zu solchen Bestechungen veranlaßt werden, und die die Sache nicht anzeigen, mache ich auch teilweise verantwortlich für die traurigen Verhältnisse, die vielleicht in einigen Orten entstanden sind.
Aber damit will ich nicht etwa die Verantwortung den Kommandeuren der betreffenden Regimenter entziehen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ein Kommandeur, der in seinem Regimente Bescheid weiß, muß auch darüber Nachricht bekommen, ob seine EinjährigFreiwilligen sich täglich in Sektorgien ergehen.
Ein Kommandeur, der in seinem Regiment Bescheid weiß, muß sich auch davon überzeugen können, in welcher Weise seine Einjährigen leben, und ich hoffe, daß es dem Bestreben des Herrn Kriegsministers gelingen wird, gerade auch in bezug auf die hervorgehobenen Mißstände Abhilfe zu schaffen.
Wenn er das tut, so, glaube ich, wird er sich ein großes Verdienst um unsere Armee und speziell diejenigen Leute erwerben, die doch später dazu bestimmt sind, eventuell im Kriege als Reserveoffiziere selbst Truppen anzuführen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, wenn der Herr Kriegsminister in der Budgetkommission gesagt hat, das Einjährigeninstitut sei ein Privileg der Besitzenden, so hat er, wie schon der Abgeordnete Gröber anführte, andererseits hervorgehoben, daß diese Einjährig-Freiwilligen, besonders wenn sie Reserveoffiziere würden, zwar nicht ganz, aber doch fast so lange zu dienen hätten wie die zwei Jahre Dienenden.
Der Herr Kriegsminister hat aber noch auf etwas scy anderes hingewiesen.
Er hat daran erinnert, daß auch Angehörige der nichtbesitzenden Klassen, Künstler, Handwerker usw.
das Einjährigfreiwilligenrecht bekommen könnten, und er hat endlich nnd das ist mir von Wichtigkeit darauf hingewiesen, daß es solchen Freiwilligen, die in ihrem Einkommen beschränkt, aber doch tüchtige, gebildete Leute seien, durch die Kriegsverwaltung ermöglicht werden könnte, auf Staatskosten verpflegt und untergebracht zu werden.
Das Einjährigfreiwilligeninstitut nur als ein Vorrecht der besitzenden Klassen hinzustellen, ist nicht die Absicht des Herrn Kriegsministers gewesen, und als solches einseitiges Vorrecht kann ich es auch nicht auffassen.
Meine Herren, ich kann mich dem anschließen, was von den Rednern der verschiedensten Parteien dieses hohen Hauses außer von den Herren Sozialdemokraten gesagt worden ist; so einfach von heute auf morgen das ganze Institut der Einjährig-Freiwilligen abzuschaffen, ist einfach untunlich, und es ist auch nicht möglich, den jetzigen sozialdemokratischen Antrag anzunehmen, der darauf hinausgeht, unter allen Umständen die Abschaffung des gesamten Einjährigsreiwilligeninstituts bis zum 1.
Oktober 1907 durchzuführen.
Denken Sie, was es heißt, die ganze Auswahl unseres Reserveoffizierskorps eventuell auf neue Grundlagen zu stellen!
Dazu gehören unbedingt reifliche Erwägungen; dazu gehören größere Vorbereitungen.
Man kaun nicht einfach hier die Sache übers Knie brechen, und darum werden dem Antrage der Herren Sozialdemokraten meine politischen Freunde nicht zustimmen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Anders steht es mit demAntrag des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan).
Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) spricht in seinem Antrage nur von der Regelung der Vorbedingungen.
Ja, meine Herren, darum handelt es sich nicht allein, sondern es handelt sich überhaupt um (v) eine Reform des ganzen Einjährigfreiwilligenwesens.
Und in diesem Sinne geht mir der Antrag Müller (Sagan) eigentlich nicht weit genug.
Ich bin aber bereit, und ich glaube, meine politischen Freunde werden auch bereit sein, für diese Resolution zu stimmen, um dadurch auszusprechen, daß allerdings eine durchgreifende Reform des Instituts der Einjährig-Freiwilligen im Interesse der Allgemeinheit als erforderlich erscheint.
(Sehr richtig!)
Eins muß ich dem Herrn Abgeordneten Gröber doch entgegenhalten.
Er hat dem Herrn Abgeordneten Bebel vorgeworfen, er wolle hier die Friedenspräsenzstärke um 22 000 Mann erhöhen, während er doch bei dem Gesetz über die Friedenspräsenz die mehrgeforderten 10 000 Mann nicht bewillige.
Da ist doch der Herr Kollege Gröber in einer gewissen Täuschung in bezug auf die Absichten des Herrn Abgeordneten Bebel befangen.
Dem Herrn Abgeordneten Bebel und den Sozialdemokraten fällt es gar nicht ein, als Ersatz für die Einjährig-Freiwilligen eine Erhöhung der Friedenspräsenzstärke um 22 000 Mann zu bewilligen.
Die Herren rechnen ganz anders; sie sagen: wir schaffen die Einjährig-Freiwilligen ab, und dafür geben wir dem Heere gar keinen Ersatz, wenn auch eine erhebliche Verminderung der Zahl der Ausgebildeten die Folge ist.
Das ist der Plan, das sind die Ideen der Herren Sozialdemokraten (Heiterkeit); darüber habe ich mich nie getäuscht.
Wer den Brief des Herrn Abgeordneten Bebel an seinen treuen Freund und Kollegen Jaurös nach Paris gelesen hat, der ist sich darüber ganz klar, daß wir bet Herrn Bebel und seinen Parteigenossen, selbst wenn wir den Antrag annehmen würden, den die Herren Sozialdemokraten gestellt haben, auch für die Zukunft darauf rechnen können, daß sie dem 5454 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(Graf v. Oriola.)
heutigen Heere keinen Mann und keinen Groschen bewilligen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
„Sehr richtig!
Da haben wir die Bestätigung.
Meine Herren, in der Kommission wurde ja auch die Meinung ausgesprochen, wir, die bürgerlichen Parteien, sollten doch den sozialdemokratischen Antrag annehmen; denn dann würden wir den Sozialdemokraten eine der gefährlichsten Waffen aus der Hand nehmen, die sie gegen uns hätten.
Ich muß sagen: ich bin lange nicht so gerührt gewesen wie durch diese selbstlose Aufforderung der Herren Sozialdemokraten und durch dieses Interesse, das sie daran beweisen, daß wir nur ja-ihnen die Waffen aus der Hand nehmen.
Meine Herren, Herr Bebel und seine Freunde wollen am deutschen Heer herumdoktern L la Doktor Eisenbart.
Das machen wir nicht mit.
Zu verständigen Reformen sind wir bereit; wir wollen aber unser Heer nicht zu sozialdemokratischen Experimenten ausliefern, sondern wir wollen auf eine ruhige, sachgemäße Weiterentwicklung unseres Heeres dringen.
Und von dem Standdunkte aus werden wir uns zu der Vorlage und zu den einzelnen Anträgen stellen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, wir tun mit der Fixierung der zweijährigen Dienstzeit einen sehr bedeutungsvollen Schritt.
Wir setzen an Stelle der dreijährigen Dienstzeit, die in drei glorreichen Kriegen die Probe aufs Exempel bestanden hat, etwas neues, was noch die Probe zu bestehen hat und sie hoffentlich auch bestehen wird.
Denn auch ich habe das Vertrauen zu unserer Heeresverwaltung, daß sie ihre Zustimmung zu diesem ernsten Schritt nur gibt, weil sie der (v) Überzeugung ist, daß es möglich sein wird, auch mit der zweijährigen Dienstzeit das zu erreichen, was für die Kriegsausbildung unseres Heeres notwendig ist.
Ich stelle also meine Bedenken gegen die zweijährige Dienstzeit zurück Bedenken, die ich bis zum heutigen Augenblick noch nicht ganz überwunden habe vor allen Dingen auch schon deswegen, weil ja die große Mehrheit dieses Hauses die zweijährige Dienstzeit als einen Fortschritt begrüßt, und auch die große Mehrzahl meiner Freunde auf demselben Standpunkt steht.
Wie die Verhältnisse liegen, wäre ja auch eine Rückkehr zur dreijährigen Dienstzeit, wenn nicht ganz unmöglich, so doch wenigstens nur sehr schwer durchführbar.
Man muß aber nun auch hier im Reichstage die notwendigen Konsequenzen ziehen; vor allen Dingen müssen die Parteien, auf deren Drängen man zur zweijährigen Dienstzeit übergegangen ist, die unabweisbaren Folgerungen ziehen und auch wirklich alles das bewilligen, was nötig ist, um sie ohne Gefahr für unser Staatswesen durchführen zu können.
Vor allen Dingen muß für ausreichendes, für gut geschultes Ausbildungspersonal gesorgt werden, das seinen Dienst gern und freudig tut und nicht durch Uberanspannung nervös wird.
Darum stimmen wir für alle diejenigen Forderungen, die zur Vermehrung und zur Verbesserung der Lage der Unteroffiziere in der Vorlage aufgestellt sind.
Es ist hier zu wiederholten Malen und ich glaube mich nicht zu irren, wenn ich hinzusetze: allseitig anerkannt worden, daß die Hauptursache der beklagenswerten, noch immer nicht in wünschenswertem Maße sich vermindernden Mißhandlungen in der Armee Überanstrengung und Nervenüberreizung bei den Unteroffizieren gewesen ist.
Das Ausbildungspcrsonal, welches zugleich im Kriegsfalle die Unterführer der Truppen bildet, ist das Knochengerüst der Armee; wir müssen es gesund, stark und leistungsfähig erhalten.
Nun haben wir tatsächlich bisher eine große Menge von (V) Menschenmaterial, welches nach seiner ganzen Beschaffenheit geeignet wäre, tüchtiges Ausbildungspersonal abzugeben, nicht in dem Umfange benutzt, wie es möglich gewesen wäre.
Diejenigen gebildeten jungen Leute, die heute in der Armee meist einjährig dienen, wären das Material, aus dem man Unterführer und Ausbildungspersonal schnitzen kann, wenn man sie in geeigneter Weise selbst dafür vorbildet.
Seit vielen Jahren habe ich von dieser Stelle aus die Anregung gegeben, den Einjährigfreiwilligendienst abzuschaffen.
Ich glaube, die erste Anregung dazu liegt 16 Jahre zurück.
Ich habe sie oft wiederholt, und es ist deshalb selbstverständlich, daß ich mich darüber freue, daß der Antrag Südekum den Stein hier ins Rollen bringt.
Mir ist es ganz gleichgültig, woher ein Antrag kommt, der nach meiner Überzeugung heilsam für das Wohl des Vaterlandes ist, und so würde ich in der Lage sein, wie ich es in der Kommission getan habe, für den Antrag Südekum zu stimmen, der ja noch durch die Fristeinsetzung verbessert ist, wenn er nicht verquickt wäre mit einer anderen Frage, in der ich auf einem ganz anderen Standpunkt stehe.
Ich kann für den Absatz 2, wenn getrennt abgestimmt wird, persönlich zwar stimmen, nicht aber für 1 und 3, und darum wird auch meine Endabstimmung über den ganzen sozialdemokratischen Antrag eine negative sein müssen; denn die dreijährige Dienstzeit für die berittenen Mannschaften kann ich nicht aufgeben.
Ich kann unmöglich dem zustimmen, daß wir in der Kavallerie die Remonten zureiten lassen von Leuten, die nur ein Jahr Dienstzeit hinter sich haben, und das Zureiten der Remonten ist eine sehr große und wichtige Aufgabe; das gut ausgebildete Pferd hilft wesentlich dazu mit, den Rekruten, der daraufgesetzt wird, auszubilden.
Der Südekumsche Antrag ging in der Kommission etwas zu weit, jetzt ist er verbessert, weil er eine Frist einsetzt.
Er berücksichtigt zunächst M nicht, daß eine längere Vorbereitungszeit nötig ist, um eine Maßnahme wie die Abschaffung des einjährigen Dienstes durchzuführen.
Ich würde es für praktischer gehalten haben, wenn eine Resolution eingebracht worden wäre, etwa folgenden Inhalts: der Herr Reichskanzler möge erwägen, welche Bestimmungen getroffen werden müssen, um bei Aufhebung der Einrichtung des Einjährigfreiwilligendienstes den jungen Leuten mit dem Abiturientenexamen höherer Lehranstalten oder mit gleichwertiger wissenschaftlicher oder künstlerischer Vorbildung diejenigen Erleichterungen für ihr Studium zu gewähren, die sie bisher während des freiwilligen Dienstjahres genossen.
Desgleichen müßte die Kriegsverwaltung aufgefordert werden, die Normen zu entwerfen, wonach der Offiziersersatz des Beurlaubtenstandes künftig ausgewählt werden soll.
Wenn diese Vorbereitungen getroffen sind, dann würde tatsächlich unserer Armee, wie ich glaube, Segen erwachsen können aus der Aufhebung des Einjährigfreiwilligendienstes.
Meine Herren, ich hoffe, daß, nachdem die Frage nunmehr in allen Fraktionen des Reichstags in Erwägung gezogen worden ist, allmählich die Herren Kollegen aus den staatserhaltenden Parteien, die an einer Abschaffung des Einjührigfreiwilligendienstes zunächst noch allerlei zu bemängeln haben, später, wenn sie diese Frage mehr durchdacht haben werden, zu einer anderen Auffassung kommen werden.
Sie werden einsehen lernen, daß den Übelständen, die tatsächlich mit jener Maßnahme verbunden sein würden, große Vorteile gegenüberstehen.
Es wird dann auch allmählich die rechte Form gefunden werden, dem Grundgedanken des sozialdemokratischen Antrags, der übrigens nicht ihr geistiges Eigentum ist, sondern von vielen Leuten im Lande geteilt wird (sehr richtig!
links).
Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
5435 (Lieberm »«« v. Sonnenberg.)
l) allmählich durchzuführen.
Daß die Umwandlung der Einjährig Freiwilligen in Leute, die zwei Jahre dienen, Geldkosten verursachen würde, das weiß ich sehr genau; darin hat aber der Herr Graf v. Oriala recht und nicht der Herr Kollege Gröber: eine Vermehrung der Präsenzstärke wird durch den Antrag nicht herbeigeführt.
Allerdings müßte bei seiner Annahme eine Unstimmigkeit in dem Wortlaut des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke vorgenommen werden, welches wir in zweiter Lesung verabschiedet haben; dort heißt es in dem Artikel 2 im vorletzten Absatz: Die Einjährig-Freiwilligen kommen auf die Friedenspräsenzstärke nicht in Anrechnung.
Aber wenn es keine mehr gibt, können sie auch nicht außerhalb des Etats der Friedenspräsenzstärke geführt werden.
Also es ist ein Mißverständnis, das dem Herrn Abgeordneten Gröber bei seiner Behauptung unterlaufen ist.
Meine Herren, ich möchte nun kurz die wünschenswerten Folgen, die eine Aufhebung des Einjährigfreiwilligendienstes für die Armee mit sich bringen würde, skizzieren.
Ich bin entgegengesetzter Ansicht wie der Herr Graf v. Oriola; ich bin überzeugt, daß der Sozialdemokratie mit der Aufhebung des Einjährigfreiwilligcndienstes tatsächlich ein sehr wirksames Agitationsmittel weggenommen würde.
Wenn der Herr Graf v. Oriola wie ich Gelegenheit gehabt hätte, im Laufe von etwa zwei Jahrzehnten und mehr ab und zu in sozialdemokratischen Versammlungen die Ausführungen der sozialdemokratischen Redner anzuhören, so würde er mit uns wissen, daß die Sozialdemokratie durch den Hinweis auf die Bevorrechtung der wohlhabenden Klasse ganz außerordentliche agitatorische Erfolge erzielt.
Die Sozialdemokratie kann von ihrem Standpunkt ans mit ruhigem Gewissen sagen: nehmt uns dieses Agitationsmittel weg!
Sie hat leider noch sehr viele andere (sehr wahr!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), und es kommt auf dieses eine dabei nicht an.
Immerhin ist es gut, wenn die gesetzliche Regelung dieser Frage dahin führt, daß vor dem Gesetz alle Preußen wirklich gleich werden, daß alle Preußen gleiche Zeit dienen.
(Zurufe links.)
Alle Deutschen, ja!
Es ist uns allen bekannt, daß man das Privilegium des einjährigen Dienstes gedacht hat als eine Prämie auf höhere wissenschaftliche Ausbildung und Leistung; praktisch aber ist es tatsächlich zu einer Prämie auf den Geldsack geworden, denn Gelder muß der Vater haben, wenn der Sohn einjährig dient.
Eine Beseitigung dieser Ungleichheit würde sehr wünschenswert sein und würde auch in den ärmeren Klassen der Bevölkerung, in den Klassen, die nicht durch die Gunst des Schicksals eine bessere Schulausbildung haben konnten, größere Freudigkeit bei der Ableistung ihres Dienstes erzeugen.
Ein zweiter Punkt, der hier auch schon mehrfach erwähnt worden ist, ist der Wegfall jenes unseligen Examens, das man ablegen muß, um den Berechtigungsschein zum einjährigen Dienst zu erlangen, eine Berechtigung, die viele sich geradezu ersitzen.
Die Schulen würden entlastet werden von diesen Leuten, die nicht lernen wollen oder können oder beides zugleich, und die als Plage für unsere Lehrer und zum Schaden für die ganze Klasse dasitzen, bis man ihnen, um sie loszuwerden, endlich die Berechtigung zum Einjährigendienst gibt.
Wir haben wahrhaftig schon genug Leute in Deutschland, die an Halbbildung und unverdautem Wissen kranken; wir wollen sie nicht noch künstlich vermehren durch „Pressen ''und diese Einrichtung auf den Schulen.
Sie glauben nachher wunder was sie geleistet haben, gehen mit sehr viel Selbstüberhebung und einem großen Mangel an wirklichem positiven Können ins Leben hinein; viel besser, wenn sie weniger, aber das Wenige gut gelernt haben.
Also auch diese Betrachtung spricht für die Aufhebung des Einjährigendienstes, und ich halte sie sogar für außerordentlich wichtig.
Nun komme ich aber zu einer Auffassung, die derjenigen der Herren Sozialdemokraten entgegengesetzt ist und sich auch gegen die Befürwortung richtet, die der Herr Abgeordnete Gröber dem Antrage des Herrn vr.
Müller (Sagan) gab.
Die Herren Sozialdemokraten argumentieren so: wenn es möglich ist, eine große Anzahl von Mannschaften in einem Jahre kriegsmäßig auszubilden, kann man auch für die übrigen, die zum Teil gar nicht so minderwertig sind, wie man denkt, die Dienstzeit herabsetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Warten Sie nur ab!
Ich komme auf die Antwort „sehr unrichtig!
Der Herr Abgeordnete Gröber sagt, mit der Annahme des Antrages vr.
Müller (Sagan) werde die Möglichkeit gegeben sein, den Kreis zu erweitern, den Vorzug des Einjährigendienstes noch größeren Kreisen zuteil werden zu lassen.
Das will ich nicht; ich glaube, daß die zweijährige Dienstzeit das äußerste Maß ist, auf das wir heruntergehen können, und ich möchte keinem Antrag zustimmen, der das Institut des Einjährigendienstes noch erweitert, anstatt daß es abgeschafft wird.
Die Herren Sozialdemokraten gehen aber von einer falschen Prämisse aus.
Es ist nicht richtig, daß die jungen gebildeten Leute in ihrem Gros wirklich in dem einen Jahre kriegsmäßig ausgebildet werden; nur ein verhältnismäßig kleiner Teil dieser jungen Leute lernt im ersten Jahre wirklich so viel, wird so geschult, daß sie ganz brauchbare Soldaten abgeben würden, und das Beste von dem, was sie gelernt haben, verlernen sie noch, wenn sie nach Ablauf des Jahres aus dem Dienst entlasten werden.
Wenn sie von neuem zu den Übungen ein- (v) gezogen werden, müssen sie mühsam sich erst wieder in den Dienst hineinfinden.
Das möchten wir aber nicht.
Wir glauben, daß derjenige Teil, der im ersten Jahre militärisch wirklich etwas gelernt hat, im zweiten als Unteroffiziere sehr große und gute Dienste leisten könnte bei der Erziehung der jungen Rekruten, bei der Ausbildung der neu eingestellten Mannschaften, und daß sie selber ganz außerordentlich viel lernen könnten.
Sie würden sich zu unteren Führern ausbilden, und aus ihnen könnte man nachher eine Auswahl treffen für das Reserveoffizierkorps.
Natürlich müßten dann die bestimmten Vorbedingungen in sozialer und wirtschaftlicher Beziehung vorausgesetzt werden dürfen, oder sie müssen bei ihnen nachgewiesen werden; das versteht sich ganz von selbst.
Aber auch das Gros der jungen Leute, die einjährig dienen, die nicht fertig ausgebildet sind im ersten Jahre, würden so viel im zweiten lernen, daß sie einmal auch in der letzten Hälfte des zweiten Jahres als Ausbildungspersonal heranzuziehen wären, dann aber weiter, daß sie später im Beurlaubtenstande recht tüchtiges Unterosfiziersmaterial abgeben würden, was uns jetzt oft sehr fehlt.
Die Freiwilligen, die jetzt nach einjähriger Dienstzeit vorgemerkt werden als Unteroffiziere der Reserve, leisten nicht das, was man von ihnen verlangen muß.
Der große Vorzug, daß durch die Kasernierung der jungen gebildeten Leute der Ton in den Kasernen ein anderer werden würde, ist schon erwähnt worden.
Auch dies ist für mich ein sehr wichtiger Grund, die Aufhebung des Einjährigfreiwilligendienstes zu erstreben.
Also, meine Herren Sozialdemokraten, Ihre Prämisse ist falsch.
Wir können in einem Jahre auch die EinjährigFreiwilligen nicht ausbilden, geschweige denn die große Masse der Durchschntttsrekruten.
5436 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(Lieberm« »« v. Souueuberg.)
Nun sagen die Herren Sozialdemokraten auch noch: ja, aber die reichen, die wohlhabenden Klassen werden, wenn ihre Söhne zwei Jahre dienen müssen, schon selber auf Herabsetzung der Dienstzeit drücken.
Nein, meine Herren, dabei unterschätzen Sie doch wohl den Patriotismus in der Mehrheit der gebildeten Klassen, und wenn Sie ihn wirklich nicht unterschätzt haben sollten, zu meinem Bedauern, und wenn solche Versuche gemacht würden, dann, hoffe ich, würde die Reichskriegsverwaltung den allerenergischsten Widerstand leisten.
Ich hoffe, die Reichskriegsverwaltung, die diesen gewaltigen Schritt des Entgegenkommens macht, die gesetzliche Festlegung der zweijährigen Dienstzeit zuzulassen, wird sich aufs äußerste gegen jede weitere Herabsetzung der Dienstzeit wehren.
Wir brauchen die zwei Jahre für die Fußtruppe, wir können sie unter keinen Umständen verkürzen lassen.
Meine Herren, auf die Art, wie der Reserveoffizierersatz später gewonnen werden soll, will ich im einzelnen nicht eingehen.
Es ist eine ganze Menge von Vorfragen, die dabei zu erwägen sind.
Ich glaube, daß der Stein, nachdem er einmal ins Rollen gekommen ist, nicht mehr in Stillstand geraten wird.
Ich hoffe, daß die Anschauung, daß wir die Armee fördern, wenn wir gleiche Dienstpflichten für alle Klassen der Bevölkerung festsetzen, rasch immer mehr Boden gewinnen wird, und ich hoffe, daß in nicht zu langer Zeit die Aufhebung des Einjährigfreiwilligeninstituts der Heeresverwaltung als reife Frucht in den Schooß fallen wird.
Ich will damit schließen, daß ich nochmals betone, eine wie große Verantwortung der Reichstag mit der Einführung der zweijährigen Dienstzeit übernimmt, und ich will mich der Hoffnung hingeben, daß jeder, der hier für die zweijährige Dienstzeit stimmt, sich dieser Verantwortung bewußt bleiben wird, und daß er jetzt und später unserer Heeresverwaltung alles das bewilligt, was sie braucht, (L) um in zwei Jahren unsere junge Mannschaft kriegsdiensttüchtig auszubilden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Mommsen.
Mommsen, Abgeordneter: Meine Herren, die Verantwortung, die der Reichstag mit seinen gegenwärtigen Beschlüssen übernimmt, ist, glaube ich, nicht so groß, wie der Herr Vorredner sie hingestellt hat.
Der Standpunkt, den meine politischen Freunde schon im Jahre 1893 eingenommen haben, hat sich durchaus gerechtfertigt; wird die zweijährige Dienstzeit einmal sachlich eingeführt, so wird sie sich nicht wieder abschaffen lassen, und wir sehen heute in der gesetzlichen Festlegung dieser Dienstzeit nicht ein Entgegenkommen seitens der Reichsregierung, sondern lediglich eine Festlegung der einmal bestehenden tatsächlichen Verhältnisse.
Eine Aufhebung der zweijährigen Dienstzeit wäre um so weniger möglich, als tatsächlich feststeht, daß auch mit zwei Jahren das Heer sich so gut hat ausbilden lassen, wie es auch uns erforderlich scheint.
Wir werden daher der Vorlage zustimmen und sind auch unsererseits durchaus bereit, die Konsequenzen zu ziehen, die sich aus dieser Festlegung ergeben, das heißt für die Vermehrung der Unteroffiziere usw.
zu stimmen.
Nun aber, meine Herren, komme ich zu den zu diesem Entwurf gestellten Anträgen.
Was den Antrag der Herren Sozialdemokraten betrifft, auch für die Kavallerie und reitende Feldartillerie, also für die reitenden Truppen die Dienstzeit von drei auf zwei Jahre herabzusetzen, so gestehe ich, daß wir für den Antrag so, wie er heute gestellt ist, nicht stimmen können; aber so absprechend, wie es viele der anderen Herren hier getan haben, möchte ich mich über die Tendenz doch nicht aussprechen.
Die Kriegsverwaltung sagt uns heute mit einein Aufwand von vielen technischen Gründen, denen wir natürlich nicht ganz folgen können, weil wir doch nicht alle Kavalleristen sind und zu sein brauchen, es sei unmöglich, die Kavallerie und Artillerie in zwei Jahren auszubilden.
Meine Herren, dasselbe hat uns die Kriegsverwaltuug früher bei der Infanterie auch gesagt (sehr richtig!
links), und wenn angeführt wird, daß die Aufgaben der Kavallerie in einem eventuellen Kriege, namentlich in der Jetztzeit, gegen früher sehr viel größer geworden sind, wie cs namentlich Herr Graf Oriola getan hat, so wird mir, glaube ich, der Herr Kriegsminister durchaus zustimmen, wenn ich sage: die Steigerung der Anforderungen an den Infanteristen in den letzten Jahrzehnten ist mindestens im gleichen Verhältnis vor sich gegangen wie die an den Kavalleristen.
Ich glaube, darin wird sich kaum ein Unterschied ergeben, und ich meine: jedenfalls sollte die Kriegsverwaltung diese Frage, ob nicht die Ungleichheit für die berittene und die Fußtruppe aus der Welt geschafft werden könne, ernsthaft in Erwägung ziehen.
Vielleicht würde es sich empfehlen, einmal bei einigen Regimentern Versuche in der Ausbildung zu machen.
Gewiß wird man da zunächst Elite-, besonders gute Regimenter auswählen; aber vielleicht könnte man doch ein klares Bild dann gewinnen.
Würden diese Versuche scheitern, dann müßten wir eben auch die Konsequenz ziehen und bei der längeren Dienstzeit bleiben.
Nun aber zu dem anderen Antrag bezüglich der Einjährigen.
Daß das Einjährigeninstitut als solches für unsere Armee nicht nur, sondern auch für unser Volk eine absolute Notwendigkeit ist, davon bin ich fest überzeugt, und ich meine, die Herren Sozialdemokraten, die einfach die Aufhebung beantragen, diesmal Arm in Arm mit Herrn Liebermann v. Sonnenberg, der, glaube ich, nicht alle Gründe hier ausgesprochen hat, die ihn zur (i ) Zustimmung zum sozialdemokratischen Antrag bewegen (Heiterkeit), ich sage: die Herren Sozialdemokraten schütten damit das Kind mit dem Bade aus.
Das Einjährigeninstitut ist doch in erster Linie bestimmt, das für unsere Armee so unbedingt notwendige Reserveoffizierkorps zu schaffen, und das geht ja, meine Herren, aus der betreffenden Gesetzesbestimmung auch ausdrücklich hervor.
Es ist in demselben Paragraphen, der von dem Institut als solchem spricht, bestimmt, daß die Einjährigen zu Reserveoffizieren befördert werden können.
Nun sagen die Herren ja, es ist eine Ungleichheit, wenn der eine zwei Jahre dient, der andere nur ein Jahr, und meinen auf die Reserveoffiziere wollen ja auch Sie nicht verzichten, wenigstens im Rahmen der heutigen Organisation; wir brauchen sie unbedingt —, man solle also das zweite Dienstjahr dazu benutzen, um die Leute zu Reserveoffizieren auszubilden d. h. man solle sie zu Unteroffizieren, Vizefeldwebeln usw.
machen.
Meine Herren, dann haben Sie aber beinahe das Gleiche wie heute; denn die Unterscheidung der Menschen, die eventuell zum Reserveoffizier geeignet sind, von denen, die nicht geeignet sind nach dem ersten Jahr, läßt sich im wesentlichen auch nur treffen aus Fragen der allgemeinen Bildung heraus, aus Fragen, die heute dazu führen, einen Teil einjährig dienen zu lassen.
Die Differenzierung, die Sie bekämpfen, würden Sie dann innerhalb der Armee genau so haben, wie Sie sie heute haben, nur weniger zweckentsprechend und schlechter für die Ausbildung des Offizierkorps.
Daß der Luxus bei den Einjährigen bekämpft werden muß, auch der Luxus bei den Reserveoffizieren, ist meines Erachtens eine der ersten Pflichten der Kriegsverwaltung, und, meine Herren, wenn hier vielfach geklagt worden ist in den letzten Jahren über den Ton und Geist, der in Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
S437 (Mommsen.)
(L.) Teile unseres Reservekorps eingezogen ist, so meine ich: die Abänderung liegt wesentlich weniger in der Einwirkung auf die Offiziere und Einjährigen als in der Einwirkung auf die Kommandeure, die gehalten sind, Einjährige auszubilden.
Der Herr Graf Oriola hat ganz mit Recht ausgeführt, daß da eigentlich der Punkt liegt, wo man dem Luxus der Einjährigen und den Schäden, die sich im Reservcoffizierkorps zeigen, entgegentreten könne.
Meine Herren, ich will bei der vorgerückten Zeit auf Einzelheiten nicht eingehen.
Ich möchte nur erklären, daß wir den Antrag des Abgeordneten Müller (Sagan), den wir mit unterschrieben haben, auch in dem Sinne auffassen, daß man den Kreis derjenigen, die einjährig dienen dürfen, möglichst erweitert, aber erweitert in dem Sinne, daß man nur wirklich tüchtige Leute hineinläßt.
Heute gehören es ist allgemein bekannt, und ich glaube, auch die Militärverwaltung weiß es gerade zu den Einjährigen eine ganze Anzahl Leute, die meiner Meinung nach und vieler anderer Meinung nach nicht das Recht haben, einjährig zu dienen; ich gebe zu, es ist sehr schwer, wenn wir von der Kriegsverwaltung verlangen, sie soll die Unterscheidung selbst treffen.
Es ist ganz richtig, die Differenzierung müßte wo anders getroffen werden: das ist auf den Schulen.
Aber wenn wir hier im Reichstag etwas tun können, um auf diesem Wege auf unsere Schulen, auf die Schulverwaltungen in den Einzelstaaten einzuwirken, damit sie dieser obersten Pflicht genügen, damit man die Schule nicht zwingt, Leute mitzuschleppen, die nicht hineingehören, so wäre das sehrzweckmäßig, und in diesem Sinne bitte ich Sie, meine Herren, unseren Antrag anzunehmen; denn er wird zweifellos dazu führen, daß wir das Pressewesen, das Ersitzungswesen usw.
schließlich einmal anpacken können und ganz beseitigen.
Damit werden wir unserer Militärverwaltung, glaube ich, den allerbesten Dienst leisten.
(2) 1 (Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Der Herr Kollege v. Liebermann hat sich bereits für die zweijährige Dienstzeit ausgesprochen, und auch der Herr Kollege Böckler hat bei seinen Ausführungen daraus hingewiesen, daß uns die Annahme der Vorlage, Vermehrung der Friedenspräsenzstärke, dadurch wesentlich erleichtert wurde, daß gleichzeitig ein Gesetzentwurf eingebracht worden sei, der eine gesetzliche Festlegung einer zweijährigen Dienstzeit für die Infanterie fordere.
Es ist selbstverständlich, baß bei Einführung der zweijährigen Dienstzeit an das Unteroffizierkorps größere Anforderungen gestellt werden müssen, als es früher der Fall war.
Die Heeresverwaltung wird daher darauf Bedacht nehmen müssen, sich ein tüchtig ausgebildetes und gut geschultes Unteroffizierkorps dauerno zu sichern.
Wie die heutigen Verhältnisse liegen, wird dies nicht leicht möglich sein.
Das ist indes eine Frage, aus die ich näher beim Etat des Reichsheeres, Titel Kriegsministerium, eingehen werde.
Wenn nun von anderer Seite angenommen wird, man könne bei der Kavallerie auch zur zweijährigen Dienstzeit übergehen, so bin ich nicht Kavallerist gewesen und muß mich in der Beziehung auf die Mitteilungen verlassen, die vom Kriegsministerium gemacht worden find.
Danach bin ich der Ansicht, daß man in zwei Jahren den Leuten wohl einigermaßen das Reiten beibringen kann; aber eine genügende Ausbildung im Aufklärungsdicnst wird in den zwei Jahren kaum möglich sein.
(Sehr richtig!)
Und der Aufklärungsdienst ist doch der wichtigste bei der Kavallerie.
Der Herr Kriegsminister hat in der Kommission wiederholt betont, daß eine Vermehrung der Kavallerie Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
hauptsächlich aus dem Grunde erforderlich sei, um den (6) Aufklärungsdienst in genügendem Maße durchzuführen.
Eine Reduktion der Dienstzeit bei der Kavallerie dürste daher kaum möglich sein.
Eine andere Frage ist die Beseitigung des Einjährigendienstes, und da kann ich mich nur zustimmend äußern.
Das ist auch eine alte Forderung unserer Partei.
Das Einjährigdienen ist vorwiegend ein Privileg für die Reichen; nur reiche Leute sind in der Lage, ihre Söhne ausbilden und einjährig dienen zu lassen.
Wenn arme Leute das tun, so werden sie sich nur pekuniär schädigen; außerdem gibt es viele Einjährig-Freiwilligen, die nicht die genügende Schulbildung haben.
Diese sind bestrebt, bis zur Obersekunda zu kommen, um ihre Einjährigenqualifikation zu erlangen.
Diese Leute werden sich im Leben oft nicht glücklich fühlen; sie wollen den Beruf ihrer Eltern meistens nicht ergreifen, wollen höher hinaus, haben aber nicht die Fähigkeit, um sich in einer besseren Stellung fortzuhelfen.
Aus diesem Grunde akzeptieren wir, wie auch Herr Kollege v. Liebermann bereits ausgeführt hat, den von den Sozialdemokraten gestellten Antrag unter 2: dem Artikel I des Entwurfs folgenden neuen Absatz anzufügen: Der § 11 des Gesetzes, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste vom 9.
November 1867, wird mit Wirkung vom 1.
Oktober 1907 ab aufgehoben.
Dagegen werden wir gegen den ersten und dritten Absatz des Antrags Albrecht und Genossen, wie auch gegen die Resolution Dr. Müller (Sagan) stimmen.
Allerdings müßte man dann die Friedenspräsenzstärke um den Ausfall der Einjährig-Freiwilligen augenblicklich etwa 11000 Mann vermehren.
Ich bin der Ansicht, daß diese Frage heute noch nicht spruchreif ist, wohl aber dürste sie es sein im Jahre 1907.
1 (v) Uber die Frage, wie der Offiziersersatz zu schaffen ist, hat sich Herr Kollege v. Liebermann in ausführlicher Weise ausgesprochen, sodaß ich hierauf nicht näher einzugehen brauche.
Wenn heute ein Reserveoffizier eine Kompagnie selbständig führen soll, so wird ihm meistens ein alter Feldwebel oder ein im Frontdienst erprobter Unteroffizier meistens Ratschläge erteilen müssen.
Angenehm hat es uns berührt, daß die Kommission in den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Änderung der Wehrpflicht einen neuen § a hineingearbeitet, den ich für außerordentlich wichtig für die Landbevölkerung halte.
Der §3 »lautet: Die Zeit für die Übungen der Personen des Beurlaubtenstandes ist unter möglichster Berücksichtigung der Interessen der bürgerlichen Berufskreise, namentlich der Ernteverhältnisse, festzusetzen.
Das ist eine sehr wichtige Bestimmung; denn alljährlich herrscht zur Erntezeit eine sehr große Leutenot auf dem Lande, und die landwirtschaftliche Bevölkerung wird daher diese Maßnahme mit Freude begrüßen.
Wir wünschen eine möglichst einstimmige Annahme der Vorlage.
(Bravo!)
Präsident: DasWort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, es ist mir nicht angenehm, in so vorgerückter Stunde zu sprechen; aber Sie werden es begreifen, daß, wenn alle Parteien den von uns gestellten Antrag bekämpfen, wir eine Erwiderung für notwendig erachten.
Zunächst möchte ich feststellen, daß wir vor einer eigentümlichen Erscheinung stehen, indem die Militärverwaltung für die Erörterung dieser Frage gar kein Interesse zeigt.
Ich weiß nicht, ob die Mahnung, die 748 5438 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(Singer.)
(L.) neulich an den Herrn Reichskanzler erfolgt ist, den Sozialdemokraten nicht zu antworten, auf den Herrn Kriegsminister gewirkt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls ist es eigentümlich, daß der sonst so beredte Kriegsminister diesen Erörterungen gegenüber sich vollkommen schweigend verhält.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht darf ich mit Recht annehmen, daß er auf der Seite derjenigen steht, die die Aufhebung der EinjahrigFreiwilligen beantragt haben.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Unter dieser Voraussetzung finde ich sein Schweigen erklärlich und ich freue mich, ihn zum Bundesgenossen in dieser Frage zu haben.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, die Frage der zweijährigen Dienstzeit möchte ich in diesem Moment nicht mehr lange erörtern.
Das, was von unserer Seite darüber zu sagen war, ist gesagt worden.
Ich kann auch nur die Meinung aussprechen, daß es für die tatsächlichen Verhältnisse ganz gleichgültig ist, ob man jetzt die zweijährige Dienstzeit gesetzlich festlegt oder nicht.
Tatsächlich werden Sie die dreijährige Dienstzeit nicht wieder einführen können, und das liegt ja auch gar nicht im Willen der verbündeten Regierungen, ebenso wenig wie ich glaube, daß es im Willen einer der Parteien des Reichstags liegt, namentlich der Parteien, deren Stärke maßgebend für die Beschlüsse des Reichstags sein können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Erwiderungen, die darauf gerichtet sind, daß unser Antrag, auch für die Kavallerie die zweijährige Dienstzeit einzuführen, unausführbar sei, verstehe ich schon aus einem Grunde nicht.
Meine Herren, wenn es möglich ist, Einjährig-Freiwillige der Kavallerie in einem (L) Jahre kriegstüchtig zu machen, dann sollte doch wenn die Herren einen so großen Wert darauf legen, was ich übrigens nicht tue, daß1eine1höhere formale Bildung als ein besonders geeignetes Mittel anzusehen sei, um in kürzerer Zeit kriegstüchtig ausgebildet zu werden der Unterschied genügend sein, daß die übrigen Mannschaften zwei Jahre bei der Kavallerie zu dienen haben.
Wenn man auf dem Standpunkt steht, daß ein junger Mann, der eine bestimmte Zeit lang ein Gymnasium besucht oder sonstwo seine Ausbildung erhalten hat, seine kavalleristische Dienstpflicht in einem Jahre erledigen kann, dann liegt doch gar kein Grund vor, anzunehmen, daß diejenigen jungen Leute, die aus einem Beruf kommen, wo ihnen die kavalleristische Tätigkeit schon näher gelegen hat als denjenigen jungen Leuten, die das Gymnasium besucht haben, nicht in zwei Jahren das auch lernen sollten, was ein junger Mann von der anderen Kategorie bereits in einem Jahre soll lernen können.
Schon mit diesem einen Grunde schlägt man all die sehr gesuchten Gegengründe siegreich nieder (Sehr richtig!
wei den Sozialdemokraten.)
Es ist etwas verwunderlich, daß der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg sich so außerordentlich heftig gegen die Möglichkeit der kavalleristischen Ausbildung in zwei Jahren ausgesprochen hat.
Ich mache ihn doch aufmerksam, daß seine Parteigenossen, namentlich die Herren vom Bauernbund, sehr geneigt sind, für ihre Söhne zwei Jahre Dienstzeit bei der Kavallerie für genügend zu erachten, und keine Neigung haben, die Bauernsöhne drei Jahre der Landwirtschaft entziehen zu lassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Liebermann, der sich in seiner heutigen Rede auf die Stimmung in Volksversammlungen bezogen hat, sollte sich in dieser Frage auch auf die Meinung seiner eigenen Parteigenossen beziehen und nicht etwas vertreten, wovon in jenen Kreisen gerade das (6) Gegenteil gefordert wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich werde mich in meinen weiteren Ausführungen mit den Erörterungen beschäftigen, die gegen unseren Antrag ans Aufhebung des Einjährigfreiwilligeninstituts gerichtet sind.
Da ist es zunächst der Herr Kollege Gröber, der mir Veranlassung zu einigen Ausführungen gibt.
Was ich dem Herrn Abgeordneten v. Liebermann in bezug auf seine Stellung zur zweijährigen Dienstzeit der Kavallerie sagen konnte, nämlich, daß er sich in Gegensatz zu seinen Parteigenossen bringt, das trifft auch vollkommen auf den Herrn Kollegen Gröber in bezug auf das Einjährigfreiwilligeninstilut zu.
Gerade in Süddeutschland und gerade in den politischen Kreisen, denen Herr Gröber angehört, wird seit Jahrzehnten für die Aufhebung des Einjährigfreiwilligeninstituts gekämpft.
Man ist in diesen Kreisen genau wie bei uns davon durchdrungen, daß diese Einrichtung nur ein Privilegium des Geldsacks ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und heut ist der Herr Kollege Gröber dabei, mit Gründen, mir denen man schließlich jedes Privileg verteidigen kann, nachzuweisen, daß dieses Privileg der Besitzenden von keiner Bedeutung sei.
Meine Herren, ganz abgesehen davon, daß es nach meiner Ansicht ganz falsch ist, das Urteil über ein vorhandenes Privilegium davon abhängig zu machen, ob es von großer Bedeutung ist oder nicht man muß, wenn man gleiche Behandlung aller Wehrpflichtigen verlangt, jedes Privilegium prinzipiell bekämpfen, gleichgültig, ob es eine größere oder kleinere Bedeutung hat ganz abgesehen von diesem prinzipiellen Standpunkt, sind die Gründe, die der Herr Kollege Gröber angeführt hat, gar nicht durchschlagend.
(Sehr richtig!
links.)
Ich glaube, man beurteilt die Sache besser umgekehrt, w) Wenn dieses Privilegium für die wohlhabenden Leute, das wir ja für ein sehr bedeutsames halten, nach der Ansicht des Herrn Kollegen Gröber wirklich so bedeutungslos ist, um so leichter kann man es beseitigen.
Das Privilegium, welches der Herr Abgeordnete Gröber mit angeblich sachlichen Gründen verteidigt hat, ist einzig und allein zu verstehen von dem Standpunkt einer den Besitz bevorzugenden Klassenpolitik aus, die den Grundsatz vertritt: der Besitz ist berechtigt, Privilegien für sich zu verlangen, nicht deshalb, weil er etwas Besonderes leistet, sondern einzig deshalb, weil der Besitz privilegiert sein soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir aber, die wir auf dem entgegengesetzten Standpunkt stehen, müssen uns gegen die Beibehaltung dieses Privilegs auf das nachdrücklichste erklären, und die Aufhebung desselben fordern.
Ich möchte meinen, daß es überflüssig erscheint, die einzelnen Gründe für die Beseitigung dieses Privilegs noch einmal hervorzuheben.
Der Herr Abgeordnete v. Liebermann hat mit großem Verständnis hervorgehoben, daß dieses Privileg für eine Agitation ausgenützt werden kann, die geeignet ist, dem Volke klar zu machen, daß die Aufhebung dieses Privilegs deshalb notwendig ist, weil eS eine der schreiendsten Ungerechtigkeiten gegen die besitzlosen Massen bedeutet.
Wollen Sie, meine Herren, uns dieses Agitationsmittels berauben, so heben Sie das Privilegium auf uns ist das sehr recht.
Wir behalten doch noch ausreichenden Agitationsstoff.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun von einer Seite mit einer gewissen Ironie betont worden ist, daß außer uns nur noch der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg für die Aufhebung dieses Privilegs eintritt, so wiederhole ich das, was wir schon oft gesagt haben: Beistand für unsere Anträge Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
5439 (Singer.)
1 nehmen wir von jeder Seite.
Ich habe auch keine Neigung, wie der Herr Abgeordnete Mommsen es getan hat, zu untersuchen, ob der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg noch andere innerliche Motive hat, aus denen er dieses Privilegium abschaffen will.
Mir genügt, daß er es beseitigen will, und wir werden ihn beim Wort nehmen.
Das Privileg soll nun nach einem Antrag des Herrn Abgeordneten Müller (Sagan), dem sich auch der Herr Abgeordnete Mommsen angeschlossen hat, dadurch beseitigt werden, daß man es ausdehnt eine etwas eigentümliche Auffassung und eine merkwürdige Logik.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen aber nicht, daß man die Bevorzugungen noch ausdehnt, sondern wir sind der Meinung, daß die Aufhebung des Privilegiums eine Verkürzung der Militärdienstzeit herbeiführen wird, und daß, je größer der Kreis derjenigen wird, die ein Interesse haben, dieses Privilegium aufrecht zu erhalten, desto geringer die Aussicht wird, die allgemeine Dienstzeit zu verkürzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was bezwecken Sie denn mit der Ausdehnung dieses Privilegs
Doch nur das, daß der Kreis derjenigen, die privilegiert werden sollen, erweitert wird.
Glauben Sie denn, meine Herren, daß die Militärverwaltung und die Mehrheitsparteien dieses Hauses den Kreis der Einjährigprivilegierten erweitern werden, wenn nicht auf der anderen Seite das Institut für die Militärverwaltung eine Ersparnis brächte, dadurch, daß die Einjährig-Freiwilligen sich selbst erhalten müssen und dadurch der Militärverwaltung keine Kosten verursachen
Ich bin überzeugt, der Herr Kriegsminister würde sehr gerne das ganze Einjährigfreiwilligeninstitut loswerden, wenn nicht aus der andern Seite und von seinem Standpunkte aus gewiß mit Recht ihm (L) doch vorschwebte: du kriegst auf diese Weise Soldaten, die der Militärverwaltung nichts kosten, die aber doch auf der andern Seite ihre Pflicht und Schuldigkeit tun.
Der Herr Kriegsminister wäre ein gar zu schlechter Rechner, wenn er dieses Moment nicht in den Bereich seiner Erwägungen zöge.
Aber in dieser Tatsache liegt auch zugleich die Entscheidung dafür, daß man diese Einrichtung nur als ein Privilegium der Besitzenden ansehen muß.
Meine Herren, diejenigen jungen Leute, die das Glück haben, wohlhabende Eltern zu besitzen, brauchen nur ein Jahr bei der Fahne zu dienen, während die anderen Wehrpflichtigen auf zwei Jahre eingezogen werden.
Meine Herren, bei dieser Gelegenheit will ich doch gleich einen Einwand mit ein paar Worten beleuchten, der uns damit gemacht wird, daß man sagt: es sind ja nicht nur Söhne wohlhabender Leute, die dieses Privilegium genießen, es können ja auch mittellose junge Leute zum einjährigen Dienst zugelassen werden.
Jawohl, meine Herren, das steht auf dem Papier.
Wenn Sie sich aber mal die Mühe geben wollen festzustellen, oder wenn der Herr Kriegsminister die Freundlichkeit haben wollte, eine Liste aufstellen zu lassen, wie viele solcher jungen Leute denn einjährig-freiwillig dienen, dann werden Sie sehen, daß es sich um eine so geringe Zahl handelt, daß dieselbe gar nicht in Betracht kommt.
Tatsächlich kann also nicht davon geredet werden, daß irgend ein nennenswerter Prozentsatz mittelloser junger Leute einjährig dient.
Nein, es bleibt dabei: nur derjenige, dessen Vater für ihn bezahlen kann, braucht ein Jahr zu dienen, während die anderen auf zwei Jahre ihrem Beruf entzogen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, der Einwand: die Ausbildung der Reserveoffiziere würde unmöglich sein.
Sie tun ja gerade so, meine Herren, als ob mit der Annahme unseres Antrages die Personen der jetzigen Einjährig-Freiwilligen aus der Armee verschwinden sollen.
Die Personen bleiben (0) der Armee doch erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn Sie der Meinung sind, daß nur junge Leute, die ein gewisses Maß von Bildung haben, die Fähigkeit zu einer Ausbildung besitzen, wie sie für Offiziere gebraucht wird, dann braucht man diese Personen ja nur in den zwei Jahren ihrer Dienstzeit so auszubilden, daß sie mit der Qualifikation als Reserveoffizier entlassen werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Die Personen selbst verschwinden doch nicht aus der der Armee, im Gegenteil, der Herr Kriegsminister soll ja diese Leute ein Jahr länger behalten, er soll die bisher Einjährigen noch kriegstüchtiger als bisher machen, die längere Dienstzeit soll die Leute noch mehr befähigen, später als Reserveoffiziere zu dienen.
Also gerade umgekehrt liegt die Sache.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Durch Annahme unseres Vorschlages werden dem Reserveofsizierkorps viel besser ausgebildete Leute zugeführt, als es bei dem jetzigen System der Fall ist.
(Sehr richtig!
links.)
Sie sehen also, meine Herren, daß auch dieser Grund vollkommen hinfällig ist, und daß Sie damit unseren Antrag nicht bekämpfen können.
Dann hat namentlich der Herr Kollege Gröber davon gesprochen, welche Zwecke wir mit unserem Antrage verfolgen.
Auch hier muß ich anerkennen, daß Herr Liebermann v. Sonnenberg viel mehr Verständnis für unseren Antrag gezeigt hat, als es der Herr Kollege Gröber getan hat- Es ist ganz selbstverständlich, daß wir die Beseitigung des Einjährigfreiwilligeninstituts in dem Rahmen der von der Regierung geforderten Friedenspräsenzstärke verlangen.
Und wenn wir den kleinen Schönheitsfehler, der bei Annahme unseres Antrags M) in dem Gesetz, betreffend die Präsenzstärke, entsteht, noch nicht in der zweiten Lesung des vorliegenden Entwurfs zu beseitigen beantragt haben, so geschah dies nur, weil wir uns für den Fall der Annahme unseres Antrages vorbehalten haben, zu dem Gesetz für die Friedenspräsenz in der dritten Lesung einen bezüglichen Antrag zu stellen, wodurch die Bezugnahme auf die Einjährig-Freiwilligen in dem Präsenzgesetz gestrichen würde.
Der Herr Kollege Gröber kann hieraus ersehen, daß wir an dieses Moment wohl gedacht haben, daß wir aber, weil die Voraussetzung für eine Änderung des anderen Gesetzes erst durch die Annahme unseres Antrages geschaffen werden kann, uns vorbehalten mußten, solche Anträge für die dritte Lesung des Präsenzgesetzes einzubringen.
Dann, meine Herren, fehlt ja, wie üblich, der Hinweis auf Frankreich auch in dieser Debatte nicht.
Wir haben Sie schon wiederholt gebeten, meine Herren, doch uns nicht immer auf diejenigen Bestimmungen in Frankreich zu verweisen, mit denen wir nicht einverstanden sind.
Es ist uns heute wieder mitgeteilt worden, daß trotz der Beseitigung des Einjährigfreiwilligeninstituts in Frankreich das französische Wehrgesetz Bestimmungen enthält, die dieses Prinzip durchbrechen.
Ja, Herr Kollege Gröber, ich muß Ihnen doch sagen, wenn wir uns darauf berufen, daß man in Frankreich das Einjährigfretwilligeninstitut abgeschafft hat, wenn wir uns darauf berufen, daß in Frankreich die zweijährige Dienstzeit bei der Kavallerie eingeführt ist, dann erklären wir uns doch noch lange nicht mit jeder einzelnen Bestimmung des französischen Wehrgesetzes einverstanden.
Davon kann doch gar keine Rede sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir erklären aber, daß, nachdem diese Änderungen in 748 5440 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(Singer.)
Frankreich vorgenommen sind, ein Grund mehr für uns vorliegt, nun auch in Deutschland mit dieser Einrichtung vorzugehen.
Wenn der Herr Graf v. Oriola davon gesprochen hat, daß unsere Absichten bei diesem Antrag ganz andere wären, als wir ausgeführt haben, so trifft das auch nicht zu.
Wir haben an keiner Stelle irgendwie einen Zweifel darüber gelassen, was wir mit unserem Antrag bezwecken.
Ich kann nur betonen, daß ich allerdings der Meinung bin: wenn in Frankreich das Einjährigfreiwilligeninstitut beseitigt ist, so muß ich gerade entgegengesetzt, wie es der Graf Oriola getan hat, sagen, daß wir nicht dem französischen Vorbilde folgen, sondern daß Frankreich, nachdem es gesehen hat, daß jahrelang in Deutschland die zweijährige Dienstzeit tatsächlich durchgeführt ist, seinerseits dazu übergegangen ist, auch bei sich die zweijährige Dienstzeit einzuführen.
Die Herren haben also die Dinge gerade umgekehrt dargestellt, wie sie sich tatsächlich verhalten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Dann, meine Herren, ist namentlich von den Herren Kollegen aus den anderen Parteien mit besonderer Stärke hervorgehoben worden, daß sich die Mißhandlungen durch die zweijährige Dienstzeit erheblich vermehrt hätten.
Aber, meine Herren, das ist doch gar nicht richtig.
Denken Sie sich doch nur mal zurück!
Am stärksten und am niederträchtigsten waren die Mißhandlungen in den siebziger Jahren, wo in Deutschland die dreijährige Dienstzeit noch tatsächlich existiert hat.
(Sehr wahr!
links.)
Und wenn Sie sich überhaupt fragen wollen, wodurch es denn endlich gelungen ist, diese Mißhandlungen etwas herabzusetzen leider treten sie ja noch in einem Maße auf, welches in allen Parteien dieses Hauses tiefes Bedauern erregt ich sage, wenn das gelungen ist, so l) ist das zum Teil zu verdanken, erstens mal, wie ich gern anerkenne, den Bestrebungen von den höheren Kommandostellen in der Armee; es ist und das wollen wir auch nicht verkennen zum Teil auch dem zu danken, daß endlich einmal ein, wenn auch sehr geringes, aber doch ein öffentliches Militärgerichtsverfahren beim Militär eingerichtet worden ist, und es ist zu verdanken den Erörterungen, die hier in diesem Hause von Jahr zu Jahr erfolgen.
(Sehr richtig!
links.)
Diese Tatsachen sind es, die die Militärmißhandlungen etwas herabgedrückt haben.
Sich aber einzureden, daß die zweijährige Dienstzeit ein wesentliches Moment für die Verstärkung der Militärmißhandlungen gewesen ist, das ist durchaus irrig, und man würde stastistisch nachweisen können, daß davon doch nicht die Rede sein kann.
Nun, meine Herren, möchte ich ein Wort sagen zu dem Antrage des Herrn Kollegen Müller (Sagan).
Meine Herren, dieser Antrag ist nach meiner Meinung um deswillen unannehmbar, wenigstens für uns, weil er absolut keinen Inhalt hat.
Meine Herren, was verlangt der Antrag des Herrn Kollegen Müller (Sagan)
Die Regierung wird ersucht, einen Gesetzentwurf vorzulegen (Zwischenruf) zur Regelung der Vorbedingungen, welche zum Einjährigfreiwilligendienst berechtigen.
Es soll also nicht etwa das Einjährigfreiwilligeninstitut beseitigt werden, es soll auch nicht etwa das Einjährigfreiwilligeninstitut eingeschränkt werden, sondern es wird ganz im allgemeinen gesagt, es soll ein Gesetzentwurf vorgelegt werden, der die Vorbedingungen zu dem Einjährigfreiwilligeninstitut anderweit regelt.
Nun hat uns aber der Herr Kollege Dr. Müller (Sagan) in seinen Ausführungen gezeigt, worauf es ihm ankommt.
Ich hätte eigentlich gewünscht, er hätte den Antrag, den er ursprünglich einbringen wollte, wirklich eingebracht, dann hätte man aber gesehen, daß es (0) den Herren nicht darum zu tun ist, die Ungleichheit zu beseitigen, sondern darum, die Ungleichheit zu vermehren und zu verstärken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist die einzig mögliche Konsequenz dieses Antrags in Verbindung mit den Motiven, die der Herr Kollege Müller (Sagan) gegeben hat.
Die Diskussion hat nach meiner Meinung in keiner Weise Material geliefert gegen die Notwendigkeit der Annahme unseres Antrags.
Wenn aber die Herren die Auffassung haben, daß man nicht von heute auf morgen eine solche Institution beseitigen kann, so haben wir Ihnen ja durch unseren Antrag gezeigt, daß wir die Zeit, die für die Vorbereitungen notwendig sind, ebenfalls geben wollen, und wenn Sie der Meinung sind, daß bis 1907 die Zeit zu kurz gegriffen ist, ei, warum amendieren Sie nicht den Antrag und sagen, es muß bis 1908 oder 1909 dauern
Das sind doch nur Fragen der Zweckmäßigkeit.
Die Herren, die uns vorwerfen, daß wir einen zu kurzen Termin für die Regelung der Angelegenheit vorgeschlagen haben, sind, wenn Sie die Sache selbst wollen, verpflichtet, aus ihrer angeblich besseren Kenntnis der Verhältnisse heraus zu sagen, der Termin muß verlängert werden; aber den Vorwurf des zu kurzen Termins, ohne ihrerseits einen längeren Termin einzusetzen, berechtigt Zentrum und Freisinn nicht, sich zwar im Prinzip mit unserem Antrag einverstanden zu erklären, aber ohne den Versuch einer Umgestaltung desselben zu machen, den Antrag zur Ablehnung zu bringen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann wird uns entgegengehalten, wir wollen zwar das Einjährigfreiwilligeninstitut aufheben, aber wir wollen die Kosten dafür nicht bewilligen.
Ich habe Ihnen schon gesagt, daß nach unserer Meinung eine Erhöhung der Präsenzstärke bei Annahme unseres Antrags gar nicht not- (v) wendig ist; aber meine Herren, Sie haben ein ganz bequemes Mittel in der Hand, uns auch eventuell für die Ausgaben, die wir an sich für notwendig erachten, zur Bewilligung der Mittel zu veranlassen.
Das ist die Art, wie diese Mittel aufgebracht werden.
Wenn die bürgerlichen Parteien der Meinung sind, baß die Aufhebung des Freiwilligeninstituts in der Tat hohe Geldkosten verursacht, dann bitte ich Sie, den Vorschlag zu machen, daß diese Kosten durch direkte Reichssteuern aufgebracht werden, und wir werden dann bereit sein, mit uns darüber reden zu lassen, ob wir solchem Vorschlage zustimmen.
Aber darin liegt, um einen vulgären Ausdruck zu gebrauchen, des Pudels Kern.
Sie, meine Herren, werfen uns immer vor, daß wir für Bewilligungen nicht zu haben sind, vergessen aber immer dabei, diejenigen Deckungsmittel anzunehmen, die wir seit Jahren in Vorschlag bringen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie sagen, die direkten Neichssteuern genügen nicht.
Das wäre erst abzuwarten, ob sie nicht genügen.
Wenn das Reich direkte Reichssteuern erhebt, wenn Sie einer Reichseinkommensteuer, einer Reichserbschaftssteuer zustimmen, dann werden Sie schon Mittel aufbringen, die ausreichen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, Sie müssen dann allerdings nicht so zimperlich sein, bei vier Prozent in der Progression der Einkommensteuer aufzuhören, sondern Sie müssen dann freundlichst höher gehen und Besitz und Einkommen genügend heranziehen.
Freilich, wenn man eine Einkommensteuer machen will und dann mit vier Prozent bei 100 000 Mark aufhört und davon so enorme Militär- und Marineausgaben bestreiten will, dann kann man vielleicht mit Recht sagen, daß diese Steuern nicht genügen.
Wenn Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
5441 (Si« ger.)
M Sie mit der Progression bei der Einkommensteuer mit 4 Prozent aufhören und selbst Hunderttausend- und Millioneneinkommen nicht höher besteuern, dann natürlich sind die für die jetzige Militär- und Marinepolitik notwendigen Mittel durch direkte Steuern nicht zu beschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Bleiben Sie nur bei 4 Prozent nicht stehen, sondern nehmen Sie 6 oder 8 oder meinetwegen 10 Prozent von den großen Einkommen, dann werden Sie die Mittel haben, und was ich noch für viel wesentlicher halte dann wird der Flotten- und Militärpatriotismus der besitzenden Klasse, weil er ihren eigenen Geldbeutel trifft, schon entsprechend vernünftige Grenzen einhalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber freilich wir wissen ja, daß, wenn in diesem Hause von direkten Reichssteuern gesprochen wird, an anderen Stellen drei Kreuze vor solchen direkten.
Besitz und Einkommen genügend heranziehenden Steuern geschlagen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Deswegen sind aber auch die Vorwürfe, daß wir zwar Vorschläge machten, aber keine Mittel dafür bewilligten, durchaus hinfällig.
Meine Herren, ich will mir an diesen Ausführungen genügen lassen und kann Sie zum Schluß nur bitten, unserem Antrag zuzustimmen, der, wenn er angenommen wird, eine Regelung herbeiführen wird, bei der das von allen Seiten verurteilte Privilegium des Einjährigfreiwilligeninstistuts endlich beseitigt wird.
Wenn Sie aber nicht durch Annahme unseres Antrags den Willen hierzu dokumentieren, haben Ihre Versicherungen, daß Sie dieses Privilegium ebenfalls verurteilen, nicht den geringsten Wert.
Es wird im Volke aus Ihrem Verhalten nur der Schluß gezogen werden, daß Sie sich auch zwar mit einigen Redensarten gegen ein Privilegium des Besitzes (L) erklären, daß Sie aber dieses Privilegium tatsächlich verewigen wollen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
I) r. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar Worte!
Der Herr Kollege Singer hat gefragt, was denn mein Antrag für einen Inhalt habe.
Ich möchte ihn darauf hinweisen, daß die Berechtigung zum einjährig freiwilligen Militärdienst bisher nicht durch Gesetze, nicht durch präzisierte gesetzliche Bestimmungen sichergestellt ist, sondern in ihrer derzeitigen Gestalt nur beruht auf Instruktion.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jawohl; die einzige gesetzliche Bestimmung, die wir haben, ist enthalten im Kriegsdienstgesetz von 1867 und lautet: Junge Leute von Bildung, welche sich während ihrer Dienstzeit selbst bekleiden, ausrüsten und verpflegen, und welche ihre gewonnenen Kenntnisse in vorgeschriebenem Umfange dargelegt haben, haben die Berechtigung usw.
Diese Berechtigung wird also nicht durch das Gesetz in bestimmte Schranken gesetzt, sondern durch die Instruktion, die auf Grund dieses Paragraphen des Kriegsdienstgesetzes von 1867 erlassen worden ist.
Demgegenüber verlangt mein Antrag eine gesetzliche Festlegung, einen Gesetzentwurf, und wenn dieser Gesetzentwurf dem Hause unterbreitet wird, so wird es an der Zeit sein, das zur Verwirklichung zu bringen, was wir hier und in der Kommission in bezug auf Reform des Einjährigfreiwilligeninstituts an Wünschen zum Ausdruck gebracht haben.
Wir drücken uns nicht vor einer zweifelsfreien Stellungnahme, o nein, wir wollen nur die Entscheidung über die Reform an eine Stelle legen, wo wir (0) unseren Wünschen praktisch Geltung schaffen können.
Deshalb nur lehnen wir es ab, uns im voraus festzulegen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Art.
I mit dem Amendement Albrecht und Genossen und der Resolution des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
724.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen aä 1, welcher eine Streichung vornehmen will.
Diese Abstimmung wird eine positive sein, ob die Worte erhalten werden sollen.
Dann werde ich abstimmen lassen über den Antrag Albrecht und Genossen aä 2, welcher dem Art.
I einen Absatz hinzufügen will; dann über den Art.
I, wie er sich nach den vorhergehenden Abstimmungen gestaltet haben wird; endlich über die Resolution Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
724.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag Albrecht und Genossen aä 1 auf Nr.
723 der Drucksachen: im dritten Absatz des Art.
I des Entwurfs die Worte: „der Kavallerie und reitenden Feldartillerie die ersten drei, alle übrigen Mannschaften ''— ausrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Worte sind aufrecht erhalten, und der Antrag Albrecht und Genossen ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrag Albrecht und Genossen aä 2, der dem Art.
I des Entwurfs folgenden neuen Absatz anfügen will: Der § 11 des Gesetzes, betreffend die Verpflichtung zum Kriegsdienste vom 9.
November 1867, wird mit Wirkung vom 1.
Oktober 1907 ab aufgehoben.
Diejenigen Herren, welche diesen Antrag annehmen wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Art.
I ist unverändert geblieben nach der Regierungsvorlage und nach dem Antrag der Kommission.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesen unveränderten Art.
I annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Art.
I ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
II mit dem Antrag Albrecht und Genossen auf Nr.
722 der Drucksachen aä 3.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Herren Albrecht und Genoffen beantragen, den § 2 zu streichen.
Ich werde positiv abstimmen lassen, ob er aufrecht erhalten werden soll.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 2 entgegen dem Antrag der Herren Albrecht und Genossen aufrecht erhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; 8 2 ist aufrecht erhalten.
Ich eröffne die Diskussion über § 3.
Ich darf nunmehr wohl beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Z 3 angenommen ist.
Das ist der Fall.
Ich eröffne die Diskussion über § a des Art.
II, der von der Kommission neu eingefügt ist.
Auch hier wird das Wort nicht verlangt; die Diskussion ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
5442 Reichstag.
168.
Sitzung.
Montag den 20.
März 1905.
(Präsident.)
(X) Ich bitte diejenigen Herren, welche § a (neu) des Art.
II annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der neue Paragraph ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Art.
Hl § 4 und mit Ihrer Zustimmung auch über § 5.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf vielleicht ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus mit derselben Majorität den Art.
III § 4 und Z 5 angenommen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Das Gleiche darf ich wohl voraussetzen von Einleitung und Überschrift.
Auch hier widerspricht niemand; dieselben sind auch angenommen.
Wir haben nur noch abzustimmen über die Resolution Dr. Müller (Sagau) auf Nr.
724 der Drucksachen.
Die Verlesung wird mir wohl erlassen.
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution vr.
Müller (Sagau) annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution vr.
Müller (Sagan) ist angenommen.
Damit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Ich habe nun Vorschläge zu machen für die nächste Sitzung, und zwar schlage ich vor, dieselbe zu halten morgen, Dienstag den 21.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, (s) betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen) und zwar: 1.
1 Etat für das Neichsmilitärgericht (AnlageVa) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
658 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Roeren.
2.
1 Etat für die Verwaltung des Reichsheeres (Anlage V) mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
717 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Eiern für das Ordinarium und der Herr Abgeordnete Roeren für das Extraordinarium.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Henning, Bebel, Dreesbach, Pohl wünschen aus der II.
resp.
III.
und XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 6., 7. und 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.