Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten Boltz, Dr. Lucas, Payer, Blumenthal, vr.
Ablaß.
Das Verzeichnis der vollzogenen Wahlen zur Kommission für den Reichshaushaltsetat wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vlell: In die III.
Kommission für den Reichshaushaltsetat sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Prinz v. Arenberg, vr.
Bachem, Erzberger, Gröber; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten Müller (Fulda), Schmid (Jmmenstadt), Engelen, Sittart; von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Graf v. Oriola, vr.
Paasche, vr.
Semler, Gamp; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Arendt, Schöpflin, vr.
v. Jazdzewski, Schweickhardt; von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten Bebel.
Singer, Ledebour, vr.
Südekum; von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, v. Elern, v. Staudy, Will; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Lattmann, vr.
Wolfs, vr.
Müller-Sagan, Kopsch.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten Gamp, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Prinzen v. Arenberg, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Erzberger, Lattmann, vr.
Südekum, Will.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Vlell: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 6.
Dezember 1905.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß die Einstellung der bei dem Amtsgerichte Düsseldorf und dem Landgerichte Stargard (Pommern) gegen die Mitglieder des Reichtags Herrn Gerifch und Krösell anhängigen Strafverfahren für die Dauer der gegenwärtigen Sitzungsperiode des Reichstags veranlaßt worden ist.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
22 144 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Beratung des schleunigen Antrags der Mitglieder des Reichstags Böckler und Genossen wegen Einstellung schwebender Strafverfahren gegen den Abgeordneten Krösell (Nr.
117 der Drucksachen).
Das Wort in der eröffneten Beratung wird nicht verlangt; die Beratung wird geschlossen.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, feststellen, daß der Reichstag den vorliegenden Antrag angenommen hat.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
8 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), 2.
1 des Entwurfs einer Novelle zum Gesetze betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Reichsgesetzbl.
S. 255) (Nr.
7 der Drucksachen), 3.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld, mit den Anlagen: a) 1 Gesetz wegen Änderung des Brausteuergesetzes, b) 1 Gesetz wegen Änderung des Tabak (D) 1 steuergesetzes, o) Zigarettensteuergesetz, ä) Gesetz wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes,«) Erbschaftssteuergesetz (Nr.
10 der Drucksachen), aä 3 unter Reservierung der Diskussion über die Steuervorlagen (Anlagen a bis e) für eine besondere Stelle der ersten Beratung der gesamten Vorlage Nr.
10 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Staatsminister, Admiral v. Tirpitz.
v. Tirpitz, Admiral, Staatsminister, Staatssekretär des Reichsmarineamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte der Marinevorlage, welche die Verbündeten Regierungen dem hohen Hause vorgelegt haben, noch einige erläuternde Worte mit auf den Weg geben.
Wie die Herren gesehen haben, besteht die Marinevorlage aus zwei Teilen, erstens aus einer Novelle zum Flottengesetz und zweitens aus einer Denkschrift zum Etat.
Diese Teilung war notwendig, um klar zum Ausdruck zu bringen, was der gesetzlichen Festlegung bedarf, und was durch den Jahresetat anzufordern ist.
Meine Herren, die Novelle enthält die gesetzliche Vermehrung unseres etatsmäßigen Kreuzerbestandes um sechs große Kreuzer; die Begründung für diese Forderung liegt sowohl in der Friedensverwendung als auch in der Kriegsverwendung.
Der ersteren Zweckbestimmung verdanken die Kreuzer ihren Namen: Auslandskreuzer.
Dieselben sind bestimmt, überall da verwendet zu werden, wo es die Seetnteressen des Reichs erfordern.
Sie sollen unserem Handel im Auslande einen Rückhalt geben und die Flagge dort zeigen und repräsentieren, wo es erforderlich ist.
Die (ci Marineverwaltung hat sich bemüht, ebenso wie in früheren Jahren, dem hohen Hause eine statistische Zusammenstellung vorzulegen, die zeigen soll, welchen Umfang unsere Seeinteressen heute angenommen haben.
Das trockene Zahlenmaterial, was in dieser Statistik zusammengetragen ist, spricht, wenn man sich auch nur etwas darein vertieft, meiner Auffassung nach eine gewaltige Sprache.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Ich glaube, man wird erstaunt sein, welch ungeheure Anhäufung deutscher Interessen mit der See in Zusammenhang steht.
Diese Interessen, meine Herren, sind seit dem Jahre 1900, als ich die Ehre hatte, Ihnen eine ähnliche Zusammenstellung vorzulegen, trotz dazwischenliegender Jahre ungünstiger Konjunktur in beständigem, teilweise rapidem Wachstum gewesen.
Einer solchen Steigerung entspricht eigentlich von vornherein auch eine steigende maritime Vertretung, ein steigender maritimer Schutz.
Das, was die verbündeten Regierungen an Auslandsvertretung planen 4 große Kreuzer als Stationäre und 4 große Kreuzer als Verwendungsgeschwader —, das ist im Vergleich zu dem, was andere Nationen nach der Richtung hin tun, glaube ich, sehr mäßig.
Es entspricht aber nicht der Stellung und Würde des Reiches sowie der Bedeutung dieser Interessen, daß sie nur von kleinen, schwachen Schiffen vertreten werden.
Meine Herren, man kaun ja nicht in jedem einzelnen Falle abrechnen zwischen dem Nutzen, den die Vertretung im gegebenen Falle schafft, und den Kosten, die dadurch verursacht werden; man wird vielmehr stets die allgemeine Wirkung berücksichtigen müssen, welche eine gelegentliche eindrucksvolle Vertretung durch eine deutsche Flottenmacht hervorbringt.
Es wird häufig eingeworfen, daß unser Handel auch ohne maritimen Schutz vorwärts gegangen ist.
Ich möchte demgegenüber doch darauf Hinweisen, daß man bei kleineren Verhältnissen und Ansprüchen leichter (v) auf dem Weltmarkt einen Unterschlupf finden als bei größeren, und so ist es auch mit den Seeinteressen: kleine Seeinteressen werden leichter einen Platz finden als große Interessen.
Meine Herren, ich weiß wohl, daß die Notwendigkeit einer starken Vertretung des Deutschen Reichs im Auslande nicht überall anerkannt wird, und ich fürchte, daß auch in diesem hohen Hause Herren sein werden, die die Kosten für diese Vertretung nicht glauben in Einklang bringen zu können mit dem Nutzen, der daraus entsteht.
Diesen Herren möchte ich doch sagen, daß alle diejenigen Personen, welche praktisch der Frage einer Vertretung unserer Interessen durch Auslandsschiffe nahe gestanden haben, nämlich unsere auswärtige Vertretung und die Marine selbst, stets das vollste Verständnis für die Imponderabilien.
die darin liegen, gehabt haben.
(Richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Unserer politischen Leitung sowohl im Auswärtigen Amt wie draußen hat die Marineverwaltung nie genug Schiffe stellen können, und unsere deutschen Landsleute im Auslande sind sich voll bewußt, wie sehr auch ihre geschäftliche Position durch eine solche Vertretung gestärkt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, unseren Nachbarnationen, die ja bezüglich der Seeinteressen auf eine längere Erfahrung zurückblicken können als wir in Deutschland, denen kommen solche Zweifel auch nicht.
Diese Nationen verlangen sehr energisch eine solche starke Vertretung.
Wenn aber trotzdem solche Darlegungen und Erwägungen für einzelne unter Ihnen noch nicht überzeugend wirken, so möchte ich doch zu bedenken geben, daß die Kosten für die Auslandsvertretung nicht ausschließlich auf das Fliedenskonto zu setzen sind, sondern bis zu einem hohen Grade auch auf das Kriegskonto.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
145 (v. Tirpitz.)
M Auch noch einen anderen Gesichtspunkt möchte ich wenigstens nicht unerwähnt lassen.
Wir sind genötigt, einen großen Teil unserer Marine dauernd in der Heimat zu halten.
Unsere Offiziere und Mannschaften verlieren dadurch die Kenntnis der großen Seefahrt, die Fühlung mit den großen Ozeanen.
Auch dieser Nachteil wird durch eine stärkere Auslandsvertretung gemildert.
Ich komme nun zur Kriegsverwendung unserer großen Kreuzer, die ja hier darzulegen für mich seine Schwierigkeiten hat.
Es ist natürlich nicht mit Sicherheit vorher zu sagen, wie die Schiffe im Einzelfalle verwendet werden.
Das hängt von den Umständen ab, das hängt von dem Gegner ab, von dem Verhalten des Gegners, von dem geographischen Orte, wo sich der große Kreuzer gerade befindet, von dem technischen Zustande des Schiffes, kurz, von mannigfachen Umständen.
Ich kann hier nur allgemein sagen, daß die großen Kreuzer, welche sich bei uns in der Heimat befinden, die Schlachtflotte zu unterstützen haben werden (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und daß die großen Kreuzer, die sich im Auslande befinden, sich bemühen werden, möglichst viel Interessen des Gegners zu schädigen, daß sie bestrebt sein werden, möglichst viel fremde Kreuzer auf sich zu ziehen, und daß sie auf diese Weise unserem Handel so viel nützen werden, als sie können, und unseren heimischen Kriegsschauplatz durch Abziehen fremder Kreuzergeschwader entsprechend entlasten werden.
Meine Herren, ich möchte bitten, um zu einer richtigen Auffassung der Kriegsverwendung der Kreuzer zu kommen, die ich hier in ganz ausreichendem Maße, wie ich vollständig fühle, nicht geben kann, den Begriff von Auslandskreuzern und Jnlandskreuzern etwas zurücktreten lassen.
So viel kann doch mit Bestimmtheit gesagt werden, daß eine Flotte, als Ganzes betrachtet, die an sie herantretenden (L) Aufgaben nicht erfüllen kann, wenn nicht ein einigermaßen richtiges Verhältnis zwischen den verschiedenen Schiffstypen vorhanden ist, ganz besonders zwischen den großen Kreuzern und den Linienschiffen.
Ich möchte auf das Mißverhältnis hinweisen, welches gerade bei uns in der geringen Anzahl der Kreuzer im Vergleich zu anderen Ländern liegt.
Die anderen großen seefahrenden Nationen, England, Amerika, Frankreich, Japan, haben mächtige Kreuzergeschwader als Verwendungsgeschwader jederzeit bereit.
Das Verhältnis zwischen ihren Linienschiffen und ihren Kreuzern ist ungefähr wie 1: 1, d. h. es kommt auf jedes Linienschiff ein großer Kreuzer, vielfach noch mehr.
Für unsere Flotte ist dieses Verhältnis wie 3: 1, d. h. es kommt auf drei verwendungsfähige Linienschiffe nur ein Kreuzer.
Nun ist es ja bei den politischen und geographischen Verhältnissen Deutschlands nicht erforderlich, daß wir ein gleiches Verhältnis anstreben, wie die anderen seefahrenden Nationen.
Das kann aber doch wohl gesagt werden, daß das augenblickliche Verhältnis, wie es durch den Abstrich der 6 großen Kreuzer im Jahre 1900 eingetreten ist, unrichtig ist.
Wir müssen mindestens zu einem Verhältnis wie 21 kommen, auf 2 Linienschiffe etwa einen Kreuzer haben.
Wir werden nach Bewilligung der Novelle 38 Linienschiffe, wenn ich die Materialreserve mit einreihe, und etwa 20 Kreuzer haben; damit erhält die deutsche Flotte in ihrer Gesamtheit eine richtigere Proportion als bisher.
Ich sollte meinen, daß dieser allgemeine Gesichtspunkt, den ich hier vorgeführt habe, auch widerstrebende Herren bestimmen könnte, der Novelle zuzustimmen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich komme zu denjenigen Forderungen, welche die Denkschrift zum Etat zum Ausdruck bringt.
Hier handelt es sich zunächst um eine nicht unerhebliche Vermehrung unserer Torpedoboote.
Meine Herren, das Torpedoboot hat im russisch-japanischen Krieg seine (0) Feuertaufe erhalten.
Es liegt mir natürlich fern, von dieser Stelle aus irgend eine Kritik über die Leistungen der russischen oder japanischen Torpedoboote auszusprechen; aber, meine Herren, das hat sich doch als historische Tatsache gezeigt, und das deckt sich durchaus mit unseren eigenen Erwägungen und Erfahrungen, daß das Torpedoboot nur dann die auf es gesetzten Hoffnungen erfüllen kann, daß es nur dann die ihm eigentümliche Chance wird ausnutzen können, wenn es auf einem sehr hohen Stand der Ausbildung sich befindet.
In dieser Richtung bewegen sich die Bestrebungen der Marineverwaltung: wir wollen die Ausbildung unserer Torpedoboote verbessern; wir wollen während der ganzen Dauer des Jahres ausgebildete Torpedoboote bereit haben und zu diesem Zweck die Kriegsbereitschaft der Torpedoboote erhöhen.
Das sind die Absichten, die mit der Vorlage erreicht werden sollen.
Meine Herren, ich werde ja bezüglich dieser Frage Rede und Antwort in den Kommissionsverhandlungen stehen.
Ich glaube, mich hier auf den allgemeinen Gesichtspunkt beschränken zu sollen, daß es in der Absicht liegt, die Mannschaften und Offiziere jeder Torpedobootflottille, d. i.
die taktische Einheit unserer Torpedobootbestände, während dreier Jahre, der aktiven Dienstzeit des Mannes, fest zusammenzuhalten, von der Rekrutenzeit aufsteigend die Ausbildung zu fördern und die Flottillen zu einem festen, sofort verwendbaren militärischen Körper zusammenzuschweißen.
Da können wir nicht, wie etwa bei einem Bataillon der Infanterie, Reserven einziehen, sondern wir benötigen dazu auf dem einzelnen Torpedoboot dauernd die volle auf einander eingefahrene Besatzung; wir brauchen also für die verwendungsbereiten Torpedoboote aktives Personal.
Nun ist es aber für ein Torpedoboot, welches eine 3 jährige Strapazierung ausgehalten hat, nötig, ihm eine längere etwa einjährige Zeit zur Grundreparatur zu geben.
Wir M werden also auf 3 verwendbare Flottillen 1 Flottille rechnen müssen, die sich in Grundreparatur befindet.
Da wir im ganzen 9 Frontflottillen brauchen, so macht das als Bedürfnis für unsere Flotte 12 Flottillen aus oder 144 Boote.
Ich komme nun zu den Unterseebooten.
Die Herren werden ja aus meinen früheren Erklärungen hier schon entnommen haben, daß ich kein begeisterter Anhänger der Unterseeboote bin.
Aber es ist anzuerkennen, daß eine Reihe von Vervollkommnungen eingetreten sind, daß das Unterseeboot für gewisse engbegrenzte Zwecke Bedeutung hat, und diese Bedeutung könnte gelegentlich eines Krieges durch einen Einzelerfolg namentlich nach der moralischen Seite hin noch erheblich gesteigert werden.
Man stelle sich nur einen solchen Fall in dem letzten Kriege vor, um die Richtigkeit dieser Bemerkung ermessen zu können.
Dazu kommt, daß auch andere Staaten in größerem Maße mit der Beschaffung von Unterseebooten vorgegangen sind.
Was aus den Unterseeboten in Zukunft werden wird, weiß ich nicht; ich maße mir auch nicht an, in die Zukunft sehen zu können.
Aber soviel kann ich aus meinen Erfahrungen in solchen Dingen sagen, daß, wenn man eine solche militärisch-technische Frage überhaupt in die Hand nimmt, man entsprechend Geld hineinstecken muß, wenn überhaupt etwas daraus werden soll.
Diesem Umstand und der allgemeinen Wertschätzung der Unterseeboote entsprechend, ist von der Marineverwaltung angenommen worden, daß wir etwa 5 Millionen jährlich dafür werden durchschnittlich aufzuwenden haben.
Diese Zahl ist nur geschätzt; sie beruht in keiner Weise auf organisatorischen Erwägungen.
Diejenige Forderung, welche am meisten zu Buche schlägt, ist die Deplacementsvergrößerung unserer Schiffe.
Es ist ja darüber in den Zeitungen so viel geschrieben worden, daß ich glaube, mich hier kurz fassen zu können.
22 146 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(V. Tirpitz.)
Die Marineverwaltung hat mit der Steigerung des Deplacements gewartet, bis eine größere Klarheit über diese Frage und über das Vorgehen der anderen Nationen eingetreten war.
Nachdem aber namentlich durch den Eindruck, den die Schlacht von Tsuschima gemacht hat, ein fast sprungweises Vorgehen der anderen Nationen in dieser Richtung stattgefunden hat, wäre ein weiteres Warten militärisch nicht zu verantworten.
Bei der großen Bedeutung, welche die Frage der Deplacementsvergrößerung für die Entwicklung der Flotte hat, glaube ich nicht unterlassen zu dürfen, hier wenigstens mit einigen allgemeinen Strichen auf die inneren- Ursachen dieser Deplacementsvergrößerung einzugehen.
Meine Herren, die Ursachen dieser Deplacementsvergrößerung liegen hauptsächlich in der größeren Bedeutung, welche das Ferngefecht in jüngster Zeit auf See erlangt hat, und in der Entwicklung der Torpedowaffe.
Daß man sich bemüht hat, den Gegner von weit her und möglichst frühzeitig zu treffen, das ist ja nichts Neues; aber abgesehen von der Tragweite der gezogenen Geschütze, fand das Ferngefecht durch eine Reihe von technischen Unvollkommenheiten und vor allen Dingen durch das menschliche Auge bisher eine natürliche Grenze.
Nachdem nun aber in bezug auf die Distanzmeßapparate und vor allen Dingen im Fernrohrvisier eine Reihe von technischen Errungenschaften hinzugekommen sind, ist diese Grenze erheblich hinausgerückt.
Alle diejenigen Herren unter Ihnen, die Jäger sind, werden den Einfluß des Fernrohrvisiers in dieser Beziehung ohne weiteres übersehen.
Meine Herren, wenn nun das Ferngefecht eine so große Rolle spielt, ist die Konsequenz davon die, daß die schwere Artillerie im Verhältnis zu den übrigen Schiffswaffen eine größere Bedeutung erlangt.
Wenn man diesem Umstande Rechnung trägt und die schwere Artillerie verstärkt oder vermehrt, muß man auch die Traglv) fähigkeit der Schiffe vergrößern, damit die Schiffe sie eben tragen können; und da die schwere Artillerie ein sehr großes Gewicht repräsentiert, entsteht die Notwendigkeit einer erheblichen Deplacementsvergrößerung.
Der Einfluß der Torpedowaffe ist immer der gewesen, daß die Schiffe bestrebt gewesen sind, den Kampf außerhalb der Torpedoschußweite zu führen; aber die Torpedoschußweite reichte bis vor kurzem nur auf wenige hundert Meter.
In der Beziehung ist auch in jüngster Zeit eine wesentliche Änderung eingetreten, und hat damit die Bedeutung des Ferngefechts auf See erheblich zugenommen.
Das ist die eine Wirkung der Torpedowaffe.
Die andere beruht darin, daß die tatsächlich bewiesenen Leistungen der Torpedowaffe, die man ja theoretisch schon vorher wußte, wie sie im japanisch-russischen Kriege eingetreten sind, den Wunsch haben allgemein hervortreten lassen, die Unterwasserkonstruktion der Schiffe noch in höherem Maße als bisher gegen Unterseeexplosionen zu schützen.
Das sind die beiden Hauptgründe gewesen.
Ich übergehe Fragen zweiter Ordnung dabei, weil diese mich zu weit in das technische Gebiet führen würden, und möchte nur noch die Bemerkung hinzufügen, daß die häufig gehörte Ansicht, wir könnten unsere Schiffe mit Rücksicht auf die Befahrbarkeit unserer Gewässer nicht vergrößern, für die von der Marineverwaltung geplanten Bauten nicht zutrifft.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Dahingegen, meine Herren, würde eine brauchbare Vergrößerung derSchiffe nicht möglich sein, wenn man nicht gleichzeitig die Schleusen des Kaiser-Wilhelm-Kanals auf beiden Seiten erweiterte; die geplanten Schiffe würden andernfalls die Schleusen nicht mehr passieren können.
Dementsprechend ist eine Vorbereitungsquote im Etat des Reichsamis des Innern eingesetzt worden.
Ohne den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs des Innern in der Beziehung vor- (0) greifen zu wollen, möchte ich meiner persönlichen Ansicht dahin Ausdruck geben, daß die steigende Frequenz auf dem Kaiser-Wilhelm-Kanal und die Tatsache, daß auch die Kauffahrteischiffe in der letzten Zeit stark gewachsen sind, eine solche Vergrößerung auf jeden Fall notwendig gemacht haben würden.
Die Frage ist, wie zuzugeben, durch die Vergrößerung der Kriegsschiffe eine dringliche geworden.
Meine Herren, ich komme nun zu der Personalvermehrung.
Dieselbe wird größtenteils durch die vorher geplanten Maßnahmen erforderlich.
Wenn man die Personalquote, die im ganzen mehr einzustellen ist, auf den Jahresdurchschnitt berechnet, so werden wir in den nächsten 12 Jahren nicht wesentlich mehr verlangen, als in den letzten sechs Jahren von dem hohen Hause bereits bewilligt worden ist.
Es wird also auch das Rekrutenkontingent, das die Marine beansprucht, nicht in höherem Maße steigen als bisher.
Nach den Erfahrungen, die wir haben, wird es keine Schwierigkeit machen, dies Personal zu beschaffen und die Ausbildung zu bewirken.
Die Marineverwaltung hat sich bemüht, Ihnen in der Vorlage einen Überblick zu geben, auf welche Posten sich diese Personalvermehrung verteilt.
Was die Auslandskreuzer anbetrifft, so regelt sich deren Personal nach dem Flottengesetz.
Was die Torpedoboote anbetrifft, so habe ich diese Frage ja schon vorher besprochen.
Den Löwenanteil tragen auch hier die Deplacementsvergrößerungen der Schiffe.
Wenn man sich aber klar ist, daß man um diese Deplacementsvergrößerung nicht herum kommt, so wird man auch deren Konsequenzen, die Vermehrung des Personals dafür, in den Kauf nehmen müssen.
Eine etwas andere Begründung hat der Posten o: Zur besseren Ausnutzung der Artillerie der Schiffe.
Meine Herren, die Artillerie ist und bleibt die Hauptwaffe der (v) Schiffe; die Seeschlachten werden stets durch die Artillerie entschieden werden.
Alle Nationen strengen sich daher aufs äußerste an, ihre Artillerie zur höchsten Ausnutzung zu bringen.
Die Marineverwaltung hat sich nun des Eindruck nicht erwehren können, daß bei uns nach dieser Richtung noch manches zu tun ist, und eine dieser Maßregeln liegt in der Verstärkung der einzelnen Geschützmannschaften, d. h. der Mannschaften, die das einzelne Geschütz bedienen sollen.
Wir hoffen dadurch zu erreichen, daß die Feuergeschwindigkeit dieser Geschütze steigt, und daß die Treffsicherheit wächst.
Auf Treffsicherheit und Schnelligkeit des Feuerns kommt aber alles an.
Meine Herren, die beiden anderen Posten: geringe Jndiensthaltungsänderungen und größerer Landbedarf, sind eigentlich nur die Konsequenzen von Maßnahmen und organisatorischen Bestimmungen, welche dies hohe Haus schon in früheren Jahren genehmigt hat.
Die Marineverwaltung hat sich am Schluß der Denkschrift bemüht, Ihnen einen Überblick über die Kosten zu geben, welche aus den geplanten Maßregeln entstehen werden.
Eine solche Schätzung ist ja schwierig.
Ich kann nur sagen, daß wir sie so gewissenhaft wie möglich ausgeführt haben.
Man wird nicht erwarten können das möchte ich doch nicht unbetont lassen —, daß jede einzelne Zahl sich im Laufe der Jahre als zutreffend erweist; aber das kann ich versichern, daß sich die Marineverwaltung die größte Mühe geben wird, die Kosten für die geplanten Maßnahmen innerhalb des Rahmens der Gesamtschätzung zu halten, und das ist doch eigentlich der springende Punkt, auf den es ankommt.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Nach dem, was ich gehört und in der Presse gelesen, habe ich den Eindruck, daß die Marinevorlage im allgemeinen nicht unfreundlich aufgenommen ist.
Ich habe ja Stimmen Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
147 (v. Ttrpitz.)
(L) gelesen, denen die Ausgaben zu groß sind, die den Nutzen einer so großen Marine überhaupt nicht anerkennen wollen, und die auch mit manchem anderen nicht einverstanden sind.
Ich habe aber auch Stimmen gefunden, denen die Marinevorlage lange nicht weit genug geht.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, meine Herren, daß die Beratungen des hohen Hauses dazu beitragen werden, diejenigen, welche sich bisher ablehnend Verhalten haben, zur Zustimmung zu bewegen, daß sie aber auch diejenigen, welche eine größere Vorlage gewünscht hätten, überzeugen werden, daß das Vorgehen der verbündeten Regierungen in dieser Frage das richtige gewesen ist.
Meine Herren, ich hoffe und wünsche das dringend, damit eine möglichst große Majorität dieser Vorlage zustimmen kann, damit jeder sieht, daß die erwählten Vertreter des deutschen Volkes in dieser Frage geschlossen hinter der deutschen Flotte stehen.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, obgleich bereits gestern der Abgeordnete Fritzen auf den auffallend raschen Schluß zu sprechen gekommen ist, dem der Reichstag in diesem Frühjahr verfiel, sehe auch ich mich veranlaßt, ebenfalls auf diesen Vorgang mit einigen Worten zurückzukommen.
Dieser Schluß war dem ganzen Hause im höchsten Grade überraschend.
Noch wenige Tage vor jenem plötzlichen Schluß war dem Seniorenkonvent die Mitteilung zugegangen, es werde eine Vertagung eintreten in Rücksicht auf bestimmte wichtige Vorlagen, die dem Hause zur Beratung vorlagen, und die sich damals in den Kommissionen befanden.
Ich erinnere nur speziell an die Militärpensionsgesetze.
Das einzige, was wir damals erfahren konnten über die Ursache, die zu jenem (L) plötzlichen Schluß führte, war, es läge keine Animosität gegen den Reichstag dabei vor.
Das war ja etwas, obgleich wir uns wohl sagen konnten: wo hätte auch die Animosität bei diesem Reichstag herkommen sollen
Aber, meine Herren, kurz darauf ist, nach meiner Meinung mit einem starken Anschein von Recht, gesagt worden, man habe den Reichstag so plötzlich heimgeschickt, weil man Erörterungen über die damals schwebenden Marokkoangelegenheiten aus dem Wege gehen wollte.
Das wäre nun gerade nach meiner Auffassung ein Grund mehr gewesen, den Reichstag unter allen Umständen bei einander zu halten.
Denn wenn in der Tat diese Frage ich werde später darauf noch zurückkommen den ernsten Charakter hatte, wie er nachher in der Öffentlichkeit uns entgegengetreten ist, war es erst recht notwendig, den Reichstag für alle Eventualitäten an der Hand zu haben.
Jedenfalls war das Verfahren ein Verfahren äußerster Rücksichtslosigkeit, und dagegen lege ich im Namen meiner Parteifreunde den entschiedensten Protest ein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben keine Ursache, bei der Stellung, die der Reichstag gegenüber den verbündeten Regierungen einnimmt, und dem geringen Ansehen, welches er genießt, uns dieses bißchen Ansehen noch durch Stillschweigen von unserer Seite zu einem solchen Vorgehen Herabdrücken zu lassen.
Es war damals auch die plötzliche Schließung mit der Frage des früheren Zusammentretens in Zusammenhang gebracht worden.
Es hieß, der Reichstag werde in Anbetracht des riesigen Stoffes, der ihm in der nächsten Session zu beraten bevorstehe, frühestens Mitte Oktober einberufen werden.
Auch dem ist nicht nachgekommen worden.
Der Reichstag ist so spät als möglich zusammengetreten, er ist so spät zusammengetreten, daß gar nicht daran zu denken ist, daß der Etat bis zum 1.
April fertiggestellt werden kann.
Und, meine Herren, wenn (6) etwa bet der späten Zusammenberufung die Absicht vorgelegen haben soll, zu verhüten, daß der Reichstag sich allzu gründlich in gewisse Debatten und gewisse Fragen ergehen möchte, dann kann ich seitens meiner Parteifreunde erklären, daß wir uns keine Zügel anlegen lassen werden, daß wir es für notwendig erachten, gerade in der gegenwärtigen hochernsten Situation die ernsten Fragen, mit denen der Reichstag sich zu beschäftigen hat, auch sehr ernst und gründlich zu beraten, einerlei, ob dabei der Etat bis zum 1.
April zustande kommen wird oder nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Kommt er nicht zustande, dann trifft den Reichstag nicht die Schuld, dann trifft die Schuld diejenige Instanz, die alles aufgeboten hat, um den Reichstag so spät als möglich zusammentreten zu lassen.
Meine Herren, der Reichstag ist mit einer Thronrede eröffnet worden, die zu lebhaften Erörterungen im Jnund Auslande Veranlassung gegeben hat.
In bezug auf die auswärtigen Verhältnisse heißt es in der Thronrede: In der auswärtigen Politik steht das Deutsche Reich zu allen Mächten in korrekten, zu den meisten in guten und freundlichen Beziehungen.
Es ist das eine Unterscheidung, wie sie meines Wissens noch niemals in einer Thronrede im Deutschen Reich vorgekommen ist.
Es wird ein Unterschied gemacht zwischen den Mächten, zu denen wir in korrekten, und den Mächten und das soll die Mehrzahl sein —, zu denen wir im freundschaftlichen Verhältnis stehen.
Die eine Tatsache steht aber fest, es sind Mächte vorhanden, zu denen wir nur in korrektem Verhältnis uns befinden.
Nun hat gestern der Herr Reichskanzler bereits, auf die Provokation des Herrn Abgeordneten Fritzen bezugnehmend, geantwortet und hat in verschiedenen Richtungen klarzustellen versucht, welcher Art die Beziehungen Deutschlands zu den Haupt- (0 mächten in Europa sind.
Der Herr Reichskanzler ist bei dieser Gelegenheit auf die marokkanischen Angelegenheiten zu sprechen gekommen, er hat aber gerade an der Stelle abgebrochen, wo meiner Auffassung nach das Reden am notwendigsten war, und da der Herr Reichskanzler es unterlassen hat, dort zu sprechen, wo unseres Erachtens erst recht gesprochen werden mußte, wird er wohl begreiflich finden, daß unsererseits das Versäumte nachzuholen versucht wird, und daß wir versuchen, ihn zu einer weiteren Aussprache zu veranlassen.
Ich gebe zu, der Herr Reichskanzler hat recht, wenn er sagt, ein Staatsmann könne nicht in jedem Augenblick eine beliebige Rede über die auswärtige Politik halten, namentlich wenn diese auswärtige Lage keine durchaus befriedigende ist.
Also auch in diesen seinen Ausführungen tritt uns der Ernst der auswärtigen Situation entgegen.
Es sind auch noch eine Reihe anderer Äußerungen in bezug auf die uns allen kundigen Tatsachen vorhanden, die für den außerordentlichen Ernst der Lage sehr deutlich sprechen.
Ich erinnere daran, daß bei Gelegenheit des Festbanketts, das anläßlich der Moltkedenkmalsenthüllung hier in Berlin stattfand, der Kaiser einen Toast ausbrachte, der mit den Worten schloß: Wie es in der Welt steht mit uns, haben die Herren gesehen.
Darum das Pulver trocken, das Schwert geschliffen, das Ziel erkannt, die Kräfte gespannt und die Schwarzseher verbannt.
Mein Glas gilt unserm Volk in Waffen.
Das deutsche Heer und sein Generalstab: Hurra!
Hurra!
Meine Herren, dieser Toast hat im Auslande ungeheures Aufsehen erweckt und mußte es erwecken.
Denn wenn der Herrscher eines großen Reiches wie des Deutschen sich veranlaßt sieht, bei einer bestimmten feierlichen Gelegenheit in solcher Weise die Situation des Deutschen 148 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Bebel.)
() Reiches zu charakterisieren, so hat doch alle Welt Ursache, zu fragen: was ist denn los
was ist vorgegangen
welchen Dingen treiben wir entgegen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Reichskanzler hat gestern bemerkt: die Beziehungen von Kabinett zu Kabinett, auch wenn sie befriedigende und beiderseits von Wohlwollen erfüllte seien, erschöpften nicht die Politik ihrer Länder; und er bezog sich auf ein Wort Moltkes, der vor jetzt etwa 30 Jahren den Ausspruch tat, daß es heute weit mehr als auf die Politik der Kabinette auf die Stimmungen und auf die Leidenschaften der Völker ankomme, ob Friede oder Krieg zwischen ihnen herrsche.
Im weiteren hat der Herr Reichskanzler darauf Bezug genommen, wir hätten insbesondere mit einer tiefgehenden Abneigung der öffentlichen Meinung in England gegen uns zu rechnen.
Meine Herren, ich bin überzeugt, daß diese Ausführungen des Herrn Reichskanzlers jenseits des Kanals einem sehr energischen Widerspruch begegnen werden (Zwischenruf rechts), ich komme später darauf, Herr v. Kardorff.
Genau mit demselben Rechte, mit dem ein englischer Staatsmann davon sprechen kann, daß innerhalb des Deutschen Reichs eine tiefgehende Abneigung gegen das englische Volk bestände, mit eben so viel oder so wenig Recht kann man das Gegenteil sagen.
Daß eine solche Abneigung in gewissen Kreisen des englischen Volkes gegen Deutschland besteht, will ich nicht bestreiten und umgekehrt wohl auch; aber es entsteht doch die Frage, ob die Situation gegenwärtig zwischen England und uns eine solche ist, daß Reden, wie sie am 26.
Oktober dieses Jahres gehalten wurden, an der richtigen Stelle sind.
Es entsteht auch die Frage, welche Ursachen z.
B. vorgelegen haben, die unseren Herrn Kollegen Paasche am 4.
Januar dieses Jahres in einer Versammlung seines Wahlkreises in (8) Kreuznach zu den Ausführungen veranlaßten: Ich kann Ihnen versichern, daß wir in den letzten Wochen einer großen Gefahr kriegerischer Verwicklungen mit England näher waren, als es sich viele träumen ließen.
Gottlob gelang es unserer Diplomatie, die Gefahr geschickt, wenn auch mit Schwierigkeiten zu beseitigen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich war im höchsten Grade überrascht, als ich jene Mitteilungen las.
Ich bin überzeugt, daß Herr Paasche kraft seiner Beziehungen zu gewissen Stellen der Regierung, vielleicht auch des Hofes, vieles erfahren kann, 1 was unsereins nicht erfährt.
Als1ich1aber diese Notiz las, hatte ich doch das Gefühl: 1 da hat einmal Herr Kollege Paasche sich ein bißchen allzu bemerkbar gemacht, er hat einmal so tun wollen, als wenn er etwas wisse, was andere Menschen nicht wissen.
(Heiterkeit links.)
Aber ich bin dann stutzig geworden, ob nicht diese Ausführungen doch auf Wahrheit beruhten, als einige Wochen später, am 27.
Januar, der Prinz Ludwig von Bayern bei der Feier des Kaisers1Geburtstags1in1einer Rede ausführte: Wir danken dem Kaiser, daß wir im verflossenen Jahre nicht in einen großen Krieg verwickelt worden sind.
Nach dem Abgeordneten Paasche sollte diese äußerst gefährliche Situation zwischen Deutschland und England vor Weihnachten oder um Weihnachten herum bestanden haben, die bereits so zugespitzt gewesen sei, daß die Order für die Mobilmachung der deutschen Flotte gegeben worden sein soll.
Ich kann diese Behauptung auf ihre Richtigkeit nicht kontrollieren; aber wenn derartige Reden gehalten werden, wie ich sie eben charakterisierte, haben wir im Reichstag allerdings den dringendsten Wunsch, zu hören, was an diesen Behauptungen Wahres ist.
Wir haben (v) diesen Wunsch um so mehr, als wir im Laufe dieses Jahres angeblich abermals wieder vor der Gefahr eines großen europäischen Krieges gestanden haben, und zwar anläßlich der Marokkoangelegenheit.
Daß hierbei die Dinge in der Tat zeitweilig einen sehr ernsten Charakter angenommen haben, hat ja auch gestern der Herr Reichskanzler weit deutlicher zwischen den Zeilen seiner Rede als durch klaren Ausdruck derselben zugegeben.
Sehr klar und scharf aber kam dies in einem Briefe zum Ausdruck, den der Berliner Korrespondent des „Matin ''am 2.
Juli veröffentlichte, der ausdrücklich sagt, er sei ermächtigt, die Erklärung des Reichskanzlers Fürsten v. Bülow zu veröffentlichen, worin es unter anderem bezüglich Marokkos heißt: Die deutsche Diplomatie ist loyal und aufrichtig und hat kein anderes Ziel, als durch gerechte Mittel zu einer friedlichen Lösung der gegenwärtigen Streitfrage, die schon zu lange gedauert hat, zu gelangen.
Ich beharre bei der Ansicht, daß die Vereinigung in einer Konferenz der sicherste Weg wäre, um aus einer Lage herauszukommen, die in mehr als einem Betracht gespannt und gefahrvoll war, sowie um alle berechtigten Interessen zu versöhnen.
Auch hier wird von einer gefahrvollen Lage gesprochen, was ja nur übereinstimmt mit allen den vielen Nachrichten, die nach Schluß des Reichstags im Laufe des Sommers in der Presse veröffentlicht worden sind.
Nun ist uns gestern vom Herrn Reichskanzler erklärt worden, daß die Marokkofrage im Laufe ihrer Entwicklung in zwei verschiedene Phasen eingetreten sei.
Diese Angelegenheit kam zum ersten Mal infolge einiger Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Reventlow bitte, nein, es war der Herr Abgeordnete vr.
Sattler (v) am 12.
April 1904 hier zur Verhandlung.
Er ging auf den Vorgang des englisch-französischen Vertrages ein und schloß daraus, daß die Situation für Deutschland keine angenehme sei.
Darauf ergriff der Graf v. Bülow damals war er noch Graf das Wort, um zu erklären, daß wir keine Ursache hätten, anzunehmen, das englischfranzösische Kolonialabkommen enthalte eine Spitze gegen irgend eine andere Macht.
Was speziell Marokko angeht, das den Kernpunkt dieses Abkommens bilden dürfte, so sind wir, wie im Mittelmeer überhaupt und speziell in Marokko, im wesentlichen wirtschaftlich interessiert.
Wir haben da vor allem kommerzielle Interessen.
Deshalb haben wir auch ein erhebliches Interesse, daß in Marokko Ruhe und Ordnung herrscht.
Unsere merkantilen Interessen in Marokko müssen und werden wir schützen.
Wir haben keinen Grund, zu befürchten, daß diese unsere Interessen in Marokko von irgend einer Macht mißachtet oder verletzt werden könnten.
Ich habe dann am 14.
April anläßlich derselben Debatte meine Bedenken ausgesprochen, ob die optimistische Auffassung des Grafen Bülow gerechtfertigt sei.
Ich habe ausgeführt, daß nach meiner Auffassung aus diesem französisch-englischen Vertrag das eine mir hervorzugehen schiene, daß England und Frankreich sich über eine Reihe der wichtigsten Fragen im Mittelmeer und in Afrika dauernd geeinigt hätten, und daß hier ein Bündnis offenbar im Werden sei, das eines Tages für Deutschland eine sehr unangenehme Lage schaffen könnte.
Die Marokkofrage ist dann zum dritten Mal am 29.
März d. I. zur Sprache gekommen.
Jetzt war es Graf Reventlow, der Veranlassung nahm, die Dinge hier zu erörtern.
Bei dieser Gelegenheit habe auch ich Veranlassung genommen, Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
149 (Vebel.)
M meine Anschauung über die Situation zu äußern, worauf Fürst Bülow antwortete: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel hat im Eingang seiner Ausführungen den bevorstehenden Besuch Seiner Majestät des Kaisers in Tanger in Verbindung mit der Marokkofrage berührt.
Ich halte es auch heute nicht für opportun, mich eingehend und im einzelnen über die Marokkofrage zu äußern.


Seine Majestät der Kaiser hat gerade vor Jahresfrist Seiner Majestät dem König von Spanien erklärt, Deutschland erstrebe in Marokko keine territorialen Vorteile.
Nach dieser bestimmten Erklärung ist es aussichtslos, dem Besuche Seiner Majestät in Tanger irgend welche selbstsüchtigen, gegen die Integrität oder die Unabhängigkeit von Marokko gerichteten Absichten unterzuschieben.
Ein berechtigtes Motiv zur Beunruhigung kann also aus diesem Besuche niemand herleiten, der selbst keine agressiven Zwecke verfolgt.


An einer anderen Stelle der Rede heißt es: Nun hat der Herr Abgeordnete Bebel gemeint, unsere Politik gegenüber Marokko sei eine andere geworden.
Ich muß den Herrn Abgeordneten Bebel zunächst darauf aufmerksam machen, daß sich die Sprache und die Haltung des Diplomaten und des Politikers nach den Umständen richten.
Den Zeitpunkt, den ich für geeignet halte für die Wahrung unserer Interessen, wähle ich nach eigenem Ermessen aus.
In diesem Falle hat sich aber in der Tendenz der deutschen Politik nichts geändert.
Nun, meine Herren, so ganz richtig ist diese Darlegung nicht; denn gestern haben wir aus den Ausführungen des Bl Herrn Fürsten v. Bülow gehört, daß mittlerweile der französische Gesandte in Fez gewesen und dort namens Europas gewissermaßen als Mandatar desselben Forderungen gestellt hätte, die in starkem Widerspruch zu der Auffassung gestanden wären, die bis dahin die deutsche Regierung von dem englischfranzösischen Abkommen bezüglich Marokkos gehabt habe.
Das war vor dem 29.
März.
Aber, meine Herren, in jenen Tagen ich glaube, es war am 31.
März 'fand die Landung des Deutschen Kaisers in Tanger statt, und nach meiner Überzeugung hat diese allerdings in hohem Grade die ganze Situation vollständig verändert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn in einer Situation, wie der zwischen Deutschland auf der einen Seite und England und Frankreich auf der anderen, es sich um ein Objekt handelt, das an sich eine gewisse Bedeutung hat, so sind auch wir nur der Meinung, daß Deutschland allen Grund hatte, wenn Versuche gemacht wurden, welche die deutschen Interessen, wenn auch in noch so geringem Maße, schädigen, eine solche Schädigung zurückzuweisen.
Das habe ich auch in meinen damaligen Ausführungen nachdrücklich ausgesprochen.
Wir haben es durchaus billigen müssen, daß der Reichskanzler beziehentlich das Auswärtige Amt jeden Versuch zurückwies, der aus dem Vertrage zwischen England und Frankreich etwa abgeleitet wurde, um die deutschen Handelsinteressen zu schädigen.
Ich habe am 29.
März ausdrücklich erklärt, daß es meines Erachtens viel richtiger gewesen fei, wenn Deutschland sich sofort mit den Mächten, die den Madrider Vertrag im Jahre 1880 bezüglich Marokkos geschlossen hatten, in Verbindung gesetzt und diese veranlaßt hatte, gemeinsam gegen die Auslegung des englischfranzösischen Abkommens zu intervenieren.
Das ist aber offenbar nicht geschehen.
Statt dessen geht der Deutsche Kaiser nach Tanger.
Meine Herren, das ist ein Vorkommnis, das in der diplomatischen Welt und in der (0) diplomatischen Behandlung einer Sache ein Unikum ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist ein Vorgang, wie er zwischen anderen Kulturvölkern noch niemals eingetreten ist.
Jene Reise hatte ich schon damals am 29.
März eineDemonstrationsreise genannt.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Heute, meine Herren, bezeichne ich sie als eine Provokationsreise nach alle dem, was vorgefallen ist.
Es lag aus der Hand, daß ein solches Vorkommnis, namentlich aber auch in Rücksicht auf die Äußerungen, die seitens des Deutschen Kaisers gegenüber dem Gesandten des Maghzen in Tanger gemacht wurden, notwendigerweise bei den anderen beteiligten Mächten Mißfallen erregen mußte.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, wenn Sie zu einem richtigen Urteil, Herr v. Kardorff, in dieser Frage kommen wollen, dann bitte ich Sie, sich eimal die Situation so zu denken, daß wir in der Situation der anderen wären, und eine andere Macht so gehandelt hätte, wie Deutschland in diesem Falle gehandelt hat; da möchte ich sehen, wie Sie in einem solchem Falle geurteilt haben würden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren von der Rechten, mit dem Kopfschütteln und Abweisen und Ablehnen, als seien das Dinge, die hier nicht sollten und dürften erörtert werden, dadurch lassen wir uns nicht abhalten, sie dennoch zu erörtern.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Hier stand gegebenenfalls der Friede und das Glück der ganzen Nation auf dem Spiel, hier konnte möglicherweise ein großer Krieg ausbrechen, den alsdann nicht der einzelne, nicht diejenigen, die den Krieg veranlaßt, auszufechten hatten, sondern die ganze Nation, die Gut und Leben in die Schanze zu schlagen hatte.
Wir sind, durch diese Vorgänge gewarnt, allerdings gewillt, uns fernerhin in viel umfänglicherer und energischerer Weise um die auswärtige Politik des Reichs zu kümmern als bisher.
(Sehr gut!
links.
Lachen rechts.)
Meine Herren, gerade in Rücksicht auf die Situation, die aus diesen Vorkommnissen für Deutschland geschaffen worden ist.
Wenn jetzt Deutschland in Europa tatsächlich isoliert ist, so ist das nicht bloß den anderen Mächten geschuldet, dann ist das zum guten Teil den Fehlern unserer eigenen auswärtigen Politik geschuldet.
Das muß mit aller Entschiedenheit einmal festgestellt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es kommt im Marokkofall noch ein anderes hinzu.
Die Völkerschaften Marokkos und auch die Regierung, die dort in Frage kommt, haben von einem persönlichen Eingreifen des Oberhaupts eines großen Reichs wie Deutschland ganz andere Erwartungen als wie etwa ein höher stehendes, zivilisiertes Volk.
Genau wie im Jahre 1896 die bekannte Krügerdepesche bei dem Burenvolk Hoffnungen in bezug auf seinen Konflikt mit England hervorgerufen hat, wie man im Burenland daraufhin hoffte, daß, wenn es eines Tages mit England zu einem Kampfe kommen würde, es alsdann Deutschland auf seiner Seite habe, ähnliches dürfte jetzt geschehen sein.
Damals haben die Buren eine, nach meiner Auffassung, ganz unsinnige Hoffnung gehabt; aber Sie werden zugeben müssen, sie war vorhanden, sie war in so hohem Grade vorhanden, daß ich im Zweifel bin, ob, wenn 1896 jene Depesche nicht nach Pretoria geschickt wurde, der Krieg ausgebrochen wäre.
Und so ähnlich jetzt mit Marokko.
Oder glauben Sie, daß der Maghzen und die marokkanische Bevölkerung nicht ganz ähnliche Hoffnungen in bezug auf die Reise des Kaisers nach Tanger gewonnen hat wie die Buren aus jener Krügerdepesche
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
150 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Bebel.)
l) Ohne Zweifel.
Im ganzen Orient es haben noch andere Anlässe dazu beigetragen ist man des Glaubens, daß, wenn eines Tages wieder die orientalische Frage aufgerollt wird, man alsdann mit der größten Sicherheit und Zuversicht auf die Unterstützung Deutschlands rechnen dürfe.
Meines Erachtens eine durchaus falsche Hoffnung, aber eine Hoffnung, die durch die erörterten und ähnliche Vorgänge in vergangenen Jahren unterstützt und hervorgerufen worden ist.
Ich meine, es wäre doch der erste Akt der Klugheit bei einem fremden Staate, bei einem fremden Volke, in bezug auf künftige Verwicklungen mit anderen Nationen nicht Hoffnungen auf Hilfe hervorzurufen, die das betreffende Land, das solche Hoffnungen erweckt, unter keinen Umständen erfüllen will und erfüllen kann.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Gesichtspunkte aus war die Reise nach Tanger: eine äußerst bedenkliche Sache.
Dieselbe hat aber auch!
nach anderer Richtung hin insofern einen bedenklichen Charakter augenommen, als monatelang die Behauptung aufgestellt worden ist, daß unmittelbar und im Zusammenhang mit der Reise des Kaisers nach Tanger England dem damaligen französischen Minister der auswärtigen Angelegenheiten Herrn Delcassä bestimmte Zusagen gemachthaben soll für den Fall, daß es infolge der marokkanischen Frage zwischen Deutschland und Frankreich zu einem Kriege komme.
Herr Delcassä habe, so hieß es, seinerseits die feste Absicht gehabt, einen solchen Krieg zu provozieren, und habe alles aufgeboten, um seine Ministerkollegen für seine Politik zu gewinnen, die aber an deren energischem Widerstände schließlich gescheitert sei.
Nun ist durch eine Erklärung, welche die „Norddeutsche Allgemeine Zeitung ''am 15.
Oktober dieses Jahres veröffentlichte, und zwar auf Grund einer Depesche des Bureaus Reuter, klärlich dargetan worden, und zwar in einer die deutsche Regierung V) durchaus überzeugenden Weise, daß englischerseits niemals ein solches Angebot, wie Herr Delcasss behauptete, gemacht worden sei, daß überhaupt von seiten der englischen Regierung keinerlei Verpflichtungen eingegangen worden seien.
Meine Herren, ich möchte aber doch wissen, ob es wahr ist, daß im Zusammenhang mit Versicherungen der eben erwähnten Art, die Herr Delcaffs im französischen Ministerium abgegeben hat, wie sie mein Freund und Parteigenosse James sowohl in seinem Blatte „L'Humanitö ''wie rn Versammlungen, und später auch in der Kammer, als tatsächlich von drei französischen Ministern abgegeben bezeichnete, ob in Antwort darauf der Herr Reichskanzler an den Generalstab die Frage gerichtet hat, ob dieser in der Lage sei, in einen Krieg mit Frankreich eintreten zu können.
(Unruhe und Lachen rechts.
Zurufe.
Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das nützt mir nichts!
Ich sage Ihnen gar nichts Neues: das haben Sie ebenso gut wie ich gelesen; ich bringe das hier nur zur Sprache, weil ich wünsche, daß diese Angelegenheit ebenfalls aufgeklärt werde.
Es kann meines Erachtens dem Herrn Reichskanzler die Gelegenheit nur sehr erwünscht sein, wenn ich mich hier zum Sprachrohr einer Auffassung mache denn weiter tue ich nichts —, die damals in wetten Kreisen Deutschlands verbreitet und auch geglaubt worden ist, und die namentlich im Ausland und speziell in Frankreich geglaubt wurde.
Mir ist das will ich hinzufügen etwa am 12.
Juni, d. h. eine volle Woche, bevor die erste Notiz darüber in die Öffentlichkeit kam, von einem Manne die Mitteilung gemacht worden, daß eine solche Anfrage an den Generalstab ergangen sei.
Ich war darüber, ehrlich gestanden, so aufgeregt, daß ich erklärte: das wäre eine Verrücktheit; ich könne das unmöglich glauben, denn das hieße doch, ein zweites Siebzig provozieren, diesmal ein Siebzig nicht allein mit Frankreich, sondern mit Frankreich (6) und England zugleich!
k Meine Herren, das letztere ist der andere Fall, der i aus dieser Marokkoaffäre resultiert.
Durch die Schachj züge, welche die deutsche Politik in der Marokkoangelegenheit Ende März und in den nächstfolgenden Wochen gemacht hat, ist es dahin gekommen, daß, wenn nicht schon vorher, so von diesem Augenblick ab England und Frankreich förmlich zusammengeschweißt worden sind.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von diesem Augenblick darüber kann gar kein Streit bestehen sind England und Frankreich in einer Weise zusammengebracht worden, wie es ohne diese Vorgänge kaum jemals der Fall gewesen wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir werden mit dieser Tatsache von jetzt ab zu rechnen haben.
Was mich betrifft, so sage ich offen, daß ich diese Vorgänge ganz außerordentlich bedaure, um deswillen bedaure, weil ich der Überzeugung bin, daß eine andere als die eingeschlagene deutsche Politik in dieser Frage uns einesteils mit Frankreich, anderenteils mit England auf einen freundschaftlichen Fuß hätte bringen können.
Meine Herren, ich bleibe dabei: Deutschland hatte allen Grund, über die Art der Behandlung, welche der Vertrag zwischen England und Frankreich von seiten des französischen Ministers des Auswärtigen bezüglich Marokkos gefunden hatte, Einspruch zu erheben und darauf zu dringen, daß seine Interessen gewahrt wurden.
Ich kann aber nicht zugeben, daß das auf dem Wege möglich war, der mittlerweile eingeschlagen worden ist, und der die böse Situation für Deutschland gebracht hat, in der wir uns gegenwärtig tatsächlich befinden.
Ich möchte hier zunächst noch einen Punkt erwähnen, der mit der Marokkoangelegenheit in einem wenn auch etwas entfernten Zusammenhange steht.
Als jene M Nachrichten vielfach sehr widersprechender, aber doch allesamt sehr ernster Art in der deutschen wie in der europäischen Presse auftauchten, war es naturgemäß, daß auch in den Reihen meiner Parteigenossen eine gewisse Erregung sich bemerkbar machte, und daß wir uns für gebunden und verpflichtet erachteten, unsere Meinung über diese Vorgänge auszusprechen.
Nun, meine Herren, werden Sie nicht bestreiten können, daß bei diesen Marokko betreffenden Vorgängen, soweit sie in Frankreich sich abspielten, speziell mein Parteigenosse Jamk-s eine für Deutschland sehr wertvolle Rolle gespielt hat.
Jaures hat, sobald er von den Vorgängen, die ich vorhin erwähnte, Kenntnis erhielt, Lärm geschlagen.
Er hat sich veranlaßt gefühlt, die öffentliche Meinung Frankreichs von diesen Dingen zu unterrichten.
Er hat gefordert, daß eine Frage wie die marrokkanische unter keinen Umständen zu einem ernsten Streitfälle zwischen Deutschland und Frankreich aufgebauscht werden dürfe.
Kurz, er hat alles getan, was ein einziger Mann, der allerdings in Frankreich einen bedeutenden Einfluß besitzt, tun konnte, um zwischen Deutschland und Frankreich ein für beide Teile wünschenswertes freundliches und friedliches Verhältnis herbeizuführen.
Nun war es naheliegend, daß in einem solchen Falle meine Parteigenossen hier auf die Idee kamen, Jaures einzuladen und ihn zu bitten, hier in Berlin in einer Versammlung zu erscheinen, um in dem eben charakterisierten Sinne eines freundlichen Zusammenwirkens des französischen und des deutschen Volkes zu sprechen.
Ich meine, meine Herren, eine derartige Versammlung, die eine Friedens- und Freundschaftsdeklaration (aha!
rechts; sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten) zwischen den beiden Völkern sein sollte, hätte man von 151 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Bcbtl.)
(4) seiten der deutschen Reichsregierung mit Freuden begrüßen sollen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das Gegenteil war aber zu unser aller Überraschung der Fall.
Die deutsche Politik macht eben unzählige Fehler (Heiterkeit), wie auch dieser Schritt gegen James ein großer Fehler war, wie ich noch nachweisen werde.
Da passierte das ist bisher noch nicht dagewesen, trotz Ben Akiba es, daß der Reichskanzler in eigener Person au den deutschen Botschafter in Paris einen Brief richtete, in dem er unter Begründung seiner Anschauungen den Botschafter aufforderte, seinen Einfluß aufzubieten, um James von Berlin fernzuhalten.
Die Presse sagt er in diesem Brief an den deutschen Botschafter in Parts, Fürsten Radolin hat für den 9.
Juli das Auftreten des Herrn James in einer sozialdemokratischen Versammlung in Berlin angekündigt.
Gegen die Persönlichkeit des Herrn James würde ich an sich nichts einzuwenden haben.
Ich schätze Herrn James als Redner, ich achte seine Anschauungen in der auswärtigen Politik und stimme nicht selten mit ihnen überein.
Ich freue mich, daß er ebenfalls für die freundlichen Beziehungen zwischen Deutschland und Frankreich eingetreten ist.
Es handelt sich hier aber nicht um den Grad der persönlichen Wertschätzung des Herrn James, sondern um die politische Rolle, die ihm zugeschoben werden sollte.
Das führende Organ der sozialdemokratischen Partei in Deutschland, der „Vorwärts '', hat angeführt, daß mit dem geplanten Auftreten des Herrn Jamäs der Anfang eines unmittelbaren Einflusses der Sozialdemokratie auf die aus (L) 1 wärtige Politik gemacht werden soll und der Klassenkampf auf internationaler Grundlage propagiert werden soll.
An einer anderen Stelle ist ausgesprochen, in welcher Richtung die in Aussicht genommene Kundgebung geleitet werden solle.
Sie solle lediglich dienen als Deckmantel der Sozialdemokratie für ihre staatsfeindlichen Bestrebungen gegen das Reich usw.
Dann sagt der Reichskanzler an einer anderen Stelle seines Briefes: Wenn auch von dem Auftreten des Herrn Jamäs zu erwarten wäre, daß er seinerseits alles vermeiden würde, was der deutschen oder französischen Regierung Unannehmlichkeiten bereiten könnte, so ist die gleiche Zuversicht gegen die deutschen Veranstalter der Versammlung leider nicht gestattet.
Herr Jauräs hat sich selbst voriges Jahr in Amsterdam davon überzeugen können, wie weit in ihrer rein negierenden, doktrinären und rückständigen Haltung die deutsche Sozialdemokratie von der praktischeren und patriotischeren Richtung ihrer französischen Gesinnungsgenossen entfernt ist.
Deshalb ersuchte er den Botschafter, in geeigneter Weise Jauräs zu unterrichten, daß er nicht nach Deutschland kommen möge, widrigenfalls seine Ausweisung bevorstehe.
Meine Herren, ich sagte schon, das ist ein einzig dastehender Fall, einzig in doppelter und dreifacher Beziehung.
Einmal, daß der Reichskanzler, der Leiter der Politik eines großen Reiches, in dieser Weise einem sozialdemokratischen Redner in die Arme zu fallen und ihn abzuhalten sucht, der Einladung seiner Parteigenossen Folge zu leisten.
Zweitens in der Richtung, daß er dem betreffenden Manne, als wenn dieser überhaupt nicht wüßte, in welchem Verhältnis er zur deutschen Sozialdemokratie steht, und was die deutsche Sozialdemokratie Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
ist, sagt: er habe selber vor einem Jahre in Amsterdam (0) erfahren, was für eine verworfene und schlechte Gesellschaft diese deutsche Sozialdemokratie ist!
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit bei de »Sozialdemokraten.)
Und daß drittens in dem Briefe die französische Sozialdemokratie als die patriotischere gegenüber der antipatriotischen deutschen Sozialdemokratie hingestellt wird.
Meine Herren, was das letztere betrifft, so haben wir die Erfahrungen dutzendmal gemacht, und meine Reden, die ich von dieser Stelle in den letzten Jahren gehalten habe, haben wiederholt der französischen Presse Veranlassung dazu geboten, daß sie dem französischen Volke sagte: ja seht ihr, der Bebel ist ein patriotischer Mann.
(Große Heiterkeit rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Das erweckt Ihre Heiterkeit, meine Herren!
Ich wundere mich gar nicht darüber!
Wir haben ja ganz verschiedene Begriffe von Patriotismus.
Ihr Begriff und unserer werden darin sich niemals decken.
(Sehr richtig!
rechts und links.)
Ich will also nur konstatieren, daß die französische Presse erklärte: Bebel will, wenn es zum Angriff kommt, das deutsche Vaterland verteidigen; aber unsere Sozialdemokraten, wie Jauräs, sind diejenigen, welche fortgesetzt dem Ausland Wasser auf die Mühle liefern, die unser schönes Frankreich in den Augen der Welt diskreditieren.
So schallt es drüben und bei uns schallt es umgekehrt ähnlich.
Ich will das nur anführen, um die ganze Lächerlichkeit dieses Verfahrens gegen uns hüben und drüben zu brandmarken.
Was aber für meinen Parteigenossen Jauräs die Amsterdamer Beschlüsse für eine Bedeutung haben, kann ich in einem Satze charakterisieren.
Ich will mitteilen, was auf dem letzten Nationalkongreß der franzö- (v) fischen Sozialdemokratie in Chalons mein Parteigenosse Jauräs hierüber ausgeführt hat.
Er sagte: Gerade weil die früheren Gefahren für die Republik nunmehr beseitigt sind, ist in der nächsten Wahlschlacht das sozialistische Befreiungsziel des Proletariats als ein unmittelbares Kampfziel in den Vordergrund zu rücken.
Wenn früher der Republikanismus einem Teile der Sozialisten als ein Deckmantel für den Ministerialismus erscheinen mochte, ist es heute anders!
Seit Amsterdam haben alle französischen Sozialisten dem Ministerialismus entsagt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die Antwort, die mein Genosse Jauräs auf jene eigentümlichen Sätze des Herrn Reichskanzlers gegeben hat.
Er hatte aber auch schon in der nächsten Nummer der „Humanität dem Herrn Reichskanzler in bezug auf seine Ausführungen eine Antwort gegeben, von der ich annehme, daß er dieselbe nicht hinter den Spiegel gesteckt hat.
Mein Genosse Jauräs hat dem Herrn Reichskanzler keinen Zweifel darüber gelassen, daß seine Auslassungen ihm gegenüber gar keine Bedeutung hätten, und daß es ein ganz vergeblicher Versuch sei, zwischen der deutschen und französischen Sozialdemokratie Gegensätze zu schaffen und Ansichtsverschiedenhetten zu konstatieren.
Er hat so dem Verfahren des Herrn Reichskanzlers, ihn hier in Berlin in einer öffentlichen Versammlung nicht auftreten zu lassen, die dem Frieden und der Freundschaft der beiden Nationen gewidmet sein sollte, die einzig gebührende Antwort zuteil werden lassen.
Meine Herren, ich weiß kaum einen zweiten Fall, in dem der deutsche Reichskanzler sich in solcher Weise persönlich bloßgestellt hat, wie in dem Fall Jauräs.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
23 152 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Bebel.)
() Darüber hat ihn auch die deutsche Presse gar nicht im Zweifel gelassen.
Selbst ein Blatt wie die „Berliner Neuesten Nachrichten ''sagt: Es kommt ja gar nicht in Betracht, ob das Auftreten eines französischen Sozialisten willkommen ist oder nicht, sondern nur die Frage, ob irgend ein vernünftiger Grund vorliegt, dieses Auftreten zu verbieten Das aber scheint nicht der Fall zu sein.
Weiter wird ausgeführt: daß das Auftreten des Herrn Innres verboten wurde, das könne nur dazu führen, einen Schatten der Kleinlichkeit oder gar der Ängstlichkeit auf die Verbietenden zu werfen.
In ganz ähnlichem Stil hat ein zweites Blatt, welches in auswärtigen Fragen besonders auf Seiten der Reichsrcgierung steht, die „Kölnische Zeitung '', geschrieben.
Sie sagte: Es wäre unseres Erachtens nicht nur unklug, sondern auch ein Zeichen bedauerlicher Schwäche, wenn die Regierung dem Drängen konservativer Scharfmacher nachgeben und Herrn James in Berlin das Wort verbieten würde —, was dann tatsächlich geschah.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich in Deutschland und in der ganzen Welt mit diesem Vorgehen eine gründliche Blamage geholt.
Wir bedauern nur, daß es Deutschland gewesen ist, welchem zugleich diese Blamage zugefügt wurde, und zwar durch seinen obersten Reichsbeamten.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Natürlich mußte man, nachdem man sich in Berlin blamiert hatte, sich auch in Karlsruhe blamieren.
Der Zufall wollte ich sage ausdrücklich der Zufall; denn jene Versammlung war schon Monate vorher, ehe die Berliner Versammlung einberufen wurde, in Konstanz auf den 9.
Juli anberaumt, also auf denselben Tag, (L) wie die Versammlung hier in Berlin geplant war.
Diese Konstanzer Versammlung sollte eine internationale Arbeiterverbrüderung darstellen.
Es waren deshalb außer meiner Wenigkeit als deutschem Vertreter mein Freund und Parteigenosse Greulich aus Zürich, ferner mein Freund und Parteigenosse Dr. Adler aus Wien für Österreich und mein Parteigenosse Todeschini aus Rom als Vertreter der italienischen Arbeiter, welche bekanntlich in Süddeutschland und der Schweiz ganz besonders stark vertreten sind, als Redner in Aussicht genommen.
Ich war gleich darauf gefaßt, als ich die Depesche erhielt, daß Innres verboten sei, in Berlin zu sprechen, daß es auch in Konstanz genau so kommen werde, obgleich schon früher in jener Gegend Versammlungen gewesen waren, in welchen die verschiedensten ausländischen Redner zu ähnlichen Gelegenheiten geredet hatten, ohne daß das badische Ministerium sich darum kümmerte; aber jetzt, wo in Berlin Jaurss das Reden verboten war, mußte auch dort selbstverständlich alles aufgeboten werden, um vom Deutschen Reich die drohende Gefahr abzulenken, die entstehen würde, wenn die genannten drei ausländischen Redner in einer Versammlung in Konstanz aufgetreten wären.
Ich wünschte, ein Teil von Ihnen hätte bei jener Zusammenkunft sein können und hätte die Urteile gehört, die an jenem Tage, als bekannt wurde, daß das badische Ministerium den drei genannten ausländischen Parteigenossen das Redenhalten verbot, über Deutschland und die deutsche Politik gefallen sind.
(Zuruf rechts.)
Ja, das ist Ihnen alles gleichgültig, Herr v. Kardorff, gewiß!
Es ist Ihnen alles Wurst, was man im Auslande über Deutschland denkt.
Und doch werden auch Sie eines Tages mit diesen Imponderabilien zu rechnen haben.
Es kann in der Tat Ihnen nicht gleichgültig sein, Wie das Ausland über uns denkt.
Speziell Preußen steht schon heute bei der ganzen Kulturwelt in dem Rufe, der (v) reaktionärste, volksfeindlichste Staat zu sein, den es gibt.
(Lachen rechts.
Sehr wahr!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich sage, der reaktionärste, volksfeindlichste Staat!
Selbst in Rußland ist mittlerweile die Reaktion gestürzt; ich hoffe, es kommen auch die Tage, wo in Preußen diesen Zuständen ein Ende gemacht wird.
(Zurufe.
Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Das Redeverbot war aber um so lächerlicher, als Konstanz unmittelbar an der schweizerischen Grenze liegt und wir nur weniger Minuten bedurften, um auf Schweizer Boden zu ziehen und dort alles zu sagen und noch viel mehr zu sagen, als in Deutschland überhaupt möglich gewesen wäre und von diesem Recht ist dann auch auf Schweizer Boden allergründlichst Gebrauch gemacht worden, nicht zur Freude und nicht zum Vorteil des Ansehens von Deutschland.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat gestern an den Herrn Reichskanzler auch die Frage gestellt, wie unser Verhältnis zu Japan sei.
Der Herr Reichskanzler hat gesagt, was er in diesem Fall sagen konnte.
Eins aber hat er nicht gesagt, und das muß doch meines Erachtens gesagt werden, weil es in bezug auf unsere Politik und unsere Stellung in Ostasien von erheblicher Bedeutung ist.
Meine Herren, die Situation in Ostasien ist durch zwei Ereignisse des letzten Jahres total für Deutschland und Europa umgewandelt worden.
Das eine Ereignis ist der Friede, den Rußland und Japan in Portsmouth in Nordamerika abgeschlossen haben, das andere der englischjapanische Vertrag, der an demselben Tage, an dem der Telegraph der Welt den Frieden von Portsmouth verkündigte, ebenfalls der Welt mitgeteilt worden ist.
Und dieser Friedensvertrag einerseits und der Vertrag zwischen England und Japan andererseits haben die ostasiatische Welt total verändert, haben die Situation (v) zu einer vollständig anderen gemacht, haben es vor allen Dingen dahin gebracht, daß insbesondere auch für uns die Frage entsteht: wie stehen wir den dort kommenden Dingen gegenüber
Kurz gesagt und da hat einmal die Nemesis sehr rasch gearbeitet ist der Krieg, den letzthin Japan und Rußland mit einander geführt haben, die notwendige Folge unserer Einmischung in den Krieg von 1895 zwischen Japan und China.
(Lachen rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Art und Weise, wie wir uns damals in Schimonoseki eingemischt, Japan um seine Erfolge gebracht haben, waren es, die den Krieg zwischen Japan und Rußland im Jahre 1904 notwendig gemacht haben, und zwar mit einem Erfolge, wie ihn kein Mensch ahnen konnte.
Nun, meine Herren, durch diesen Friedensvertrag ist Rußland vom Großen Ozean so gut wie abgedrängt, ist all seinem Streben, um jeden Preis an das Meer zu gelangen, was es glaubte durch den Gewinn von Port Arthur undTalienwan, das spätereDalny, erreicht zuhaben, und durch seine Oberherrschaft über Korea noch zu erreichen hoffte, ein für allemal ein Ende gemacht worden.
Das Bündnis zwischen England und Japan bedeutet ferner für den fernen Osten die Oberherrschaft Englands und Japans zu Lande und zu Wasser, bedeutet allerdings für uns auch die Schaffung der offenen Tür, die uns bei einer Herrschaft Rußlands im fernen Osten niemals eingeräumt worden wäre.
Insofern haben wir aus diesem Kriege einen unerwarteten Vorteil gezogen; denn wäre Rußland der Sieger geworden, so hätte Rußland die ostasiatische Küste bis an den Golf von Petschili in seine Gewalt gebracht; es wäre dann auch mit dem deutschen Handel in jenen Gegenden und später auch in China ein für allemal zu Ende gewesen.
Dieser Gefahr ist durch den Bündnisvertrag Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905. iss (Bebel.)
() zwischen England und Japan, die beide dem Prinzip der offenen Tür huldigen, ein Riegel vorgeschoben.
Wir haben dadurch die Möglichkeit, in Ostasien in viel ungehinderterer Weise, als es unter Rußland je möglich gewesen wäre, dem deutschen Handel die Wege zu ebnen und zu weisen.
Auf der anderen Seite sind freilich die Hoffnungen derjenigen, die da meinten, in dem gerühmten Ktautschou eine Position gewonnen zu haben, von der aus Deutschland einen maßgebenden Einfluß auf die ostasiatischen Länder und auf die Herrschaft auf dem Stillen Ozean ausüben könnte, vollständig zu Schanden geworden.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach meiner Meinung wäre das das allerklügste, wir zögen die Konsequenzen nicht bloß in einer Richtung.
Man hat sich ja beeilt, sie zu ziehen in bezug auf die Entfernung des ostasiatischen Expeditionskorps, das nunmehr erst recht keinen Sinn mehr hat.
Die 13 Millionen, die es jährlich kostet, können wir künftig sparen; hoffentlich werden die 2 '- Tausend Mann dieses Korps nicht als Kolonialarmee in Afrika verwendet, dann wäre freilich die Rechnung noch größer als bisher.
Immerhin, das ostasiatische Expeditionskorps hat in China keinen Sinn mehr, das kann von dort weg.
Es kann aber noch mehr weg.
Wir können auch die militärisch-marinistische Position ich sage ausdrücklich die militärifch-mariuistische Position in Kiautschou ruhig räumen; die kostet uns nur unser Geld, und Vorteil haben wir auch nicht den geringsten davon.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen, die davon geträumt haben, man könne aus Tsingtau ein zweites Port Arthur machen, mögen ihre Träume nur ruhig vergessen; das ist ein für allemal aus.
Die verbündeten Regierungen müßten einfach verrückt sein (Heiterkeit und Zurufe), (u) wenn sie einen derartigen Plan auch nur teilweise zur Ausführung bringen wollten.
Meine Herren, gegenüber den vereinigten Mächten ini fernen Osten, gegenüber Japan und England das eine mit seiner großen Armee, das andere mit seiner großen Flotte, zu der noch die Flotte Japans kommt —, gegenüber dem Bündnis dieser beiden und es ist meiner Ansicht nach ein sehr lange dauerndes Bündnis, weil es auf der Gleichartigkeit der materiellen Interessen beider Völker beruht, ich sage: gegenüber diesem Bündnis im Falle eines Krieges noch irgend etwas mit Kiautschou ausrichten zu wollen, daran ist nicht zu denken.
Sollten wir in Europa in einen Krieg mit England usw.
verwickelt werden, was wir nicht hoffen und nicht wünschen, so ist diese Position im Osten nicht nur in vollster Gefahr, sie ist dann sogar eine Kugel am Bein, die uns hindert, die Kräfte, die in Europa gebraucht werden, aus dem fernen Asien fortzuholen.
Mag unsere Flotte so stark sein, wie sie will sie kann sich nur innerhalb gewisser Grenzen halten schon mit Rücksicht auf die ungeheuren Opfer, die sie neben der Armee erfordert —, sie kann in einer ernsten internationalen Verwicklung in Europa Deutschland im fernen Osten niemals das allergeringste nützen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Genau dasselbe, was ich von unserer Position in Kiautschou sage, gilt von unseren gesamten Kolonien in Asien, Afrika und im Stillen Ozean.
Auch diese sind im Falle einer europäischen Verwicklung, in die wir, etwa mit England, geraten sollten, binnen 14 Tagen bis auf den letzten Rest verloren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind außerstande, sie zu halten.
Darüber dürfen Sie sich nicht die geringsten Illusionen machen.
Angesichts dieser Tatsache ist es notwendig, daß wir uns die Frage vorlegen, ob wir eine Kolonialpolitik, wie wir sie gegenwärtig weiter betreiben wollen, weiter führen lv) können.
Es ist an sich schon ein Nonsens sondergleichen, daß wir für einen Handel, der sich in Ausfuhr und Einfuhr mit dem Deutschen Reich auf rund 32 Millionen beläuft, im Lause dieses Jahres einschließlich der Ausgaben für Deutsch-Südwestasrika ein Budget haben von 138 Millionen Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und, wenn wir die Ausgaben für das ostasiatische Expeditionskorps hinzurechnen, von 151 Millionen Mark.
Wenn wir unseren Gesamthandel auch nur annähernd in solcher Weise durch unsere See- und Militärgewalt snstentieren müßten, wären wir binnen 3 Jahren einfach bankrott.
So stehen also hier die Dinge!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere ganze Kolonialpolitik halte ich für wahnsinnig, für verderblich nach jeder Richtung hin.
Die aufgewandten Kosten stehen in keinem Verhältnis zu dem, was aus diesen Kolonien zu holen ist; darüber werden wir uns bei der Beratung des Spezialetats noch weiter zu unterhalten haben.
Es wird endlich Zeit, daß der Deutsche Reichstag ein wenig nüchtern wird (Heiterkeit), daß er sich die Dinge einmal ansieht, wie sie wirklich sind, daß er sich keinen Illusionen hingibt.
Ich begreife, daß Sie einen solchen Zustand der Dinge bedauern, aber wir haben das von Ansang an kommen sehen.
Was war denn der Grund unsere Opposition
Einmal, daß die Kolonien überhaupt nichts boten, was auf die Dauer den Wert ihres Besitzes und die Opfer für diesen Besitz rechtfertigte, und zweitens, weil wir uns sagten: wenn wir jemals in Europa in ernste Verwicklungen kommen und das ist doch die Hauptfrage, wenn überhaupt eine solche vorhanden ist —, dann sind wir außer stände, gleichzeitig unsere Position in Europa und in der übrigen Welt, im fernen Ozean verteidigen zu können.
Das ist (l ) ein Ding der Unmöglichkeit.
Meine Herren, wir haben oftmals, und ich speziell, mit dem Fürsten Bismarck die Klingen gekreuzt wegen seiner auswärtigen Politik; aber in dem einen Punkte hatte Fürst Bismarck vollständig recht, daß, als er die Nachricht von der sogenannten Pachtung von Kiautschou erfuhr, er bemerkte: zwar klein, aber gerade groß genug, um Dummheiten zu machen.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Dieses Urteil traf den Nagel auf den Kopf.
Kiautschou hat uns bis heute 100 Millionen Mark gekostet, und was ist unser Handel nach Kiautschou
Wir führen allerdings für 7, 7 Millionen nach Kiautschou ein.
Darin steckt aber die Unterhaltung der Truppen, der Beamten, das Material, das wir für den Eisenbahnbau liefern.
Das ist die Einfuhr.
Wenn Sie einmal in den grünen Heften nachsehen wollen, was die Ausfuhr von Kiautschou ist, dann lesen Sie- 0, 0.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Niedriger könnte die Ausfuhr allerdings nicht sein.
(Heiterkeit und sehr wahr!)
Das ist das Geschäft, für das wir alljährlich 12, 13 und zeitweilig 14 Millionen Mark ausgegeben haben, und für das weiter Jahr für Jahr gleiche Summen gefordert werden dürsten.
Meine Herren, wie man angesichts solcher Tatsachen, solcher Verhältnisse, solcher Erfahrungen und solcher Resultate noch fortgesetzt es riskieren kann, nicht nur hier im Reichstag draußen geht das Tempo noch in viel höherem Maße von dem enormen Wert unserer Kolonien zu sprechen, von der Auswanderung Deutscher, die nach unseren Kolonien möglich sei, in denen endlich ein Abzugskanal für unsere überschüssige Bevölkerung gefunden worden sei, verstehe ich nicht.
Die das sagen, sind entweder Dummköpfe oder Betrüger eins von beiden, nur eins oder das andere.
23 154 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Bebel.)
Den Dummen muß man ihre Dummheit verzeihen, die Betrüger verdienen allerdings, daß sie ins Zuchthaus kommen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, hat der Herr Reichskanzler gestern mit bezug auf England ich habe das vorhin schon kurz erwähnt angedeutet, daß in England eine tiefgehende Verstimmung in der Bevölkerung gegen Deutschland vorhanden sei.
Ich möchte fragen: bloß zwischen gewissen Teilen der Bevölkerung der beiden Länder, Herr Reichskanzler, oder auch noch zwischen anderen Leuten
Wie ist denn z.
B. das Verhältnis des Hofes von London zum Hof von Berlin
Darüber möchte ich gerne eine Antwort haben.
(Stürmische Heiterkeit.)
Daß ich keine bekomme, weiß ich ganz genau.
Meine Herren, ich will auf diese Dinge nur anspielen.
Ich will nicht mehr sagen, obgleich ich mehr weiß; aber das Verhältnis zwischen den beiden Höfen ist ein sehr ungünstiges.
Ich bin mit dem Herrn Reichskanzler der Meinung, daß derartige Differenzen zwischen Hof und Hof die auswärtige Politik eines Landes nicht tangieren dürfen und, wie heute die Dinge liegen, auch nicht allein tangieren werden, am allerwenigsten von englischer Seite.
Denn man mag über die Engländer denken wie man will, sie sind allezeit und namentlich sind ihre Staatsmänner allezeit sehr ruhige, sehr kaltblütige und überlegende Männer gewesen, die sich niemals zu Unsinnigkeiten hinreißen lassen, und die vor allen Dingen niemals ausplaudern, was sie wollen.
(Heiterkeit.)
Die schweigen und handeln, und, meine Herren, das ist überhaupt das Richtige.
Wenn man an einem verantwortlichen Posten steht, ist das viele Reden eine außerordentliche Gefahr.
(Stürmische Heiterkeit und sehr richtig!
rechts, in der (2) 1 Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das viele Reden an entscheidenden Stellen!
(Ja!
ja!
rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin überzeugt, was ich hier sage, wird auch draußen gehört hoffentlich!
und auch verstanden; aber was andere reden, das wird noch mehr gehört und noch mehr verstanden, vielfach auch mißverstanden; und das ist das Gefährliche, meine Herren (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und Sozialdemokraten) das Mißverstehen.
Dem kann man begegnen, daß man nicht redet, wo man nicht absolut reden muß.
Und, wenn man an äußerst exponierter und verantwortlicher Stelle steht, dann ist allerdings oft das Nichtreden in Wahrheit Gold.
Ich sage also: so ganz wie der Herr Reichskanzler die Dinge schilderte, sind sie nicht.
Ich werde auf die Mißstimmung im englischen Volke und die Ursachen oder die angeblichen Ursachen derselben noch zurückkommen.
Bemerken will ich aber, daß seit ungefähr 10 Jahren, seit dem 3.
Januar 1896, an dem die von mir erwähnte Krüger-Depesche in die Welt ging, eine ganze Reihe Äußerungen gefallen sind, die notwendigerweise jenseits des Kanals unangenehm berühren und vor allen Dingen ein großes Mißtrauen erwecken mußten.
Ich spreche nicht von der Rede am 18.
Januar 1896, in der das „größere Deutschland ''angekündigt wurde, das jetzt ein Weltreich geworden sei, wohl aber erinnere ich z.
B. an die Äußerung in Köln im Frühjahr 1897.
„Der Dreizack gehört in unsere Faust '', in Stettin am 23.
September 1898: „Unsere Zukunft liegt auf dem Wasser '', in Hamburg am 18.
Oktober 1899, nachdem im Frühjahr die erste Flottenvorlage bewilligt war: „Bitter not ist uns eine starke deutsche Flotte ''.
(Ruf: sehr richtig!
Heiterkeit.)
Ich komme später noch auf das „Bitter not ''—.
Ich (0) hatte 1899 im Herbst im Reichstag in Verbindung mit jener Rede in Hamburg und anderen Mitteilungen darauf hingewiesen, daß eine zweite Flottenvorlage im Anzuge sei.
Wie war damals Herr Lieber, der zu jener Zeit noch lebte, außer sich über eine solche Behauptung!
Er interpellierte den Herrn Staatssekretär der Marine, ob das Undenkbare wahr sein könne.
Der Herr Staatssekretär schwieg.
Erst in der Budgetkommission sechs Wochen später, als man ihn wieder interpellierte, antwortete er.
Seine Antwort war: „Mein Name ist Hase, ich weiß von nichts.
(Heiterkeit.)
Aber sie kam trotzdem einige Monate später, und das Zentrum, das 1898 widerwillig in den sauren Apfel gebissen und die erste Flottenvorlage bewilligt hatte, half nunmehr auch, trotz aller vorangegangenen Proteste des Herrn Abgeordneten Lieber, die zweite Flottenvorlage bewilligen.
Auf dem Bankett nach der Taufe der „Wittelsbach ''im Juli 1900 die Rede war an den Taufpaten, einen der Prinzen des Hauses der Wittelsbacher gerichtet hieß es: Eure Königliche Hoheit haben sich dabei überzeugen können, wie mächtig der Wellenschlag des Ozeans an unseres Volkes Tore klopft und es zwingt, als ein großes Volk seinen Platz in der Welt zu behaupten, mit einem Wort zur Weltpolitik!
Der Ozean ist unentbehrlich für Deutschlands Größe; aber der Ozean beweist auch, daß auf ihm und in der Ferne jenseits von ihm, ohne Deutschland und ohne den Deutschen Kaiser keine große Entscheidung mehr fallen darf.
Er sei der Meinung, das sei die Stellung, die ihm gebühre, er werde also jenes schönste Vorrecht nach jeder Richtung hin wahrnehmen.
Meine Herren, ein Glück, daß wir uns trotz jener Rede nicht letzthin im fernen Osten einge- (2) mischt haben, als auf dem Ozean das Schicksal für zwei Weltteile entschieden wurde.
Weiter ich will nicht alles, was hierher gehört, erwähnen die Worte an die Fürstin zu Inn- und Knyphausen bei der Taufe des Kreuzers „Ariadne ''am 10.
August 1900; ähnliche Redewendungen sielen bei dem Scgelsportfest am 20.
Juni 1903 in Hamburg, in denen es hieß: Ich kann mich als Oberhaupt des Reichs nur über jeden Hanseaten freuen, welcher hinausgeht und niit weitem Blick neue Punkte sucht, wo wir einen Nagel einschlagen können, um unser Rüstzeug daran aufzuhängen.
Endlich das famose Telegramm im Sommer 1902, als die „Hohenzollern ''von Reval abdampfte: „Der Admiral des Atlantischen Ozeans an den Admiral des Stillen Ozeans.
Der Admiral des Stillen Ozeans ist sehr stille geworden.
(Große Heiterkeit.)
Es war ein sehr treffendes Bild, das „Der wahre Jakob ''brachte, als er den Kaiser von Rußland als Admiral des Stillen Ozeans in einer Waschbütte rudernd darstellte.
Das war der letzte Rest seiner großen Flotte.
Ich hoffe und wünsche nicht, daß es einmal dem Admiral des Atlantischen Ozeans ähnlich ergehen möchte.
(Zwischenruf aus der Mitte.)
Ich sage: ich hoffe es nicht!
Was wollen Sie mehr
Wer war denn der Patriot, der dort so gerufen hat
Ich verweise ferner auf die Andeutung der Thronrede.
Ein Blick auf Deutschlands eigene internationale Stellung darf sich der Wahrnehmung nicht verschließen, daß wir fortdauernd mit Verkennung deutscher Sinnesart und Vorurteilen gegen die Fortschritte deutschen Fleißes zu rechnen haben.
Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
155 (Bebel.)
l.)
Und wo weiter hinzugefügt wird, daß ähnliche Vorkommnisse, wie sie in der Marokkoangelegenheit eingetreten seien, auch an anderen Punkten einmal wiederkehren könnten.
Meine Herren, ich bin überzeugt bei uns ist das ja selbstverständlich —, daß auch bei den anderen Parteien dieses Hauses der Wille besteht, sie wollten keinen Krieg weder mit England noch mit Frankreich.
Herr Fritzen brauchte gestern keine Erklärung dieser Art abzugeben, daß er es dennoch tat, war nützlich.
Wäre die Kriegsabneigung nicht die Ansicht aller, so hätte es in den letzten Jahren und in diesem Jahre erst recht mehr als eine Gelegenheit gegeben, einen großen Krieg hervorzurufen.
Ich sage sogar: gewisse Vorfälle der letzten Jahre, 30 Jahre zurückdatiert, hätten einen großen Krieg geschaffen.
(Sehr nchtig!)
Daß man ihn nicht zu schaffen wagte, daran ist in erster Linie die Sozialdemokratie aller Länder schuld.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Meine Herren, es ist die Sozialdemokratie, die als ein Menetekel den Herrschenden gegenübersteht.
(Zwischenrufe rechts.)
Sagen Sie, was Sie wollen; innerlich denken Sie das doch!
(Erneute Zwischenrufe rechts.)
Meine Herren, die Massen, ob man sie zu den Entscheidungen zuläßt oder nicht, spielen heute auch bei den internationalen Verwicklungen eine große Rolle.
Es ist ein Mann, der auf Ihrer Seite (rechts) und nicht auf unserer Seite steht, der Generalleutnant v. Liebert, der diesen Sommer anläßlich der Marokkoaffäre es offen ausgesprochen hat, daß bei künftigen Kriegen die Massen in auswärtigen Fragen eine ganz andere Rolle als bisher spielen würden.
Was das russische Volk seinem Herrscher gezeigt hat, das können unter Umständen auch die west (2) europäischen Völker ihren Herrschern zeigen.
(Sehr richtig!
links.
Große Unruhe rechts.)
Ich wiederhole: das können unter Umständen auch die westeuropäischen Völker ihren Herrschern zeigen.
Die Völker lassen sich in keinen Krieg mehr Hetzen; darauf können Sie sich verlassen.
Die Völker wollen wissen, was in einem Krieg erreicht werden soll, um was es sich handelt, und nur dann, wenn sie das Ziel billigen, werden sie für den Krieg zu haben sein, anders nicht mehr; daraus verlassen Sie sich.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind nicht der Meinung das habe ich wiederholt gesagt —, daß wir x-beliebige Provokationen uns müßten gesallen lassen, daß wir uns der Gefahr aussetzen sollten, deutsches Land an irgend eine fremde Macht zu verlieren.
Aber abgesehen von diesen Momenten es gibt noch eine ganze Reihe von Momenten, die zu großen Kriegen führen können und geführt haben —, wird das klassenbewußte Proletariat sich sehr ernst die Frage stellen: ist das ein Kamps, für den wir uns ins Zeug zu werfen haben, für den wir unsere gesunden Knochen zu Markte tragen sollen
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nur in Übereinstimmung mit dem gesamten Volke können Sie Krieg führen, sonst nicht!
(Unruhe und Zurufe rechts.)
Auf diese lächerliche Provokation habe ich keine Antwort.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, man hat gesagt und sagt, in England sei man eifersüchtig auf unseren Handel, der riesige Aufschwung des deutschen Handels habe namentlich in der englischen Bourgeoisie Feindschaft erweckt.
Ich bemerke: in der englischen Arbeiterklasse nicht; denn die gesamten Vertreter der englischen Arbeiterklasse, d. h. die Vertreter der entscheidenden Faktoren in der englischen Arbeiter- (vj klaffe, der organisierten Arbeiter der vereinigten drei Königreiche, der Trade Unions, die über 2 Millionen Mann hinter sich haben, erklärten im August d. I. auf einer Konferenz in London einstimmig sich gegen jedes deutschfeindliche Gebühren und beschlossen, jeden Versuch, einen Krieg mit Deutschland herbeizuführen, auf das entschiedenste zu bekämpfen.
Die Arbeiter bedeuten in England noch etwas mehr als bei uns, weil sie einen weit größeren Teil des Volkes bilden.
(Zuruf rechts.)
—Das ist etwas anderes, das bedauern wir am allermeisten; aber, Herr v. Kardorff, das nächste Mal werden es mehr, verlassen Sie sich darauf.
Meine Herren, kein Zweifel: der deutsche Handel hat in den letzten Jahren gewaltige Fortschritte gemacht.
Wir hatten im Jahre 1897 einen Spezialhandel von rund 8650 Millionen Mark und im Jahre 1904 einen solchen von 12180 Millionen Mark, d. i. gegen 1897 ein Mehr von 3529 Millionen Mark, gleich 40, 7 Prozent.
Das ist zweifellos eine riesige Entwicklung.
Diese ist aber herbeigeführt worden, ohne daß jemand behaupten kann, daß die deutsche Flotte dazu beigetragen habe.
Meine Herren, wie steht es aber mit unserem Handel mit England
Nach den deutschen offiziellen Ziffern betrug die Einfuhr aus England 66Ü2 Millionen im Jahre 1897 und 96Ü2 Millionen im Jahre 1904; die deutsche Ausfuhr nach England betrug 1897 701V »Millionen, 40 Millionen mehr als die Einfuhr, und im Jahre 1904 995 Millionen, also 34 Millionen mehr als die Einfuhr.
Meine Herren, wir haben also im vorigen Jahre mit England einen Handel gehabt, der die kolossale Summe von 1956 600 000 Mark an Wert repräsentiert.
Eine Riesensumme, nahezu der sechste Teil unseres ganzen Welthandels.
Wenn wir zu diesem Handel mit dem Mutterland noch den mit den Kolonien hinzuziehen mit 624 Millionen Mark Einfuhr (v) und 23512 Millionen Mark Ausfuhr, so beträgt unser Handel mit England und seinen Kolonien nicht weniger als 2820 Millionen Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), gleich 23 Prozent des gesamten Welthandels Deutschlands!
In der Tat ist also das Geschäft, das trotz aller Reibereien und trotz aller Hetzereien die beiden Nationen in den letzen 10 Jahren in steigender Weise mit einander gemacht haben, das glänzendste unter allen Nationen der Welt.
Wir haben mit keiner Nation auch nur annähernd ein ähnliches Verhältnis aufzuweisen.
Mit Nordamerika, das eine stark steigende Einfuhr bei uns aufzuweisen hat, beläuft sich unser Handel auf 1 Milliarde 439 Millionen Mark.
Glauben Sie, daß England ein solches Geschäft mit aller Gewalt zu Grunde richten will
1 Hat unsere Ausfuhr nach England im Laufe der Jahre gewaltig zugenommen, dann hat auch Englands Einfuhr nach Deutschland in demselben Maße, man kann sagen Million um Million, zugenommen.
1 Wie kann man nun glauben, daß man innerhalb der maßgebenden Handelskreise Englands ganz abgesehen von der Regierung aus Eifersucht gegen Deutschland einen Krieg mit eben diesem Deutschland hervorrufen will
Das halte ich für ganz undenkbar.
Dazu kommt noch etwas anderes.
England hat das wollen Sie doch ganz besonders beachten in seiner Handelspolitik —und ich mache gar kein Hehl, daß ich ihm diese als einen Akt der Weitherzigkeit anrechne, wie ich ihn mir großartiger nicht denken kann bisher eine unerschütterliche Konsequenz bewahrt.
Wir haben seit 25 Jahren in steigendem Maße uns der Schutzzollpolitik zugewandt.
Diese Schutzzollpolitik ist selbstverständlich auch England zu Schaden ausgefallen.
England kann kein Stück seiner Waren, abgesehen von Rohmaterialien, nach Deutschland 156 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Bebel.)
einführen, das nicht mit hohem Zoll belegt ist.
Bis heute führt Deutschland nach England alle seine Waren, abgesehen von Tabak und Spirituosen, zollfrei ein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Als Herr Chamberlain und Herr Chamberlain hat seine Pläne auf unserer Zollpolitik aufgebaut seine Agitation begann, habe ich mir gesagt, er werde in kurzer Zeit reüssieren; denn was ist natürlicher, als daß das englische Volk, wenn es sieht, wie sich alle Grenzen für seinen Handel durch Zölle absperren, sich nun sagt: wie werde ich denn so einfältig sein und werde meine Grenzen den fremden Waren zollfrei offen halten
Was ist denn das Hauptargument, das Sie für Ihre Zollagitationen ins Feld geführt haben
Doch das, daß, weil ftemde Länder hohe Zölle haben, wir ebenso hohe oder noch höhere haben müßten.
Nun hat aber England bisher trotz der Versuchung durch Herrn Chamberlain dem bis heute Widerstand geleistet.
Herrn Chamberlain ist es bisher nicht gelungen, einen ins Gewicht fallenden Teil des englischen Volkes einschließlich der Arbeiterklasse für seine Politik zu gewinnen.
Die Wahlen, die unter der Chamberlainschen Politik für das Aisater Dritaill vorgenommen wurden, sind fast alle zu Ungunsten dieser Politik ausgefallen, und die Folge ist, daß vor ein paar Tagen Herr Balfour vom Ministersessel hat heruntergehen müssen, und daß an seine Stelle Herr Campbell Bannerman getreten ist, das heißt, der Freihändler an die Stelle des halben Schutzzöllners.
Ich möchte Ihnen hierbei noch ein schönes persönliches Erlebnis anführen.
Vor einigen Jahren hatte ich mit einem Engländer, mit dem ich auf einer Reise zusammentraf, eine Unterhaltung über die Entwicklung Englands.
Ich äußerte: nach meiner Ansicht habe in zehn Jahren Herr Chamberlain die Mehrheit der Nation auf seiner Seite.
Darüber war dieser Herr ganz entrüstet.
Ich antwortete ihm: es wäre ein s ») Wunder, wenn es nicht so käme, sehen Sie doch die Zollpolitik an, die alle Länder der Welt gegenüber England treiben, begreifen Sie denn nicht, daß auch England eines Tages sich sagen wird: auf die Dauer können wir das nicht aushalten
(Zuruf.)
Es würde mich nicht wundern, wenn die englischen Wahlen gegen ein liberales Ministerium ausfallen würden.
(Zuruf rechts.)
Ich glaube vorläufig nicht daran; es wäre aber kein Wunder, wenn es geschehen würde.
Jedenfalls haben wir keinen Grund, auf das englische Volk erbost zu sein, und hat auch England keinen Grund, auf uns erbost zu sein.
Nun wird freilich die Flottenpolittk nicht mit dem Hinweis auf England allein, sondern auch auf unseren großen überseeischen Handel begründet.
In der Übersicht der Seeinteressen, auf die heute auch der Herr Staatssekretär des Reichsmarineamts zu sprechen kam, wird insbesondere mit Nachdruck hervorgehoben, wie gewaltig die Steigerung des Seehandels im Vergleich zu der des Landhandels gewachsen sei.
Es wird ausgeführt, daß von 1894 bis 1904 der Landhandel von 2 2 Milliarden auf 3, 7 Milliarden, der Überseehandel aber von 4, 9 auf 8, 5 Milliarden gewachsen sei.
Mehrere dieser Zahlen find nicht maßgebend, diese entscheiden nicht; was entscheidet, das ist: wohin geht der Handel
mit wem haben wir hauptsächlich Handel
Und das will ich Ihnen jetzt einmal auseinandersetzen; das ist meines Erachtens das Entscheidende für unsere ganze Stellung zur Flotte, nicht nur dieser Vorlage, sondern der Weltmachtflotte gegenüber.
Von den 12179 Millionen Mark Welthandel, den wir 1904 hatten, gingen nach den europäischen Staaten allein 8348 Millionen, d. h. mehr als zwei Drittel.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn wir nun mit europäischen Staaten Krieg führen, (H ist es hauptsächlich ein Landkrieg oder ein Seekrieg
Mit Frankreich führen wir alsdann nicht einen Seekrieg, sondern einen Landkrieg, der allein entscheidend ist.
Ebenso mit Rußland.
Einen Seekrieg können wir allein mit England haben.
Wie wir dabei fahren würden, darauf werde ich später kommen.
In Europa haben wir außer England kein Land, gegen das wir, wenn wir mit ihm in ernsthafte Verwicklung kämen, mit einer großen Weltmachtsflotte aufzutreten hätten.
Mit den britischen Kolonien und Egypten, die zusammengehören, beträgt unser Gesamthandel 880 Millionen.
Also, haben wir mit England Krieg, so haben wir ihn natürlich auch mit den Kolonien; diese scheiden also hier auch aus.
Glaubt aber jemand von Ihnen an einen Weltkrieg zwischen uns und den Vereinigten Staaten
So weit hat sich selbst der kühnste Flottenenthusiast noch nicht verstiegen; daran denkt keiner.
Unser Handel mit den Vereinigten Staaten beläuft sich auf 1439 Millionen, mit den französischen Kolonien auf 312 Millionen.
Also auch bei den französischen Kolonien steht immer wieder ein Landkrieg in erster Linie.
Mit den genannten Staaten zusammen repräsentierte 1904 unser Handel 10980 Millionen.
Das sind die Staaten, bei denen ein Seekrieg nach meiner Auffassung nicht in Frage kommen kann, wo er für uns ausgeschlossen ist.
Mit England oder den Vereinigten Staaten wäre er für uns vernichtend.
Mit Zentral- und Südamerika haben wir allerdings einen Handel von 1036 Millionen.
Wenn wir aber mit irgend einem Staate in Zentral- oder Südamerika in Krieg kämen, genügten drei bis vier Kreuzer, um ihn zu führen; das wäre alles.
Nach der übrigen Welt betrug unser Handel l64 z Millionen.
Ich frage Sie: wie wollen Sie angesichts dieser Verteilung unseres Handels eine solche kolossale Flotte rechtfertigen, wie sie jetzt schon besteht und weiter gefordert wird
Sie kann ja gar nicht in Aktion treten.
Zu- (D) gegeben, daß hie und da ein Eingreifen seitens der Marine notwendig ist, so ist diese Notwendigkeit aber eine solche, daß man mit einem unendlich kleineren Teile der Flotte unsere überseeischen Interessen wirksam vertreten könnte.
Dazu kommt noch eines.
Jede Verwicklung mit einem der zentral- oder südamerikanischen Staaten kann auch zur Aufwerfung der Monroedoktrin führen.
Mit Nordamerika, das von Jahr zu Jahr mit größerer Eifersucht über den amerikanischen Kontinent Wache hält, von unserer Seite anzubinden, könnte unter Umständen sehr bedenklich sein.
Zu alledem kommt aber, was wir allezeit gesagt haben, und was einstmals auch die Herren vom Zentrum sagten: wie kann Deutschland neben den kolossalen Opfern, welche die Landarmee erfordert, auch noch die für eine Riesenflotte tragen
Wir haben in diesem Etat für Militär, Marine, Kolonien, einschließlich der Zinsen für die Neichsschuld, die doch zum mindesten zu vier Fünfteln für Militär- und Marinezwecke gebraucht werden, die kolossale Ausgabe von 1400 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geht mit Riesenschritten in die Höhe!
Vor ein paar Jahren konnten wir sagen, jetzt haben wir die erste Milliarde überschritten, und nun sind wir bereits hart an IVr Milliarden!
Und so geht das weiter!
Oder, glauben Sie, mit der jetzigen Flottenvorlage wären die Forderungen zu Ende
Hat uns nicht gestern der Herr Staatssekretär des Ncichsschatzamts auseinandergesetzt, als er über die indirekten Steuern und die Vorteile, die aus der Verwendung derselben resultieren sollten, sprach, wie viel tausend Arbeiter auf unseren Werften damit beschäftigt würden, sodaß die Kosten für die Flottenforderungen zu einem großen Teil in Arbeitslöhnen aufgingen
Das bedeutet doch, daß wir, wenn den Werften das Material zu Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
157 (Bebel.)
M fehlen anfängt, neues Arbeitsmaterial schaffen müssen, also daß wir abermals neue Panzerschiffe bauen müssen!
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich bin auch der Meinung, daß das „richtig ''ist von Ihrem Standpunkt aus; sonst hätte die Sache gar keinen Sinn.
Sie werden aber ins Endlose getrieben mit Ihrer Rüstungspolitik; hier gibt es kein Ende, bis der Zusammenbruch kommt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieser kommt darüber besteht für mich gar kein Zweifel —, der finanzielle und wahrscheinlich auch der politische Zusammenbruch, der eine mit dem andern!
Im Jahre 1898, als es sich um das erste Flottengesetz handelte, sagte der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler: Wohl aber hat das Volk die Anschauung: wir können nicht die erste Macht zu Lande und die erste Macht zur See sein.
(Sehr gut!
Ah, ah!
rechts.
Zuruf.)
Wenn mir soeben zugerufen wird: „Das wollen wir gar nicht!
ja, meine Herren, Sie sind am Anfang davon, und zwar an einem sehr dicken Anfang!
Sehr richtig!
Den Anfang hat aber der Herr Abgeordnete Dr. Schaedler und seine Freunde mitgemacht!
Den zweiten Teil, das dickere Ende, haben Sie ebenfalls gutgeheißen, und jetzt sind Sie dabei, das Dritte gutzuheißen!
Und so wird es weiter gehen: Sie können eben aus dem viroulus vitio8U8, in den Sie sich Nlit der ersten Flottenvorlage begeben haben, nicht mehr heraus, meine Herren vom Zentrum!
Sie werden, ob Sie wollen oder nicht, immer weiter getrieben und zwar bis zur Katastrophe!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun bedeutet ja die jetzige Flotteuvermehrung das zu sagen, stehe ich gar nicht an im Vergleich zu früheren vergleichsweise wenig.
Es handelt sich um sieben große Kreuzer, es handelt sich um die Vergrößerung G) und Verstärkung der künftig zu bauenden Schlachtschiffe, cs handelt sich weiter um eine starke Vermehrung der Torpedoboote das hat alles vorhin der Herr Staatssekretär der Marine dargelegt —, es handelt sich um eine Mehrausgabe an Baukosten von im ganzen 540 Millionen Mark in runder Summe und um ein allmähliches Steigen der Gesamtausgabe für die Marine von 233 Millionen auf 329 Millionen innerhalb der Zeit des Flottcngesetzes.
Das weitere kommt nach.
Dazu kommen die Hafenbautcn, Dockbauten, Werftbauten, Kasernen, Baggerungen, Befestigungen, Erweiterung des Nordostseekauals re.
hierfür sind neue ungezählte Millionen nötig, deren volle Höhe wir vorläufig nicht kennen, die aber selbstverständlich dem als ü folgen müssen.
Es kommen aber auch, meine Herren, aus der gegenwärtigen Situation herauswachsend, erhöhte Ausgaben für die Landarmee.
Ich bin fest überzeugt: wenn wir vor 2 Jahren, als die letzte Militärvorlage eingebracht wurde, die heutige Situation gehabt hätten, der Herr Kriegsminister hätte sich nicht mit 10 000 Mann begnügt, und am allerwenigsten damit, daß die Einstellung dieser 10 000 Mann so verteilt wurde, wie sie verteilt worden ist.
Auch nach dieser Richtung hin werden später sehr erhebliche Mehropfer erforderlich.
Auch die Armee ist noch bei weitem nicht an der Grenze ihrer Stärke angekommen, und wenn Sie, meine Herren, das ganze Steuerbukett bewilligen, das der Herr Staatssekretär von Ihnen verlangt, so reicht auch das nicht aus, um die künftigen Forderungen, die an Sie gestellt werden, decken zu können; darüber bin ich mir schon heute vollständig klar.
Nun, meine Herren, aber frage ich wieder: sind wir denn überhaupt imstande, mit denjenigen Mächten, mit denen wir einen Seekrieg einmal führen sollen, konkurrieren zu können
Die große Flotte, das sage ich noch einmal.
kann nur für England in Betracht'kommen.
Alles andere, l 2 was gesagt wird, ist nehmen Sie mir das Wort nicht übel Mumpitz.
(Heiterkeit.)
Die Flotte kommt für Frankreich nicht in Betracht, denn für Frankreich liegt die Entscheidung in der Landarmee.
Sie kommt auch für Rußland nicht in Betracht ganz abgesehen von den gegenwärtigen Zuständen —, denn in Rußland liegt die Entscheidung ebenfalls bei der Landarmee.
Sie kann auch für Nordamerika nicht in Betracht kommen, weil ein Krieg mit Nordamerika ein Nonsens, eine Unmöglichkeit wäre.
Die Flotte kann also nur für England in Betracht kommen, das erkläre ich mit allem Nachdruck.
Wenn Sie sich auch die bekannten Bilder in der Wandelhalle ansehen, so ist es England, das in erster Linie als nachahmenswertes Beispiel für uns bezeichnet wird.
Und wenn Sie die Flottenenthusiasten hören, so heißt es: England und immer wieder England!
das ist der künftige Feind zur See!
Wir brauchen nur zu wollen, sagen diese, und wir können England nachkommen.
Meine Herren, es ist mir schier unbegreiflich, wie man so etwas sagen kann.
Als vor drei Jahren in England, also nach dem Burenkriege, die Frage der Armeereorganisation und der Armeevermehrung aufgeworfen wurde, haben die Vertreter aller Parteien erklärt: England ist nicht reich genug, um eine Flotte und eine Armee ersten Ranges unterhalten und bezahlen zu können.
Aber wir sollen angeblich reich genug dazu sein!
Sehen wir uns aber einmal den beiderseitigen Flottenbestand an!
Ich zitiere hier nach einem Flugblatt des Flottenvereins ich nehme an, es ist gut unterrichtet.
Nach jenen Mitteilungen sollen im Frühjahr 1910 fahrbereit sein in England 57 Linienschiffe und 41 Panzerkreuzer.
in Frankreich 30 Linienschiffe und 24 Panzerkreuzer, in Deutschland 24 Linienschiffe und 8 Panzerkreuzer.
Da nun nach meiner Überzeugung künftig Mi in einem Kriege mit uns England und Frankreich zusammenstehen werden, wobei Frankreich in erster Linie die Landarmee, England in erster Linie die Flotte stellt, so hätten wir, sagen wir einmal im Jahre 1910, folgende Schiffsvcrhältniffe: 1 Deutschland 24 Linienschiffe und 8 Panzerkreuzer, England und Frankreich zusammen aber 87 Linienschiffe und 65 Panzerkreuzer (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); das ist ein so kolossales Übergewicht, daß gar nicht daran zu denken ist, daß wir mit Aufwendung aller Mittel auch nur annähernd an diese herankommen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im Falle eines Seekrieges zwischen uns und den beiden genannten Ländern wären Frankreich und England imstande, die ganze Nordsee geradezu mit ihren Panzerkreuzern und Linienschiffen, und was dazugehört, zu pflastern.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir verschwinden einer solchen Macht gegenüber.
Nach meiner Überzeugung würde in einem solchen Kriege alle Tapferkeit, alle noch so geschickte Führung der deutschen Marine nichts helfen: wir würden von der ungeheuren Übermacht gerade so vernichtet, und noch viel schlimmer vernichtet, als die Russen in der Straße von Tsuschima von den Japanern vernichtet worden sind.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Gegenwärtig, d. h. bis zu Ende 1906, sind die Tonnengehaltsverhältnisse der 20 stärksten Schlachtschiffe der genannten Mächte folgende: Deutschland 234 000, Frankreich 253 000, England 314 000 Tonnen, d. h. beide zusammen stehen mit 568 000 Tonnen unseren 234 000 Tonnen gegenüber.
(Hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie wollen Sie denn dieser Übermacht nachkommen
Wie 158 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Bebel.)
wollen Sie diese einholen
Wie können Sie auch nur einen Tag glauben, daß ein Krieg mit diesen Mächten zur See mit einigem Erfolg möglich sei
Und doch, meine Herren, müssen Sie das Unglaubliche glauben, sonst hätte diese Flottenpolitik, wie sie seit so und so viel Jahren geführt wird, keinen Sinn.
Und wenn wir einmal auch von den anderen europäischen Mächten reden wollen, ist denn unser Verhältnis zu Rußland so sicher, daß Sie sich auf dasselbe verlassen können
In dem Maße, wie Rußland das Schwergewicht seiner Basis nach Ostasien und dem Stillen Ozean durch den russisch-japanischen Krieg verloren hat, verlegt cs das Schwergericht seiner Basis wieder nach Westeuropa.
Diese Verschiebung seiner Interessen kommt von jetzt ab in vollem Maße zur Geltung.
Das hat auch bereits Herr v. Witte, als er aus Portsmouth zurückkehrte, in einem Interview sehr deutlich ausgesprochen.
Er erklärte rund heraus: nunmehr liegt der Schwerpunkt unserer Interessen wieder im Westen.
Das ist auch natürlich.
Von Ostasien, vom Indischen Ozean ferngehalten, auf Jahrzehnte hinaus außer Stande, dort etwas machen zu können, tritt für Rußland die orientalische Frage, die Frage nach dem Besitz von Konstantinopel und des Bosporus und die Frage nach dem Besitz der deutschen Oftseeprovinzen wieder in den Vordergrund.
(Bewegung.)
Meine Herren, wenn heute in Rußland der ersehnte Umschwung eintritt und Rußland ein konstitutionelles System erhält, das bedeutete, daß die russische Bourgeoisie das Heft in die Hand bekäme.
Diese Bourgeoisie, die alsdann alles aufbieten würde, um Handel und Industrie zu entwickeln, für die russische Bourgeoisie wäre es aber erst recht eine Lebensnotwendigkeit, Häfen an den Meeren zu erhalten, und zwar in höherem Grad als heute, wo (D) Rußland noch überwiegend ein Agrarstaat ist.
Also auch nach dieser Richtung haben wir alle Ursache, uns zu fragen.
was wird die Zukunft uns bringen
Wir befinden uns nach meiner Auffassung in einer äußerst bedenklichen Lage.
Wir haben uns zwischen zwei Stühle gesetzt und befinden uns in einer sxlenckiä Isolation, um das Wort zu gebrauchen, das man vor einigen Jahren England zurief.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, lassen Sie aber einmal einen Seekrieg zwischen England und Frankreich und uns ausbrechen, so ist mit einem Schlage unsere Einfuhr und unsereAusfuhr weg; es tritt mit Notwendigkeit eine furchtbare Teurung aller Lebensmittel ein, es entsteht Arbeitslosigkeit und Elend im höchsten Grade.
Glauben Sie, daß das Volk das ruhig ertragen wird
Glauben Sie wirklich, daß diese Massen und so aufgeklärte und politisch reife Massen, wie in Deutschland, haben wir fast nirgends in der Welt —, glauben Sie, daß diese Massen sich einen solchen Zustand der Dinge gefallen ließen, daß sie dazu schwiegen
Meine Herren, da irren Sie sich ganz gewaltig.
(Stürmisches Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nun, wie wollen Sie die Kosten für diese Rüstungen decken
Der Herr Reichskanzler hat gestern in seiner ersten Rede ein Steuerprogramm entwickelt, das sich wortgetreu an das des Fürsten Bismarck anschließt, auf den er sich wiederholt berufen hat.
Fürst Bismarck hat am 22.
November 1875 es sind also genau 30 Jahre her sein Steuerprogramm im Reichstag entwickelt, wo er sagte, er sei der Meinung, in der Hauptsache das Geldbedürfnis auf dem Wege indirekter Steuern aufzubringen; eine Einkommensteuer lasse er sich zwar gefallen, aber nur als eine Art Ehrensteuer, so etwa, wie die vorgeschlagene Erbschaftssteuer auch nur eine Ehren- lv) steuer oder Anstandssteuer ist.
(Zuruf vom Bundesratstisch.)
Ja, Herr Staatssekretär, das ist sie, eine Ehrensteuer, eine Anstandssteuer.
Sie bringt bei weitem nicht ein, was sie könnte, was sie vor allen Dingen einbringen müßte.
Fürst Bismarck sagte damals im Verlauf seiner Rede: Als Gegenstände der Verzollung und Besteuerung im Inland sehe ich das Bier, den Tabak, den Kaffee, den Zucker, den Branntwein und das Petroleum an.
Ich kann die Zeit kaum erwarten, daß der Tabak höhere Summen steuert, so schlich jedem Raucher das Vergnügen gönne.
Analog steht es mit dem Bier, dem Branntwein, dem Zucker, dem Petroleum und allen diesen großen Verzehrungsgegenständen, gewissermaßen den Luxusgegenständen der großen Massen.
Das war das Programm des Fürsten Bismarck: nach ihm also sind Bier, Tabak, Kaffee, Zucker, Petroleum Luxusgegenstände der großen Massen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese müssen herangezogen werden, und sie sind ja recht ordentlich herangezogen worden; es reicht aber alles nicht.
Das ist die Steuerpolitik, die seit 30 Jahren im Deutschen Reiche verfolgt wird, und in bezug auf die der jetzige Reichskanzler keinerlei neue Wege wandelt, wie das Steuerprogramm, das er hier entwickelt hat, und das uns hier vorliegt, zeigt.
Es sollen mehr ergeben die Brausteuer 67 Millionen, der Tabak 28 Millionen, die Zigarettensteucr 151Millionen, der Frachturkundenstempel 41 Millionen, der Fahrkartenstempel 12 Millionen, die Quittungssteuer 161Millionen, die Automobilsteuer 3 'Millionen.
Meine Herren, ich vermute, die letztere ist auch nur als Dekoration angehängt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
M Man weiß, welche Animosität im Volk gegen die Automobilisten, gegen die Art und Weise, wie sie es draußen treiben, vorhanden ist.
Das Volk wird sich wundern, daß hier nur 3 Millionen Mark stehen; das beweist nur wieder, was Fürst Bismarck ebenfalls am 22.
November 1875 sagte das ist keine neue Weisheit, sondern eine alte Weisheit, solange Steuern bestehen —, daß Luxussteuern nicht viel einbringen.
Was hat denn Ihre Schaumweinsteuer eingebracht
Lumpige 4 »z Millionen.
(Zurufe.)
Was bringt der Zoll auf ausländische Weine ein
16 Millionen.
Dagegen die Steuer auf Branntwein 130 Millionen!
Das fällt ganz anders ins Gewicht, es ist die Masse, die herhalten muß.
Meinetwegen trinken Sie, meine Herren, Ihren Wein unversteuert und auch unverzuckert daran liegt mir nichts.
Aber Einkommen, Vermögen, Erbschaft, die sollen herangeholt werden, da lassen wir mit uns reden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Staatssekretär hat gestern alle die neuen Steuern mehr oder weniger als solche hingestellt, die im Grunde genommen sehr harmlos seien.
Es ist nicht meine Aufgabe einmal nicht nach der eingeteilten Tageordnung, zweitens nicht, weil andere Redner meiner Partei noch sprechen werden -, hier auf die Steuervorlagen ausführlich einzugehen: aber nachdem gestern der Herr Staatssekretär sehr ausführlich darauf eingegangen ist, muß ich doch etwas darauf antworten, schon um nach außen den Eindruck seiner Ausführungen abzuschwächen.
Da ist z.
B. die Quittungssteuer!
Es ist doch, wenn sie einmal eingeführt werden soll, ein Horrendum, daß ein armer Teufel, der 20 Mark für einen Anzug zahlt und das Geld mit der Post an seinen Schneider einReichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
169 (Bebel.)
(ä) schickt, 10 Pfennig Steuer dafür zahlt, während derjenige, der bei der Bank 200 000 Mark abhebt, auch nur 10 Pfennig Steuer bezahlt, und bei 1, 2 und mehr Millionen auch nur 10 Pfennig.
Das ist doch lächerlich!
Da ist doch zum mindesten eine progressive Steigerung nötig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Quittungssteuer ist eine Steuer auf den armen und kleinen Mann, wie sie krasser und ungerechter nicht gedacht werden kann.
Unsere Mittelstandsretter können sich an dieser Steuer ganz besonders die Zähne ansbeißen.
(Sehr gut!
und Heiterkeit.)
Wir haben in unserer Fraktion einige kleine Handwerker und Händler, von denen mir einer sagte: wenn die Quittungssteuer eingeführt würde, müsse er im Jahre mindestens 150 Mark Steuern bezahlen, ohne einen einzigen Pfennig dafür anrechnen zu können (hört!
hört!
links), d. h. dreifach so viel, als er an Staats- und Kommunalsteuern bei seinem Einkommen bezahlt.
Wie wollen Sie das rechtfertigen
Aus den Arbeiterorganisationen wird mir ein Verband genannt, der allein für die Paketsteuer über 2000 Mark im Jahr zu zahlen hätte.
(Hört!
hört!)
Dazu käme dann noch die Steuer für die Geldzahlungen an ihn, die wieder so und so viel Tausende ausmachte.
Unter den ganzen Herren aus der Rechten, wie sie da sitzen, wird keiner sein, der 200 oder mehr Mark Quittungssteuer im Jahre zu zahlen haben würde.
(Zurufe rechts.)
Ein ganz Teil mehr
Na, dafür zahlen Sie für Ihr Einkommen verflucht wenig.
(Heiterkeit.)
Und auf letzteres kommt es doch an.
Ferner die Tabak- und Zigarettensteuer!
Der Herr (8) Staatssekretär bestritt gestern, daß die Steuer von 1879 auf die Tabakproduktion bezw.
-fabrikation verheerend und zerstörend gewirkt habe.
Nun hören Sie folgendes: im Jahre 1892, als es sich hier auch um eine Erhöhung der Tabaksteuer handelte, haben 15 größere Hamburger Zigarrenfabrikanten mitgeteilt, daß sie im Jahre 1878 100 760 Mille Zigarren fabrizieren ließen für einen Lohn von 1831324 Mark, per 1000 Stück 18, 17 Mark.
Als dann die Steuer eingeführt wurde, sind in Hamburg und Bremen Tausende und aber Tausende von Zigarrenarbeitern in ihrer Existenz expropriiert worden, sie verloren ihre Arbeitsstelle und sind zu Tausenden nach Amerika ausgewandert, weil die Fabrikanten der Steuer wegen die Fabrikation nach Mittel- und Süddeutschland verlegten und ihre Fabriken in Hamburg und Bremen zu Wohnungszwecken einrichteten.
Nunmehr wurden in Mittel- und Süddeutschland für 1000 Zigarren nur noch 5 bis 12 Mark Lohn bezahlt gegen durchschnittlich 18 Mark früher vor 1879 in Hamburg und Bremen.
(Hört!
hört!
links.)
Das war also eine soziale Revolution für die Arbeiter, welche durch die Steuer herbeigeführt wurde; tausend und aber tausend gutbezahlte Arbeiter wurden also um ihre Existenz gebracht und sind zum Teil übers Meer gegangen.
Die Fabrikation in Mittel- und Süddeutschland legte man auf das Land, um die Landbevölkerung zur Fabrikation heranzuziehen.
Man sparte so am Lohn mehr, als die Steuer kostete.
Der Arbeiter ist es also, der in erster Linie diese Lasten zu tragen hat.
Im Jahre 1878 hatten wir in Deutschland 119 000 Zigarren- und Tabakarbeiter, im Jahre 1882, 3 Jahre nach Einführung der Zölle, waren es nur noch 110 000, trotzdem mittlerweile die Bevölkerung um so und so viel gewachsen war.
So also hat damals die Steuer gewirkt.
Und nun das Zentrum!
Sie wollen, meine Herren im Zentrum, die Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Zigarettensteuer bewilligen.
Vergessen Sie aber nicht, (0) daß von den ungefähr 6 Milliarden Zigaretten, die erzeugt werden, die Hälfte Pfennigzigaretten sind, welche die Arbeiter rauchen.
Von diesen Zigaretten werden 1000 Stück vom Fabrikanten zu 6 Mark geliefert und werden im Laden für 10 Mark verkauft.
Nach dem Steuerprojekt treffen künftig 1000 Zigaretten 3 Mark Steuer, also 50 Prozent des Wertes, und was ist die Wirkung davon
Eine Verteurung der Zigarette auf mindestens IV- bis 2 Pfennig.
Die weitere Wirkung ist eine bedeutende Reduktion des Konsums, und infolgedessen werden eine Menge Arbeiterinnen es sind ausschließlich Arbeiterinnen, die in dieser Branche beschäftigt sind brotlos gemacht und tausend dieser armen Wesen, die so schon elend genug bezahlt sind, werden der Prostitution in die Arme getrieben.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Das ist die Wirkung der Steuerpolitik, wie sie von seiten des Reichs beliebt wird.
Dann einige Worte über die Erbschaftssteuer!
Es ist eine Anstandssteuer, sage ich.
Der Herr Staatssekretär schüttelt mit dem Kopf.
72 Millionen sei doch wohl kein Lumpengeld.
Gewiß nicht, meine Herren, aber im Vergleich mit dem, was geholt werden könnte und was anderwärts damit geholt wird, ist es allerdings ein Lumpengeld.
Wir sind der Meinung, daß von dem ganzen Steuerbukett nicht eine einzige Steuer bewilligt werden sollte, daß aber die ganzen Mehrausgaben und noch darüber hinaus ausschließlich von der Erbschaftssteuer geholt werden könnten und sollten.
(Unruhe rechts.)
Als gestern der Herr Abgeordnete Fritzen sagte: wir werden wohl auch die Erbschaften der Ehegatten und der Kinder besteuern müssen, wollten die Herren von der Rechten nicht heran.
Meine Heren, eine solche Besteurung hätte auch eine sehr gute Wirkung für die Finanzen der Einzel- M) staaten.
Von diesem Standpunkte aus möchte ich besonders den Herren am Bundesratstische die Erbschaftssteuer auch für Ehegatten und Kinder empfehlen.
Sie bekommen mit einer solchen Besteurung auf einmal eine Einschätzung für die Vermögen und Einkommen, wie sie eine bessere sich nicht wünschen könnten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der preußische Staat könnte allein auf mindestens 20 Millionen mehr aus der Einkommen- und Vermögenssteuer rechnen als jetzt.
Wenn nach dem Tode des Erblassers das Vermögen vor Gericht aufgemacht werden muß, und sich herausstellt, daß einer z.
B. nur 1000 Mark Einkommen versteuerte, während er 30 000 gehabt hat, dann würde das Erbe gehörig angeschnitten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das war auch der Grund, weshalb Herr Miquel im Jahre 1891 die Erbschaftssteuer im preußischen Abgeordnetenhause nicht durchsetzen konnte.
Sie sagten sich: wenn wir die Erbschaftssteuer obligatorisch mit der Einkommen- und Vermögensteuer bekommen, werden wir schwer herangeholt.
Dann gibt es keine Hinterziehung, keine Defraudation, keinen Staatsbetrug mehr, wie das jetzt ja nach der Autorität des Herrn Reichskanzlers üblich ist.
(Hört!
hört!)
Der Herr Reichskanzler sagte gestern: niemand zahlt gern Steuern, auch aus Patriotismus nicht.
(Lachen rechts.)
Das Geständnis war mir interessant.
Die Arbeiter, über deren Mangel an Patriotismus Sie klagen, sollen Steuern zahlen; Sie, die Sie den Patriotismus im Übermaß und förmlich gepachtet haben, möchten nichts oder so wenig als möglich zahlen und sich von den Steuern drücken.
Hier heißts aber: nodlesss obliK«; d. h. in diesem Fall ins Moderne übersetzt: Besitz verpflichtet.
Wer Besitz hat, 24 ISO Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Bebet.)
l »für den hat der Staat am meisten zu sorgen, für diesen hat er am meisten zu verteidigen, und in dem Maße, wie die Verteidigungskosten für das Einkommen und Eigentum der Besitzenden steigen, sollen die Besitzenden auch zu den Staats- und Reichslasten nach Maßgabe ihres Besitzes beitragen.
Das ist ihre verdammte Pflicht und Schuldigkeit.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ähnlich zu opfern, das ist sogar ich nehme das Wort nicht gern in den Mund Ihre sittliche Pflicht.
(Zuruf rechts.)
Ja wohl!
Ich bin ja dafür
Wogegen ich eifere, ist, daß Sie auf die Masse, die nichts hat, die kümmerlich ihre Existenz führt, die Hauptlast abwälzen wollen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, das Deutsche Reich soll 82 Millionen Mark aus der Erbschaftssteuer ziehen, Frankreich zieht 200 Millionen; Frankreich hat 38 Millionen Menschen, wir haben 60 Millionen Einwohner.
England mit seinen 40 Millionen Einwohnern hat im Jahre 1901 380 Millionen Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) aus der Erbschaftssteuer gezogen, von 1902 bis 1904 durchschnittlich jährlich 353 Millionen.
Und wie wird die englische Aristokratie und Bourgeoisie geschröpft, d. h. wie schröpft sie sich selbst
In Preußen Steuerbefreiung bis zu 900 Mark Einkommen, in England beginnt die Einkommensteuer erst mit 3000 Mark (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), mit 150 Pfund Einkommen im Jahre.
Als im Jahre 1901 der Burenkrieg dem Lande ungeheure Opfer auferlegt hatte, hat die englische Aristokratie und Bourgeoisie trotz der gewaltigen Opfer ihre Einkommen-, Vermögens- und Erbschaftssteuer noch erhöht.
(Hört!
hört!)
(L) Sie hat für die Erbschaftssteuer, wie ich schon anführte, 380 Millionen bezahlt, für die Einkommen- und Vermögenssteuer aber 788 Millionen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit anderen Worten: England hat im Jahre 1901 die Rtesensumme von 1160 Millionen Mark an direkter Steuer aufgebracht!
Als der Burenkrieg zu Ende war, hat England diese Steuern ermäßigt; trotzdem hat im Jahre 1903 die englische Aristokratie und Bourgeoisie 620 Millionen Mark Einkommensteuer neben 353 Millionen Mark Erbschaftssteuer aufgebracht, nahezu eine Milliarde.
Nun vergleichen Sie einmal das, was wir in Deutschland aufbringen!
Nicht annähernd Ähnliches.
(Zuruf rechts.)
Meine Herren, indirekt erhebt England nur Steuern von Tabak und Spirituosen; alle Nahrungsmittel, alle sonstigen Genußmittel, alle Industrieartikel sind steuerfrei.
Und auch bei diesen indirekten Steuern sind es wieder die besitzenden Klassen, die einen Hauptteil zahlen, weil die Steuer progressiv veranlagt wird.
(Zuruf rechts.)
Folgen Sie zunächst einmal dem Beispiel der englischen Aristokratie nnd Bourgeoisie, das weitere wird sich finden!
Wenn Sie auch nur annähernd in demselben Maße zu den Reichslasten beisteuerten, unser gesamtes Marineund Militärbudget würde mindestens zur Hälfte aus der Erbschafts-, Vermögens- und Einkommensteuer gedeckt werden können.
Aber das wollen Sie nicht, dagegen wehren Sie sich.
Die Masse, die nach ihrer Kopfzahl hauptsächlich das Vaterland zu verteidigen hat, soll auch die Armee und Marine finanziell unterhalten.
Sie haben von allen diesen Einrichtungen nur die Vorteile, die Ehrenstellen und den Staatsapparat, der für Sie nach jeder Richtung hin für die volle Kompottschüssel sorgt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar in ganz anderer Weise, als für die Arbeiter (v) bisher gesorgt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, bin ich auch der Meinung, daß es endlich an der Zeit ist, daß die 43 Millionen Branntweinliebesgabe wegkommt, die nach unserer Meinung keine Existenzberechtigung hat.
(Sehr richtig!
links.)
Was lesen wir angesichts der kolossalen Opfer, die durch die Vorlage wieder den arbeitenden Klassen auferlegt werden, in der Thronrede von Sozialresorm für die Arbeiter
Mit einem drastischen Satz, der am Rhein Geltung hat.
ausgedrückt: ein silbernes Nichtschen und ein goldenes Wartewcilchen!
Das ist, worauf die Arbeiter vertröstet werden.
Man spricht von einer Vorlage über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine, die noch kommen soll.
Wie sie aussieht, das wollen wir abwarten.
Ich fürchte, sie wird so ausfallen, daß wir beim besten Willen nicht für diese Vorlage stimmen können.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Reichstag hat im letzten Frühjahr eine große Zahl von Resolutionen angenommen, worin Vorlagen sozialreformerischer Natur verlangt werden.
Von alledem keine Spur!
Die Resolutionen sind wie Hunderte anderer vor ihnen vermutlich in den Papierkorb des Bundesrats gewandert.
Zu sehen bekommen wir vorläufig davon nichts.
Dagegen sind allerdings die Herren Scharfmacher Trumpf.
Das zeigt die famose Berggesetznovelle, das zeigt auch das Versprechen, das bei der Beratung derselben im Herrenhause der Herr Reichskanzler abgegeben haben soll, eine Beschränkung der Selbstverwaltung der Krankenkassen herbeizuführen, angeblich, wie es heißt, um den Einfluß der Sozialdemokratie in diesen Kassen zu brechen.
Meine Herren, Sozialdemokratie heißt heute in hohem Maße Arbeiter (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 1 (v und wenn Sie die Macht der Sozialdemokratie aus einer Arbeiterorganisation herauswerfen wollen, dann können Sie das nicht anders, als, indem Sie die Rechte der Arbeiter überhaupt beschränken und ihnen ihr Selbstverwaltungsrecht nehmen.
Dann das Verhalten der preußischen Regierung bei der Massenaussperrung der Arbeiter der Elektrizitätswerke hier in Berlin!
Weil 5- bis 600 Arbeiter, ohne die anderen Verbände zu fragen, eine kleine Lohnerhöhung verlangten und in den Streik traten, werden erst 10 000, nachher 20 000, dann über 30 000 Arbeiter wochenlang aufs Pflaster geworfen.
Wo bleibt denn da der Schutz der Arbeitswilligen, Herr Fürst v. Bülow, von denen vor Jahren so viel geredet wurde
(Sehr richtig!
links.)
Diese Männer wollten arbeiten!
Man hat sie aber mit Gewalt nicht arbeiten lassen.
Und die Regierung hat den Kampf der Arbeiter dadurch erschwert, daß sie Feuerwehrleute, Schutzleute, Lokomotivführer von der Bahn, sogar Militär zur Verfügung stellte, damit die Elektrizitätswerke ihren Betrieb aufrecht erhalten konnten.
Andernfalls würden ja die Arbeiter gesiegt haben, und das mußte verhütet werden.
Seit 35 Jahren und länger, wenn wir die norddeutsche Verfassungszeit dazu nehmen, steht ein Reichs-Vereinsund Versammlungsrecht nach der Verfassung in Aussicht.
Wir haben bis heute nichts davon zu sehen bekommen.
Eine Reihe von Anträgen aus der Mitte des Hauses verlangt auf diesem Gebiet die Gleichberechtigung der Frauen, die selbstverständlich ist.
Wir verlangen sie seit Jahrzehnten, und wir hatten bezügliche Gesetzentwürfe eingebracht.
Diese sind ebenfalls in den Papierkorb gewandert.
Heute stehen Millionen Frauen, die durch ihre Erwerbsverhältnisse und durch ihre soziale Stellung im Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
161 (Bebel.)
(L) höchsten Grade an unseren staatlichen, sozialen und wirtschaftlichen Einrichtungen beteiligt sind, draußen und müssen sich gefallen lassen, von jedem Polizeibeamten in Preußen aus der Versammlung hinausgewiesen zu werden, wie man ihnen überhaupt kein Recht einräumt, politische Vereinigungen zu bilden.
Das Koalitionsrecht der Arbeiter wird immer mehr in Frage gestellt, und die Rechtsprechung auf diesem Gebiete wird allmählich geradezu unerträglich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es sind hier Zustände eingerissen, daß man sagen kann: in den Arbeitern kocht es vor Wut, wenn sie Tag für Tag die ungeheuerlichen Urteile unserer Gerichte lesen.
Wir haben im Laufe dieses Sommers eine ganze Reihe von Massenaussperrungen größter Art gehabt: in Rheinland-Westfalen die der Bauarbeiter, in Dresden die von 4000 Zigarrenarbeiterinnen, die viele Wochen ausgesperrt blieben, weil die Fabrikanten verlangten, diese armen Dinger sollten aus ihrer Verbandsorganisation austreten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das bißchen Vereinigungsrecht wird den Arbeitern genommen oder zu nehmen versucht, aber die Unternehmer benutzen in unerhörtem Maße die Macht ihrer Organisationen, den Arbeitern das bißchen Recht, das diese durch ihre Organisationen sich zu schaffen versuchen, nach jeder Richtung zu nehmen.
Wir haben in letzter Zeit wieder die Riesenaussperrungen in der Webindustrie in Thüringen-Sachsen gehabt, wo zirka 40 000 Arbeiter ausgesperrt wurden, weil ein paar hundert in einer Fabrik die schlechten Löhne um eine Kleinigkeit erhöhen wollten.
Meine Herren, wir haben gegen diese Massenaussperrungen von unserem Parteistandpunkt wenig einzuwenden.
Diese agitieren für die Sozialdemokratie besser, als hundert und tausend Reden der besten sozialdemokratischen Agitatoren es für uns tun könnten.
Wenn (L) die Fabrikanten alle ihre Arbeiter und Arbeiterinnen, einerlei, ob sie christlich-sozial, ob sie liberal, ob Zentrumsleute, ob sie Sozialdemokraten sind, mit der gleichen Schere scheren, sie ohne weiteres auf die Straße setzen, dann wird den Arbeitern das wahre Wesen und die wahre Natur des Klaffenstaates und der Klassengesellschaft eingepaukt, wie kein Redner es besser kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Charakteristisch für die Stimmung der Unternehmer ist ein Brief, den der Herr Abgeordnete v. Heydebrandt in Halle a. d. Saale empfing, und den er im Laufe des Sommers in den Blättern veröffentlichte.
Da kommt ein Fabrikant und schreibt ihm: Hochverehrter Herr!
Tausend von Besitzenden danken der konservativen Partei für die stramme Haltung in beiden Häusern des Landtags.
Es war zur Zeit, als die Berggesetznovelle im Preußischen Landtag beraten wurde.
Es ist aber auch die höchste Zeit, daß der Regierung und ihren Freunden, den Sozialdemokraten et tutti guLllti, ein quos 6 A zugerufen wird.
Sollen wir uns vollends ausziehen und uns des Restes unseres Vermögens durch die unersättliche soziale Gesetzgebung berauben lassen
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier werden die Dinge so dargestellt, als wären die Besitzenden die Heloten und die Arbeiter die Herren, welche den Staat und die Gesellschaft kommandieren.
Dann, meine Herren, von der Regierung die gerade von ihrem Standpunkt aus so grundfehlerhafte Lebensmittelverteurungspolitik, die ich nicht verstehe, so sehr ich begreife, daß Sie auch in dieser Beziehung Ihren Freunden, den Agrariern, immer größere Konzessionen machen möchten.
(Zuruf rechts.)
Das wird bei einer anderen Gelegenheit zur Sprache kommen, heute habe ich keine Veranlassung, darauf« A einzugehen, wir haben uns zunächst mit unseren eigenen Angelegenheiten zu befassen.
Hier möchte ich Ihnen einmal aus den Mitteilungen eines Arbeiters, da Sie immer bestreiten, daß der Arbeiter so hart getroffen wird, wie wir behaupten, etwas vorführen.
Die „Frankfurter Volksstimme ''hat eine Enquete veranstaltet über das Einkommen und die Verbrauchsverhältnisse von Arbeiterfamilien.
Ein Arbeiter teilt ihr mit, daß sein Wochenlohn 18 Mark betrage.
Das ist ein Lohn, den die große Mehrheit der deutschen Arbeiter leider nicht einmal hat.
Der Mann hat eine Frau und 2 Kinder, 2 Mädchen von 7 und 4 Jahren.
Er muß 50 Pfennige wöchentlich an die Krankenkasse zahlen, bleiben 17, 50 Mark.
Der Mann arbeitet die ganze Woche außerhalb; er muß sich also Vesper und Frühstück auswärts beschaffen, dafür rechnet er für die Woche 4 Mark, es verbleiben also 13, 50 Mark.
Für die Wohnung hat er monatlich 14 Mark zu zahlen, es bleiben ihm also pro Woche nur lOMark, von denen diese 4 Personen leben müssen.
Der Mann kommt zu folgendem Räsonnement: wenn ich abends ermattet und hungrig nach Hause gehe und sehen muß, wie dieser und jener von Kraft und Gesundheit strotzende Geldprotz pfeifend und trällernd an mir vorüber tänzelt, da regt sich der Groll in meiner Brust gegen diese Weltordnung.
Von den 10 Mark, die mir übrig bleiben, sollen Kohlen, Kleider, Schuhe usw.
gekauft werden, was bleibt nun für Lebensmittel übrig
Daß Fleisch so gut wie gar nicht gekauft werden kann, kann sich jeder denken, und wird einmal welches gekocht, so ist es ein ganzes halbes Pfündchen, wovon wir uns aber zweimal satt essen müssen.
Meine Herren, das ist das Proletarierelend, das ist das Proletarierbudget vieler Millionen Arbeiter im Deutschen Reich.
(Sehr richtig!
links.)
Der Mann sagt: wie kann man da still und zufrieden (v) sein, es wäre kein Wunder, wenn man auf Abwege geriete!
Aber nein, sagt er, ich werde es nicht tun, sondern arbeiten, was ich kann, daß diese traurigen und elenden Verhältnisse bessere und gerechtere werden.
Meine Herren, bei dieser Lage weiter Kreise des Volkes und angesichts solcher Tatsachen abermals neue Steuern, abermals in den nächsten Monaten eine neue Verteurung der Lebensmittel, sobald die neuen Handelsverträge eingeführt werden!
Und wahrscheinlich auch eine Schädigung unserer Industrie, die sich schon dadurch zeigt, daß für jeden, der Augen hat, zu sehen, die Tatsache besteht, daß zahlreiche deutsche Fabrikanten an der Schweizer Grenze, in Österreich, in Rußland Fabriken errichten, weil sie bei den erhöhten Jndustriezöllen jener Reiche auf die Dauer nicht konkurrieren können.
Die Fabriken werden nach dem Ausland verlegt und den heimischen Arbeitern wird die Arbeitsgelegenheit genommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Lesen Sie doch nur, wie z.
B. der Stadttat zu Bodenbach und andere in den Zeitungen bekannt machen- wir haben billigen Grund und Boden für die Errichtung von Fabriken und Arbeiterhäusern zu verkaufen.
Sie gehen an diesen Dingen achtlos vorüber, weil sie Ihnen nicht passen, aber wir beachten diese Zeichen.
Weiter werden den Arbeitern, welche das können Sie nicht bestreiten die Grundlage des Reichtums, der Steuerkraft, der Wehrfähigkeit sind, ihre kümmerlichen Rechte genommen oder vorenthalten.
Da haben wir den Wahlrechtsraub in Sachsen, die Wahlbeschränkungen in den Pseffersackrepubliken Hamburg und Lübeck.
In Preußen besteht ein Zustand der Dinge, bei dem die ungeheure Mehrheit der Nation politisch vollständig rechtlos ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
24'163 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(« ebel.)
Wir haben bei den letzten Reichstagswahlen in Preußen auf unsere Partei zirka 1600 000 Stimmen vereinigt, weit mehr als jede andere Partei.
Aber in den preußischen Landtag kann kein einziger Arbeitervertreter seinen Einzug halten, weil das elende, erbärmliche, durch und durch verrottete Dreiklassenwahlsystem das unmöglich macht, ein Wahlsystem, meine Herren, das heute selbst Rußland zurückweisen würde, wenn man es ihm oktroyieren wollte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbst für Rußland wäre dieses elendeste und nichtswürdigste aller Wahlsysteme zu schlecht, aber für Preußen ist es gerade gut genug.
Die sogenannte Reform, die angekündigt wird, beschränkt sich auf eine kleine Änderung mehrerer Wahlkreise, die Grundlage bleibt unangetastet.
Die vollständige politische Rechtlosigkeit der arbeitenden Klassen ist der Grundton des Gesetzes.
15 Prozent der preußischen Bevölkerung wählen 432 Abgeordnete, 85 Prozent, d. h. Millionen und Abermillionen der über 24 Jahre alten Männer können nicht einen Abgeordneten wählen.
Herr Reichskanzler, Sie haben vor eineinhalb Jahren im Herrenhause gerufen: Preußen in Deutschland voran, Deutschland in der Welt voran!
Wo ist das Preußen, das in Deutschland vorangeht
Preußen ist heute der reaktionärste Staat in der Welt.
(Lebhaftes Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine Junker, seine Bourgeoisie und seine Regierung gehen Hand in Hand und enthalten dem Arbeiter seine Rechte vor.
Der Arbeiter fühlt sich aber heute als ein gleichberechtigter Bürger und Mensch.
Der Arbeiter wird es ferner nicht dulden, daß man ihn als politischen Heloten betrachtet.
Er will auch mit raten und taten, er will endlich auch in die Lage kommen, staatsbürgerliche Rechte wahrzunehmen und zu vertreten.
(L) -Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Zeiten sind ernst, wird uns von allen Seiten zugerufen.
Ja, sie sind sehr ernst!
Glauben Sie denn, daß das, was sich dort im Osten abspielt, nicht auch den deutschen Arbeiter bis ins Innerste bewegt und erregt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Zwischenrufe rechts.)
Ich sage Ihnen, Herr v. Kardorff, wenn wir nicht bremsten, würden Sie Böses erleben!
Meine Herren, wenn das Land in Gefahr ist, verlangen Sie von dem Arbeiter, daß er dieses Vaterland verteidige; aber wenn Sie nicht dafür sorgen, daß die Einrichtungen in diesem Vaterland so sind, daß der Arbeiter es freudig verteidigt, dann wird er das nächste Mal sich fragen, ob er es überhaupt verteidigen soll.
(Lebhaftes Sehr gut!
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Große Unruhe rechts.)
Sie können keine Kriege ohne die deutsche Arbeiterklasse schlagen.
Versagt dieselbe, dann sind Sie verloren.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.)
Meine Herren, der Acheron grollt, Sie haben keine Ahnung von der ungeheuren Unzufriedenheit und Erbitterung, welche die Arbeiter erfaßt hat.
(Zurufe rechts.)
Was könnten wir denn machen, wenn Sie uns nicht das Agitationsmaterial gegen Sie in jeder Session scheffelweise lieferten!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie, unsere Feinde, sind in dieser Beziehung unsere besten Freunde!
Ohne Sie wäre ja unsere Agitation unmöglich.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sorgen ja jeden Tag für neues Material.
Und da sage ich Ihnen, meine Herren: es wird hohe Zeit, daß Sie (0) bei sich Einkehr halten.
Sie sind gewarnt.
Die Verantwortung für das, was kommt, fällt allein auf Ihr Haupt!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben hat das Wort.
Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, auf alle die einzelnen Punkte einzugehen, die eben der Herr Abgeordnete Bebel berührt hat.
Aber einige wenige Worte muß ich mir gestatten, wenngleich sie nicht zu meinem direktesten Ressort gehören.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat davon gesprochen, daß in Preußen der Arbeiter ein politischer Helot sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe schon einmal bemerkt, meine Herren, das „Sehr richtig!
ist kein Beweis.
Ich glaube, es wäre besser gewesen, der Herr Abgeordnete Bebel hätte Beweise für die Behauptung erbracht.
Ich behaupte, daß bei uns der Arbeiter sich in einem vollkommen geordneten rechtlichen Zustand befindet.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagte der Herr Abgeordnete Bebel: wenn sie nicht bremsten ich verstehe darunter die Sozialdemokratie dann würde die Bewegung noch ganz andere Dimensionen annehmen.
Meine Herren, gestatten Sie die Bemerkung, daß ich aus dieses Bremsen keinen sehr großen Wert lege und glaube, daß es die Staatsautoritäten sind, die die Ruhe und den Frieden im Inlands zu verbürgen haben werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
M Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel gesagt, die Arbeiterschaft würde es sich überlegen, ob sie, wenn die Zustände so andauern, das Vaterland im geeigneten Falle verteidigen würden.
Meine Herren, ich nagle diesen Ausspruch des Herrn Abgeordneten Bebel hier vor dem Lande fest (sehr gut!
rechts; sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), daß es jetzt in ein Majoritätsvotum oder in die Abstimmung des einzelnen Arbeiters gestellt werden soll, ob er dem Rufe des Kaisers folgen, im Falle der Not das Vaterland verteidigen will oder nicht.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Dann hat der Herr Abgeordnete Bebel mehrfach Bezug genommen auf England.
Ich rufe ihm ein englisches Wort zu, und zwar ein stolzes englisches Wort: riglit or wroiiA, INV eonnti ') ', Recht oder Unrecht, es ist mein Vaterland.
Wenn man den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel folgt, so muß man glauben, daß er das Gegenteil befolgt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er hat vorhin über die auswärtige Politik gesagt, die deutsche Politik mache unzählige Fehler, dagegen feien die Engländer ganz überlegte, nüchterne Leute.
Er hat jetzt, was die inneren Fragen betrifft, gesagt, die Engländer brächten sehr große Opfer, aber die Deutschen natürlich nicht.
Ich werde nachher nachweisen, daß diese Behauptung unrichtig ist.
Er hat ferner gesagt, der Besitz verpflichte, vodlosso odliKs, und da kann ich ihm durchaus beitreten.
Ich werde ferner nachweisen, daß dieser Gesichtspunkt maßgebend gewesen ist für die ganze steuerliche Entwicklung in der neuesten Zeit.
Die deutschen Staaten, die ihrerseits die sozialpolitische Gesetzgebung geschaffen haben, haben in dieser Beziehung ein sehr gutes Gewissen; denn für 163 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Rheinbabe«.)
(L.) sie ist der Gesichtspunkt:« oblssse odli§e maßgebend gewesen.
Auch die bürgerlichen Parteien, die jetzt schon im Staat und in der Kommune fast ganz die direkte Steuerlast tragen (lebhafter Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und die jetzt für die Arbeiterversicherungen 276 Millionen Mark jährlich, d. h. V« Millionen täglich aufbringen, haben in dieser Beziehung ein sehr gutes Gewissen, und dergleichen Angriffe prallen an dem blanken Schilde ab.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Ich gehe nun dazu über, meine Herren, den Vergleich zwischen der englischen Belastung und der deutschen Belastung mit indirekten Steuern etwas weiter zu ziehen und überhaupt in dieser Beziehung einen Vergleich aufzustellen.
Ich muß dabei bleiben und der Herr Reichskanzler hat die Güte gehabt, das schon in seiner gestrigen Rede auszuführen —, daß in Deutschland die Belastung infolge der Zölle und der indirekten Steuern niedriger ist als in fast allen anderen Kulturstaaten.
(Hört!
hört!
rechts.)
In Deutschland werden an direkten Steuern auf den Kopf der Bevölkerung, und zwar wenn man hoch rechnet, 18 Mark gezahlt, in Österreich 29, in Ungarn 19, in Frankreich 48, in Großbritannien 48, in Italien 20, in Rußland 17 Mark; also Rußland steht nur etwas günstiger hinsichtlich der Belastung mit Zöllen und indirekten Abgaben.
Wenn man die direkten Steuern und die indirekten Steuern zusammennimmt, stellt sich die Gesamtbelastung wie folgt: Preußen 26 Mark pro Kopf der Bevölkerung, Österreich 38 Mark, Ungarn 28, Frankreich 61, Greßbritannien 65, Italien 35, Rußland 20 Mark.
Ich wiederhole, einer Belastung in Preußen von 26 Mark pro Kopf der Bevölkerung, steht in Frankreich eine solche von 61 und in Großbritannien von 65 gegenüber, und Adolf Wagner, den gewiß alle als eine (s) Autorität auf finanzwissenschaftlichem Gebiete anerkennen werden, spricht sich folgendermaßen aus: Es zeigt sich, daß die Gesamtbelastung bei uns mit Zöllen immer noch kleiner, mit inneren Verbrauchssteuern viel kleiner und ebenso mit Verkehrssteuern (Stempelabgaben) niedriger, besonders als in Frankreich ist.
Ich will dies feststellen gegenüber der Behauptung, als ob in Deutschland die Belastung pro Kopf der Bevölkerung mit Zöllen und indirekten Abgaben eine übermäßig hohe sei.
Nun wird bei der ganzen Erörterung über die Frage der Belastung vollkommen übersehen und das ergaben auch die Zwischenrufe vorher von der linken Seite —, wie sich die Belastung mit direkten Steuern stellt.
Die Daten, die ich Ihnen vorzutragen mir erlauben werde, ergeben, daß meine Behauptungen richtig sind, daß diese Lasten wesentlich von einem Drittel der Bevölkerung getragen werden und zum großen Teile den anderen zwei Dritteln der Bevölkerung zugute kommen.
Was hat man denn bei der ganzen neuen direkten Steuergesetzgebung für Prinzipien verfolgt
Wenn in den letzten Jahren ein neues Steuergesetz erlassen worden ist, wie in Preußen oder Sachsen, immer ist der Gesichtspunkt maßgebend gewesen, daß die wirklich Leistungsfähigen heranzuziehen sind.
(Zuruf.)
Nein, meine Herren, das kann nicht bestritten werden.
Ich weise nur darauf hin, daß wir in Preußen zunächst die unteren Stufen frei gelassen haben, daß die Steuerpflichtigkeit dann überhaupt erst bei 900 Mark festgesetzt worden ist, und daß wir außerdem noch eine erhebliche Steuerermäßigung durch das sogenannte Kinderprivileg haben.
Die Folge ist, daß bei einer Gesamtbevölkerung von 35 629 000 Köpfen nicht weniger als 22 422 000 Köpfe im Jahre 1904, gleich 63 Prozent der ganzen Be- lV, völkerung, vollkommen steuerfrei waren.
Weiter!
Von den Übrigen stehen nicht weniger als 11 620 000 Köpfe oder 32 Prozent in der niedrigen Steuerklasse von 900 bis 3000 Mark.
Also von 35 629 000 Köpfen sind rund 34 Millionen entweder ganz steuerfrei oder nur in einer Steuerklasse von 900 bis 3000 Mark.
Es bleiben 1 600 000 Köpfe übrig, gleich 4, 45 Prozent der Bevölkerung, und die bringen 70 Prozent des gesamten Steueraufkommens in Preußen auf.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn Sie noch weiter hinaufgehen, so ergibt sich, daß nur 0, 75 Prozent der Bevölkerung ein Einkommen von über 9500 Mark haben, und daß diese 0, 75 Prozent, also noch nicht 1 Prozent der Bevölkerung, nicht weniger als 44, 54 Prozent der gesamten Einkommensteuer aufbringen.
Ich halte das für durchaus richtig; denn das sind die Schultern, die die Lasten tragen können.
Aber dann darf man nicht immer mit der Behauptung kommen, daß die ganze Last auf die Minderbemittelten abgewälzt sei.
Ich erwähne auch, daß die Steuerhandhabung in Preußen in der Beziehung außerordentlich milde ist, daß 63 Prozent der gesamten Bevölkerung nicht zur Einkommensteuer veranlagt sind, indem man annimmt, daß sie nicht über 900 Mark Einkommen haben, während namentlich das Gros der Arbeiter ein erheblich größeres Einkommen hat.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir sind also in dieser Beziehung in der Handhabung sehr liberal, wie ich das glaube nachgewiesen zu haben.
Nun aber komme ich zu den Kommunalsteuern, von denen bei den ganzen Erörterungen über die Verteilung zwischen groß und klein nicht die Rede gewesen ist.
Wie steht es denn nun mit den Kommunalsteuern
Leider besitzen wir eine ausführliche Statistik darüber nicht; aber (v) im wesentlichen werden jedenfalls in Preußen und wohl auch in den meisten anderen Bundesstaaten die Kommunalsteuern erhoben im Wege des Zuschlags zur staatlichen Steuer, zur Einkommensteuer, und in Preußen zu den früheren staatlichen Realsteuern, also Grund-, Gebäudeund Gewerbesteuer.
Die Zuschläge sind zum Teil sehr hoch, wie Ihnen allen aus eigener Erfahrung bekannt ist.
Wir haben zahlreiche Gemeinden mit 2- bis 300 Prozent Kommunalzuschlag auch im Westen.
Von den 35 Millionen Zenstten sind, wie oben erwähnt, 22 Millionen ganz steuerfrei, und nur 13 Millionen bringen die Steuern auf.
Diese 13 Millionen tragen in Preußen zunächst 200 Millionen Einkommensteuer, dann haben sie aufzubringen den Kommunalsteuerzuschlag mit etwa 130 Prozent von 200 Millionen Einkommensteuern und von 140 Millionen Realsteuern.
Das macht 450 Millionen an Kommunalsteuern.
Ein Drittel der Bevölkerung trägt also an Staatseinkommensteuer 200 Millionen, an Ergänzungssteuer 40, an Erbschaftssteuer 11 und an Kommunalsteuer 450 Millionen.
Das ergibt also rund 700 Millionen, ganz abgesehen von der Stempelsteuer usw.
die ich hier nicht angerechnet habe, und an der doch auch die wohlhabenden Elemente überwiegenden Anteil haben.
Gegenüber einem Aufkommen an Zöllen und indirekten Steuern in Preußen, die für Rechnung des Reichs erhoben werden, von etwa 580 Millionen, an denen auch die oberen Klaffen teilnehmen, bringen die oberen Klassen an sich, wie gesagt, noch über 700 Millionen auf an Staats- und Kommunalsteuern.
Und nun frage ich Sie, meine Herren, wofür werden denn diese bedeutenden Kommunalsteuern getragen, wem kommen sie zu gute
Sie kommen doch ganz überwiegend den minderbemittelten Klassen der Bevölkerung zugute.
Jeder, der einen Kommunaletat gesehen hat, weiß, daß er zum allergrößten 164 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Rheinbabe«.)
c) Teil erfüllt und in Anspruch genommen wird von Armenund Schullasten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn Sie die neuere Entwicklung namentlich in den großen Kommunen beobachten, so ersehen Sie, in welch ausgezeichneter und fürsorgender Weise die großen Städte tätig gewesen sind in der Richtung der Fürsorge für die Minderbemittelten durch Kanalisation, Wasserleitung, sonstige sanitäre Einrichtungen aller Art, und daß der Gesundheitszustand in allen Klassen der Bevölkerung und namentlich auch der Minderbemittelten wesentlich verbessert worden ist, wenngleich ich gern zugebe, daß auf dem Wohnungsgebiet allerdings noch sehr viel zu tun ist.
Meine Herren, in welchem Maße diese Arbeit von Staat und Gemeinde mitgewirkt hat, die Verhältnisse zu verbessern, das wollen Sie aus der Statistik hinsichtlich der Sterblichkeitsziffer ersehen.
Zwar hat die Geburtenzahl in Deutschland in den letzten Jahren in bedauerlicher Weise abgenommen: während sie 187175 noch 40 auf das Tausend der Bevölkerung betrug, ist sie 190104 auf 36, 5 gefallen; aber auch die Sterbeziffer ist dank dieser sanitären Maßnahmen, dank der besseren Lebenshaltung der Arbeiter eine wesentlich geringere geworden.
Während sie in den Jahren 187175 noch 29, 5 auf das Tausend der Bevölkerung betrug, ist sie in den Jahren 190104 auf 21 gefallen.
Infolgedessen hat sich der Geburtenüberschuß, der in den Jahren 187175 11, 2 betrug, in den Jahren 190104 auf 15, 5 gesteigert; die Sterblichkeitsziffer ist also seit einem Menschenalter um säst ein Drittel zurückgegangen (hört!
hört!
rechts); der Geburtenüberschuß hat trotz verminderter Geburtenzahl um weit über ein Drittel zugenommen.
Ich glaube, das ist in der Tat ein glänzendes Zeugnis für die verbesserte Ernährung, Lebenshaltung und Hygiene in den großen Massen.
(L) Die Lebensdauer hat sich ebenfalls in erfreulichster Weise durchschnittlich gehoben; während sie den Jahren 186776 durchschnittlich 35, 4 Jahre betrug, ist sie 188190 auf 37, 6 gestiegen und 18911900 auf 41, 1.
Wir haben also die erfreuliche Tatsache zu verzeichnen, daß wir alle die Aussicht haben, verhältnißmäßig viel länger zu leben als unsere verehrten Eltern und Großeltern.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, noch ein Wort über die Leistungen der bemittelten Klasse für die minder bemittelte auf dem Gebiete der Versicherung.
Ich erwähnte schon vorhin, daß der deutsche Staat und die verbündeten Regierungen stolz sein können, die Arbeiterversicherung durchgeführt zu haben, und daß die Arbeitgeber ihrerseits mit Recht auch sich dessen freuen ich will nicht sagen rühmen können, erhebliche Leistungen für die Arbeiter auf diesem Gebiete zu machen.
Meine Herren, für die drei Kategorien der Arbeiterversicherung wurden im Jahre 1903 nicht weniger als 602 Millionen für das Jahr aufgewendet; davon entfielen auf die Beiträge der Arbeitgeber 274 Millionen.
Es werden also für die Arbeiterversicherung im Deutschen Reich jeden Tag IV- Millionen Mark aufgebracht (hört!
hört!
rechts), und zwar geben die Arbeitgeber hiervon nahezu Vi Millionen Mark jeden Tag, eine Leistung, die uns noch kein Land der Erde nachgemacht hat, und die auch keine besitzende Klaffe der Erde unserer besitzenden Klaffe nachgemacht hat!
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, an Staats- und Kommunalsteuern werden in Preußen von einem Drittel der Bevölkerung etwa 700 Millionen aufgebracht.
Nehmen Sie dann von diesen 274 Millionen, die von den besitzenden Klaffen, von den Arbeitgebern, für die Arbeiterversicherung auf- (6) gebracht werden, noch etwa 200 Millionen auf Preußen, so kommen wir zu dem Ergebnis, daß von den Zöllen und indirekten Steuern, die in Preußen für das Reich erhoben werden, etwa 580 Millionen zu rechnen sind, die allerdings zu einem erheblichen Teil auch die minderbemittelten Kreise treffen, zu einem Teil doch aber auch die bemittelten, daß dagegen die bemittelten Kreise ihrerseits allein etwa 900 Millionen aufzubringen haben.
Das zum Beweise der Behauptung, daß bei uns der Reiche nichts leiste, und alles auf die minderbemittelten Klaffen abgewälzt werde!
Der Herr Abgeordnete Bebel bat sodann wieder von dem Proletarierelend gesprochen.
Ich möchte bitten, auch einige Daten darüber geben zu dürfen; nicht als ob ich behaupten wollte, daß es nickt Elend genug auf der Erde gäbe; aber ich muß der Behauptung aktenmäßig widersprechen, als ob sich die Lebens- und Lohnverhältniffe der handarbeitenden Klasse verschlechtert hätten.
Im Gegenteil: die haben sich in den letzten drei Jahrzehnten in ganz evidenter Weise verbessert.
(Vielfaches Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Wir haben leider keine ganz genaue Lohnstatistik; aber einigen und, wie ich glaube, zuverlässigen Anhalt kann man doch gewinnen aus der Statistik der Unfallverstcherungsberufsgenossenschaftkn.
Da ergibt sich, daß im Jahre 1888 die Anzahl der versicherten Personen 4 Millionen betrug, die im Jahre 1903 auf 7 400 000 Personen stieg, und daß im Jahre 1888 2 Milliarden und 600 Millionen an Löhnen gezahlt worden sind, im Jahre 1903 dagegen 6 Milliarden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun kommt es auf den Durchschnittslohn an.
Der Lohn, der bei der Berufsgenoffenschaft gegeben wird, ist keine absolute Ziffer.
Einmal sind bekanntlich nicht die (v) ganzen Löhne anrechnungsfähig, dann aber kommen die Löhne der Jugendlichen und der Frauen mit in Betracht, sodaß man also den absoluten Lohn eines männlichen erwachsenen Arbeiters, namentlich eines Industriearbeiters, nicht, ersehen kann.
Es kommt aber zum Beweise dessen, was ich sagte, nur darauf an, ob relativ eine wesentliche Steigerung der Löhne eingetreten ist.
Nach der Statistik der Unfallversicherung betrug im Jahre 1888 der Durchschnittslohn ich betone nochmals, mit Jugendlichen und Frauen usw.
612 Mark, im Jahre 1903 819 Mark.
Er ist also 1888 bis 1903 um mehr als 200 Mark oder um 33 z Prozent gestiegen.
Meine Herren, lassen Sie mich noch kurz einen Blick werfen auf die Sparkassenstatistik, die evident die Fluktuation in der mittleren und auch unteren Bevölkerung, in den am wenigsten bemittelten Kreisen wiedergibt.
Zwar werden unsere Sparkassen zum Teil auch als Depositenkaffen benutzt; aber überwiegend sind sie die Stelle, wo der kleine Mann sein Geld anlegt.
Nach der Sparkaffenstatistik für Preußen waren im Jahre 1875 Einlagen in Höhe von 1 Milliarde 112 000 Mark vorhanden, und diese Einlagen stiegen im Jahre 1903 auf 7 Milliarden 229 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
In der Periode von 1875 bis 1903 hat sich also der Anlagebestand der preußischen Sparkassen um die enorme Summe von 6 Milliarden Mark erhöht.
Wir haben in den letzten Jahren immer eine Zunahme der Sparkasseneinlagen von nahezu 500 Millionen gehabt.
Nun ergibt diese Statistik nicht genau, wie viel die Vermehrung des Einlagebestandes auf die einzelnen Abteilungen beträgt, besonders auf die kleineren Beträge von 60 Mark bis 150 Mark.
Aber ich darf bemerken, daß sich die Zahl der kleinen Bücher bis 60 Mark, die Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
165 (Freiherr v. Rheinbaben) M 1875 530000 betrug, im Jahre 1903 auf 2 727 000 Stück erhöhte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also die Zahl dieser Bücher hat sich mehr als verfünffacht.
Die Bücher zwischen 600 und 3000 Mark Einlagen beliefen sich 1875 auf 443000 Stück und stiegen im Jahre 1903 auf 2 421 000 Stück.
Sie haben sich also auch jedenfalls mehr als verfünffacht.
Nun, meine Herren, will ich aber in dieser Streitfrage, ob sich in der Tat die Situation der arbeitenden Klassen in den letzten Jahren verbessert oder verschlechtert hat, einen Schiedsrichter anrufen, den gewiß auch die Sozialdemokratie als Schiedsrichter gelten lassen wird, nämlich die Berichte der Sozialdemokratie selber.
Aus dem Protokoll des fünften Kongresses der sozialdemokratischen Gewerkschaften in Deutschland ist über die Entwicklung der gewerkschaftlichen Zentralverbände folgender Bericht erstattet.
Die gewerkschaftlichen Zentralverbände sozialdemokratischer Richtung umfaßten im Jahre 1891 277 000 Mitglieder und stiegen im Jahre 1904 auf 1350 000 Mitglieder.
Die Einnahmen betrugen 1891 1 116 000 Mark und stiegen im Jahre 1904 auf 20100000 Mark (hört!
hört!
rechts), sodaß ein Kassenbestand von 16 Millionen Mark sich ergab.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ja, meine Herren, ich sage auch: hört!
hört!
Denn das ist für alle bürgerlichen Parteien ein Ansporn, dem nachzueifern (sehr wahr!
sehr richtig!)
weil der Eifer bei den bürgerlichen Parteien lange nicht in dem Maße vorhanden ist wie bei der Sozialdemokratie.
Aber worauf es mir ankommt, das ist das: wenn in den sozialdemokratischen gewerkschaftlichen Zentralverbänden im Jahre 1904 die Einnahmen 20119 000 Mark M betrugen, und wenn sie 1 Million Mitglieder zählten, so entfielen aus das Mitglied 20 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Hätten wir einmal seitens des Staats oder der Kommunen von jedem deutschen Arbeiter 20 Mark Steuern fordern sollen, so hätte ich mal hören wollen, was für ein Sturm der Entrüstung sich da erhoben hätte.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich stimme nun mit dem Herrn Abgeordneten Bebel darin überein, daß er das Vaterland über die Partei stellt; und wenn das der Fall ist, dann, meine ich, muß er mit mir votieren, daß der Arbeiter wohl seinen kleinen Beitrag zahlen kann, um diese Lasten aufzubringen, die notwendig sind für des Vaterlandes Sicherheit.
Und wenn er auf der anderen Seite eine Entlastung braucht, dann mögen doch die sozialdemokratischen Gewerkschaften ihre Beiträge etwas ermäßigen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.
Heiterkeit links.)
Die sozialdemokratische Parieikasse rechnet zwar nicht mit so großen Summen, aber doch auch mit recht hübschen Einnahmen.
Nach dem, was in Jena vorgetragen ist, haben sich die Einnahmen der sozialdemokratischen Parteikasse vom August 1904 bis zum Juli 1905 auf 723000 Mark gestellt, die Ausgaben auf 499000 Mark, und es hat ein Betrag von 224000 Mark kapitalisiert werden können.
(Hört!
hört!
rechts.)
Nun, meine Herren, sind die Arbeiter wirklich so bedürftig, wie es der Herr Abgeordnete Bebel hinstellte, so ist es geradezu ein Verbrechen, von den Leuten so hohe Beiträge zu erheben.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Ich wollte das nur bemerken, meine Herren, weil der Herr Abgeordnete Bebel auch über verschiedene Streikfälle sprach, namentlich über den Streik der Elektrizitätsarbeiter (O in Berlin.
Wenn die Beiträge und die Einnahmen der Gewerkschaften herabgesetzt werden, und wenn dann die Mittel fehlen, um solche frivolen Streiks in Szene zu setzen, wie den der Elektrizitätsarbeiter, so wird das nur zum wahren Wohl der Arbeiter dienen (sehr wahr!
rechts), die durch Agitation künstlich in den Streik und damit ins Verderben geführt werden.
(Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich glaube damit die Behauptung, daß in Deutschland abweichend von England die Lasten überwiegend von dem kleinen, minder leistungsfähigen Mann getragen würden, und daß die besitzenden Klassen sich ihrer sozialen Verpflichtung entzogen hätten, widerlegt zu haben, und will auf die Vorlage selbst eingehen und namentlich auch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fritzen aus der vorigen Sitzung.
Meine Herren, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fritzen, so sehr ich in vielen Beziehungen mit ihnen sympathisieren kann, lassen doch die Möglichkeit einer Verständigung über die finanzielle Grundlage, wie mir scheint, in sehr weiter Ferne.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat sich zunächst grundsätzlich dahin ausgesprochen, daß seine Partei der Begrenzung der Matrikularbeiträge, wie sie im § 3 der Vorlage enthalten ist, nicht zustimmen könne.
Ich hoffe dringend, meine Herren, daß bei der weiteren Beratung auch über diesen Punkt eine Verständigung erzielt wird, und daß auch die Herren des Zentrums den Wünschen der Einzelregierungen nach dieser Richtung hin noch geneigter sein werden, als es gegenwärtig der Fall ist.
Meine Herren, ich begreife in der Tat die Gegensätzlichkeit nicht, die seitens des Reichs und dieser hohen Vertretung des Reichs gegenüber diesen einhelligen Wünschen der Einzelregierungen zutage tritt.
Das ist nicht ein Wunsch einer Einzelregierung, sondern der einheilige Wunsch aller Regierungen, und zwar gerade der kleinsten; denn für diese ist der Zustand am unerträglichsten, und ich meine, das Reich hätte ein evidentes Interesse am Wohlergehen seiner einzelnen Glieder und sollte einem solchen einmütigen Wunsch mehr Rücksicht schenken, als es bisher der Fall gewesen ist.
Meine Herren, wie ist ein Einzelhaushalt schon möglich, wenn er von ganz unbestimmten und ganz unbestimmbaren Faktoren abhängt, und wie ist da ein Staatshaushalt möglich, der aus längere Zeit operieren muß, der sich überlegen muß, ob neue große Ausgaben in Angriff genommen werden können, wenn er gewärtigen muß, durch neue Anforderungen des Reichs, auf die er nicht gewappnet ist, vollständig aus den Angeln gehoben zu werden
Eine geordnete Finanzwirtschaft der Einzelstaaten ist nicht möglich, wenn nicht diese Ungewißheit von den Einzelstaaten weggenommen wird.
Meine Herren, Sie haben die Güte gehabt, in Anerkenntnis dessen, daß die Leistungsfähigkeit der Bundesstaaten mit etwa 24 Millionen Mark begrenzt sei, die höheren Matrikularbeiträge, und zwar in Höhe von 16 Millionen aus dem Jahre 1904 und von 53 Millionen aus dem Jahre 1905, zu stunden.
Ich kann Sie versichern nach den Konferenzen mit den anderstaatlichen Finanzministern: wenn dieser Ausweg nicht gewählt wäre, so wären die meisten Bundesstaaten, auch schon einzelne Königreiche, einfach genötigt gewesen, diese Summe sich auf dem Anleihewege zu beschaffen.
(Bewegung.)
Und das darf ich doch auch dem Herrn Abgeordneten Fritzen gegenüber bemerken: dahin ist doch niemals die Absicht der Verfassung gegangen, daß die Bundesstaaten genötigt sein sollten, die Matrikularbeiträge in der Weise aufzunehmen, daß sie zum Wege der Anleihe schreiten, daß sie sie der Zukunft überlassen und 166 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Rheinbabe«.)
M auf diese Weise das Reich von der Aufbringung der Lasten des Tages entbinden.
Wo soll das hinaus
Ich kann nur dringend bitten, dieser Notlage das ist nicht zu viel gesagt der Einzelstaaten, der mittleren, der kleineren und der kleinsten, Rechnung zu tragen.
Die Einzelstaaten, namentlich die kleinen und kleinsten, haben ihre Einkommensteuern aufs äußerste angestrengt; erhebliche Betriebsverwaltungen, wie wir sie glücklicherweise in Preußen in den Staatseisenbahnen haben, besitzen sie nicht; sie sind also einfach am Ende ihrer Kräfte, wenn nicht endlich ein normales Verhältnis zwischen Reich und Bundesstaaten hergestellt wird.
Die Bundesstaaten sind in der Beziehung immer bescheidener geworden.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit.)
Die Zeiten, als noch erhebliche Überweisungen aus dem Reiche erfolgten, liegen ja weit hinter uns.
Noch 1889 überstiegen die Überweisungen die Matrikularbeiträge um fast 140 Millionen; schon 1893, als die erste Finanzvorlage dem hohen Hause unterbreitet wurde, ging der Antrag nur dahin, eine Reduktion der Matrikularbeiträge und der Überweisungen dahin eintreten zu lassen, daß die Einzelstaaten immer 40 Millionen herausbekommen.
Bei der zweiten Vorlage im Jahre 1895 sollten sich Matrikularbeiträge und llberweisungsbeträge nur die Wage halten, sodaß sie mit 0 aufgingen.
Nach der jetzigen Vorlage sind wir bereit, Matrikularbeiträge in Höhe von 40Pfennigen auf den Kopf der Bevölkerung zu bewilligen, was für den Augenblick 24 Millionen Matrikularbeiträge ausmacht, aber naturgemäß mit der steigenden Bevölkerung auch weiter wächst.
Wir schließen uns also, indem wir diese Begrenzung auf 24 Millionen festzusetzen bitten, dem an, was dieses hohe Haus in mehreren Jahren seinerseits beschlossen hat.
Indem der Reichstag die Stundung der Matrikularbeiträge über 24 Millionen hinaus hat eintreten lassen, hat er selber anerkannt, daß ein Mehreres (2) von den Bundesstaaten nicht verlangt werden kann; und diesem Vorgänge des Reichstags schließen wir uns an.
Ich muß noch mit einem Wort auf die politische Seite der Sache eingehen.
Daß eine solche Regelung erfolgen muß zwischen Reich und Einzelstaaten, ist nicht bloß eine finanzielle, sondern auch eine politische Frage allerersten Ranges.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Reichskanzler hat schon die Güte gehabt, mit einem Ausspruch des Fürsten Bismarck zu sagen, daß das Reich nicht der Kostgänger der Einzelstaaten werden soll, sondern im Gegenteil, daß die Bundesstaaten das Reich als den sUrsorgenden Freund, als den wohlwollenden Beschützer betrachten sollen.
Wohin soll es aber führen, wenn diese Tätigkeit dahin ausgestaltet wird, daß das Reich als der Gläubiger der Einzelstaaten erscheint, der ich kann nur sagen das letzte von ihnen nimmt, was sie nötig haben, um ihre eigenen Kulturaufgaben zu erfüllen
Betrachten Sie, die Sie berufen sind, die Reichsinteressen zu vertreten, die Sache auch von dem politischen Standpunkte aus, daß es ein eminentes Interesse ist.
die Freudigkeit zum Reich und die Freude am Reich in allen einzelnen Teilen zu erhalten, nicht aber durch so schwere und immer schwerer werdende Sorgen zu beeinträchtigen!
(Bravo!)
Nun aber ist das möchte ich mir dem Herren Abgeordneten Fritzen gegenüber auch noch auszuführen gestatten doch in diesem ganzen Verhältnis ein vollkommenes Novum eingetreten dadurch, daß wir uns bereit erklärt haben, die Erbschaftssteuer zum allergrößten Teile dem Reiche abzutreten.
Meine Herren, Sie können glauben, daß dieser Entschluß uns bittersauer geworden ist (Heiterkeit); denn man kann darüber streiten, ob die Erbschaftssteuer (0) eine direkte oder indirekte Steuer ist; die Tatsache besteht aber, daß sie bisher allein von den Einzelstaaten erhoben worden ist, und es ist ein außerordentlich schwerer Entschluß gewesen, in der Beziehung den größten Teil der Erbschaftssteuer dem Reiche abzutreten.
Wir haben uns aber trotz dieser Bedenken dazu entschlossen, weil wir dem Reichstage so weit wie irgend möglich entgegenkommen wollten, weil wir uns alle sagten, daß, wenn jeder auf seinem Schein besteht, eine Verständigung nie zustande kommt.
Dem entsprechend haben wir das Opfer gebracht; aber wir bitten auch, daß andererseits der Reichstag uns nach der Richtung entgegenkommt, daß er uns die indirekten Steuern bewilligt, um die wir bitten, und daß er die Begrenzung der Matrikularbeiträge festsetzt.
Jetzt hat der Reichstag das Recht, Matrikularbeiträge in unbegrenzter Höhe zu erheben.
Dann ist aber wenigstens noch den Bundesstaaten als ultima ratio die Möglichkeit gegeben, eine Erbschaftssteuer einzuführen bezw.
dort, wo eine eingeführt ist, sie weiter auszubauen.
Nehmen Sic uns jetzt die Erbschaftssteuer, müssen wir die Konsequenz ziehen, die Matrikularbeiträge zu begrenzen; sonst sind die Bundesstaaten der Möglichkeit ausgesetzt, hier mit unbegrenzten Matrikularbeiträgen in Anspruch genommen zu werden, und dann fehlt ihnen schlechterdings die Möglichkeit, diese Matrikularbeiträge zu erfüllen, zu berichtigen, weil ihnen eben die letzte Ressource, die Erbschaftssteuer, auch genommen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun, meine Herren, sind Bedenken erhoben worden gegen eine solche Regelung vom Standpunkte des Budgetrechts des Reichstags.
Ich begreife es vollkommen, daß der Reichstag sich sein Budgetrecht nicht verkümmern lassen will; aber ich gestatte mir zu bezweifeln, daß das Budgetrecht des Reichstags irgendwie durch unsere Vorschläge verkümmert wird.
Ich glaube, zur wirksamen Geltend- lv) machung der Rechte des Reichstags bedarf es nicht eines Spielraums von Hunderten von Millionen, bedarf es nicht der Möglichkeit, die Matrikularbeiträge in ganz ungemessener Höhe auszuschreiben; der Spielraum ist dadurch gegeben, daß dem Reich bis zwei Drittel der Erbschaftssteuer, jetzt 48 Millionen Mark, zustehen sollen, und daß das Reich die Ermächtigung haben soll, Matrikularbeiträge bis zu 24 Millionen Mark auszuschreiben.
Es ist also jetzt für die Bewilligung des Reichstags auch ein Spielraum von 72 Millionen Mark gegeben.
Meine Herren, um welche Differenzen hat es sich denn im Reichstag in den letzten Jahren gehandelt
Sie haben zum Teil die Ansätze einzelner Steuer »in die Höhe geschraubt, einzelner ermäßigt.
Sie haben zum Teil Anleihebeträge in das Ordinarium übernommen und dergleichen.
Dadurch hat sich eine Verschiebung ergeben; aber insgesamt sind im Jahre 1903 die Matrikularbeiträge überhaupt nicht erhöht worden, im Jahre 1904 um 16 Millionen und 1905 um 53 Millionen.
Wenn also dem Reichstage noch ein diskretionäres Bewilligungsrecht in der Grenze von 72 Millionen Mark zusteht, so, glaube ich, ist das budgetmäßige Recht des Reichstags vollkommen gewahrt, und Sie haben ganz die Einwirkung, die Sie wünschen, und auf die Sie naturgemäß nicht verzichten wollen.
Endlich, meine Herren, weise ich darauf hin, daß auch der andere Gesichtspunkt immer noch zutrifft, daß auch jetzt noch die Bundesstaaten eine zwingende Veranlassung haben, ihrerseits auf eine sparsame Wirtschaft im Reiche hinzuwirken und namentlich im Bundesrate schon eine sorgsame Prüfung der einzelnen Forderungen vorzunehmen.
Denn von dieser sorgsamen Prüfung hängt es ab, ob das Reich die ganzen zwei Drittel der Erbschaftssteuer in Anspruch nimmt, oder ob für die Bundes167 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Rheinbabe«.)
sL.)
stallten noch etwas übrig bleibt, und hängt weiter ab, ob das Reich die ganzen 24 Millionen Matrikularbeiträge erfordert oder nicht.
Also das Kompelle, das von seiten des Reichstags oft hervorgehoben worden ist, die Einzelstaaten an einer sparsamen Finanzwirtschaft zu interessieren, bleibt vollständig bestehen, wenn so operiert wird, wie wir zu operieren uns vorzuschlagen erlaubt haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Fritzen angedeutet, daß, wenn eine Minderung der Einnahmen aus verschiedenen Steuerquellen, namentlich aus dem Biere, eintreten würde, man als Ersatz eine Einbeziehung der Deszendenten und Ehegatten in die Erbschaftssteuer erwägen oder in Vorschlag bringen würde.
Meine Herren, auch diese finanzielle Bedeutung der Besteuerung der Deszendenten und Ehegatten wird vielfach überschätzt.
Man glaubt, daß die Steuer unendlich viel größere Beträge bringen würde, wenn die Deszendenten und Ehegatten hineingezogen würden.
Das ist nicht der Fall.
Zwar ist nach den Erfahrungen in Elsaß-Lothringen, wo man seit Jahrhunderten die Erbschaftssteuer hat, die Anzahl der Erbfälle von Deszendenten und Ehegatten etwa vier Fünftel; aber da naturgemäß die Deszendenten und Ehegatten mit viel geringeren Sätzen herangezogen werden, auch nur herangezogen werden können als die ferneren Verwandten, die man mit Recht mit sehr hohen Sätzen heranziehen kann, bringt die Heranziehung der Deszendenten und Ehegatten überhaupt nur ein Drittel der ganzen Erbschaftssteuer auf.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also Sie würden, wenn man diese Verhältnisse auf das Reich überträgt, bei Bemessung der gesamten Erbschaftssteuer auf 72 Millionen aus der Heranziehung der Kinder und Ehegatten nur etwa 25 Millionen erzielen (Unruhe in der Mitte), und, meine Herren, es ist auch das ein Irrtum, wenn (L) man glaubt, daß diese 25 Millionen ganz oder zum größten Teil von den wirklich großen Vermögen aufgebracht werden.
Auch in dieser Beziehung sind die Erfahrungen aus Elsaß-Lothringen sehr interessant.
Mir liegt eine Zusammenstellung vor, aus der sich folgendes ergibt: Zunächst ist die viel verbreitete Meinung, daß die Erbschaftssteuer hauptsächlich große Vermögen treffe, nicht richtig.
Nach der elsaß-lothringischen Statistik von 1899 bis 1903 entfallen von der gesamten Erbschaftssteuer einschließlich derjenigen für Kinder und Ehegatten auf Vermögensmaffen bis zu 2000 Mark 4, 8 Prozent, von 2000 bis 50 000 Mark 43, 2 Prozent, von 50 000 bis 100 000 Mark 10, 2 Prozent, über 100 000 Mark 41, 8 Prozent.
Die mittleren Vermögen bis 50 000 Mark mit höchstens 1750 Mark Jahresrente und bei Hinzurechnung der Stufen bis 100 000 Mark mit höchstens 3500 Mark Jahresrente sind hiernach mit 58, 2 Prozent beteiligt.
Meine Herren, ich glaube, daß diese Statistik sehr interessant und lehrreich ist, weil sie Annahmen widerlegt, die man allgemein hegt, und die ich früher auch gehegt habe, ehe ich in das besondere Studium der Sache eingetreten bin.
Meine Herren, ich bin sonst nicht besonders ängstlich hinsichtlich der Klagen aller einzelnen Interessenten über die Neubelastung durch Steuern.
Wenn alle die Prophezeiungen in Wirksamkeit getreten wären, sich realisiert hätten, die die einzelnen Jnteressenkreise im Laufe der Jahrhunderte bei Einführung neuer Steuern erhoben haben, dann lebte heutzutage kein Vogel mehr.
(Heiterkeit.)
Es ist ja begreiflich, daß die Interessenten sich gegen jede neue Belastung wehren, aber sie malen etwas schwarz in Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
schwarz, und man kann da immer noch einige Lichter hin- (0) zusetzen.
Aber bei der Frage der Heranziehung der Deszendenten und Ehegatten handelt es sich nach meiner Überzeugung um viel höhere als rein materielle Interessen (sehr richtig!
rechts), hier handelt es sich um ideelle Interessen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in deutschen Landen, und zwar in weitesten Teilen lebt die Auffassung, daß es dem Familiensinn, der pflichtmäßigen Fürsorge des Vaters für sein Weib und seine Kinder nicht entspricht, wenn das wenige, was er sich in seinem Leben erarbeitet hat (Zurufe von den Sozialdemokraten), nachher den Kindern zum Teil wieder weggenommen wird.
(Sehr richtig rechts!
Zurufe links.)
Ja, meine Herren, Sie glauben immer, daß die Leute mit großem Einkommen auch große Vermögen haben.
Das ist, namentlich in Deutschland, einem jungen, aufstrebenden Lande, aber mit keiner alten Wirtschaftsentwicklung und keinem alten Reichtum, durchaus nicht der Fall.
Sie haben namentlich in den großen Städten, aber auch sonst einen sehr weiten Kreis mit verhältnismäßig großen Einkommen: Ärzte, Rechtsanwälte, Gewerbetreibende u. dgl.
die durch ihren Fleiß, durch ihre Anstrengung sich ein erhebliches Einkommen verschaffen, die es aber doch noch nicht zu einem großen Vermögen haben bringen können.
Nun setzen Sie den Fall, der toto äis vorkommt, daß der Vater stirbt: die Familie verliert das große Einkommen, ist auf ein, gegenüber dem früheren Einkommen, verhältnismäßig geringes Kapital angewiesen, und von diesem Kapital soll nun noch der Staat seinerseits einen Anteil beziehen in dem Moment, wo die ganze Familie nicht nur in tiefste Trauer versetzt wird, sondern von ihrem ganzen sozialen und wirtschaftlichen Niveau erheblich herabsinkt.
1 (v) (Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Dann kommt bei dieser Frage doch auch das sehr wesentlich in Betracht, was auch der Herr Reichskanzler schon anzudeuten die Güte hatte: die notwendige Prägravation des ländlichen Besitzes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zunächst ist bei Übergang des Realbesitzes, der Grundstücke, sei es städtischer, sei es ländlicher Art, doch zu berücksichtigen, daß es vielfach an entsprechenden Barmitteln fehlt, daß also im Falle des Erbganges einfach die Erbschaftssteuer dadurch bestritten wird, daß eine neue Hypothek auf das Grundstück ausgenommen werden muß (sehr richtig!
rechts), und vor allem, meine Herren, es muß in der Ausführung notwendig zu einer Disparität zwischen dem mobilen und dem immobilen Kapital führen.
(Sehr wahr!)
Es ist ja unerläßlich: wenn man eine Erbschaftssteuer einführt, dann muß man auch eine Steuer aus die Schenkungen unter Lebenden einführen und das ist ja auch in dem Entwurf vorgesehen —; sonst würde auf diesem Wege die ganze Erbschaftssteuer umgangen werden können.
Nun aber stellen Sie sich die verschiedene tatsächliche Lage vor.
Bei dem mobilen Kapital geht der Vater an seinen Geldschrank und gibt das, was er dem Sohne zuwenden will, aus dem Geldschrank; die Steuerbehörde erfährt nur in den seltensten Fällen etwas davon.
Aber der Vater, der seinem Sohn ein Grundstück überlassen will, muß zum Grundbuchamt gehen und dort das Grundstück umschreiben lassen.
Man hat in ElsaßLothringen die Bestimmung getroffen, daß alle Schenkungen, die 6 Monate vor dem Tode erfolgen, auch der Erbschaftssteuer unterliegen.
Hätte man diese Bestimmung wirklich durchgeführt, so hätte sie zu einem geradezu unerträglichen 25 168 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Rheiubaben.)
(H.) Eindringen in die intimsten Familienverhältnisse geführt, wenn man nach dem Tode eines Mannes überall noch nachgeforscht hätte: hast du auch nicht 6 Monate vor deinem Tode deinem Sohne A oder deiner Tochter B etwas geschenkt
Infolgedessen hat man die Bestimmung tatsächlich gar nicht ausgeführt, und in weiterer Folge bleibt die Disparität hinsichtlich des mobilen und des immobilen Kapitals bestehen.
Und, meine Herren, für mich vom allgemeinen Standpunkt ich spreche hier nicht vom finanziellen Standpunkt ist diese eventuelle Heranziehung der Deszendenten und der Ehegatten am bedenklichsten hinsichtlich der Rückwirkung auf den bäuerlichen Besitz.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gottlob hat sich noch in weiten Teilen unsers Vaterlandes, in Nord und Süd, in Ost und West die Sitte erhalten, daß der Vater schon bei Lebzeiten dem Sohn die Stelle abtritt.
Das stellt im rechtlichen Sinne auch eine Schenkung unter Lebenden dar.
Nun denken Sie sich, wenn in all diesen Fällen der Altenteilsverträge, der Gutsüderlassungsverträge, und wie diese Verträge sonst heißen, die Steuerbehörde kommt und ausrechnet: der Vater hat das Gut zu dem und dem Preise dem Sohne überlassen, der wirkliche Wert ist aber sehr viel höher,« ro steckt so und soviel Schenkung drin, erZo muß man sie der Erbschaftssteuer unterziehen!
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Diese Mobilisierung unseres bäuerlichen Besitzes, die Abneigung auch der bäuerlichen Stellenbesitzer, jetzt schon in brennender Sonnenhitze und unter strömendem Regen ihre Stelle zu bebauen, halte ich für eine der bedenklichsten Erscheinungen unsrer modernen agrarischen Bewegung.
Und wenn Sie nun die alte Sitte solcher Übertragungen, solcher Altenteilsverträge noch dadurch beeinträchtigen, daß jedesmal der Steuererheber dahintergesetzt wird, so, (L) fürchte ich, wird diese alte Sitte, die allein eine Erhaltung der Stelle ermöglicht, immer mehr verschwinden und beeinträchtigt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich kann mich dem Herrn Abgeordneten Fritzen gegenüber noch kurz auf einen Zentrumsabgeordneten berufen, dem auch er gewiß eine sehr erhebliche Autorität beimessen wird: das ist der verstorbene Freiherr v. Huene.
Herr v. Huene hat sich damals, als Exzellenz v. Miguel die Erbschaftssteuervorlage in Preußen eingebracht hatte, die aus den Gründen, die ich entwickelt habe, nahezu einstimmig im Abgeordnetenhause abgelehnt wurde, jedenfalls mit Bestimmtheit dagegen ausgesprochen.
Der Passus ist ganz kurz; ich bitte um die Erlaubnis, ihn zu verlesen: Wenn man unsere heutige sehr unvollkommene Steuereinschätzung beibehielte und uns dann sagte: wir müssen zur Kontrolle dieser Steuereinschätzung eine Erbschaftssteuer haben und müssen die Verallgemeinerung auf die Deszendenten, Aszendenten und Ehegatten ausdehnen, so würde man diesen Grund der Kontrolle vollständig zu würdigen wissen.
Aber wenn wir bereit sind, ein Steuergesetz zu machen mit einer Steuereinschätzung, die doch alle nur denkbaren Garantien gibt, daß das Vermögen wirklich in seinem vollen Umfange getroffen wird, wozu dann noch eine Kontrolle
Sind die wirklichen Fälle, die die Kontrolle lohnen würden, es wert, daß man gerade beim Erbgang ein derartiges Hineinsehen und Hineingreifen, möchte ich sagen, in die innersten Familienverhältnisse vornimmt
Wir haben allen Grund, den Familiensinn, das Gefühl der engen Zusammengehörigkeit der Familie zu stärken, und zwar auf Schritt und Tritt und nach jeder Richtung.
Denn das ist eins der (6) Bollwerke gegen die zersetzenden Elemente, die uns bedrohen.
Wir sind auch auf anderen Gebieten bemüht, den Besitz der Familie zu erhalten; wir haben die Landgüterrolle und andere Einrichtungen, alle mit dieser Tendenz.
Nun kommt man hier mit dem Erbschaftssteuergesetz und belastet das Vermögen in dem Augenblick, wo es am allerschwächsten ist, und erschwert dadurch die Erhaltung des Besitzes in der Familie, wenn auch nicht in starkem Umfange, aber doch der scheinbaren Tendenz nach.
Ich glaube, das hat noch seine volle Wirksamkeit behalten, und ich hoffe auch, daß die Herren vom Zentrum bei näherer Erwägung dem Gedanken, den der Herr Abgeordnete Fritzen andeutete, keine Folge geben.
Noch bedenklicher, muß ich sagen, ist mir der Gedanke, deu auch der Herr Abgeordnete Fritzen äußerte, nur die großen Vermögen zur Erbschaftssteuer heranzuziehen.
Ich halte es für vollkommen berechtigt, die großen Vermögen stärker heranzuziehen und das ist ja auch in der Vorlage vorgesehen aus dem Gesichtspunkte des nobils oküeiuM.
Aber für große Vermögen ein Sonderrecht zu schaffen, würde ich für einen bedenklichen Schritt halten.
Ich glaube, daß die Sozialdemokratie nach ihrer grundsätzlichen Stellung in diese Kerbe gern hauen würde, und daß wir uns durch diese Enteignung des Kapitals dem sozialdemokratischen Zukunstsstaat nähern würden.
Ich hoffe aber, daß der Herr Abgeordnete Fritze »bei näherer Prüfung sich davon überzeugen wird, daß es all dieser Mittel nicht bedarf, sondern daß es in der Tat angängig ist, den Weg zu gehen, den zu beschreiten wir vorgeschlagen haben.
Der Herr Abgeordnete Fritzen geht davon aus, daß eine Belastung weiter Volkskreise mit indirekten Auflagen W) nicht erfolgen dürfe.
Ich will ihm auf dem Gebiete des Flottengesetzes nicht folgen, darf aber bemerken, daß es meines Wissens niemals die Absicht gewesen ist, durch das Flottengesetz bis in alle Ewigkeit eine indirekte Steuer auszuschließen, die auch die weiteren Kreise der Bevölkerung trifft.
Aber was ich dem Herrn Abgeordneten Fritzen gegenüber zu bestreiten mir erlaube, das ist, daß es sich wirklich um eine Verteurung eines notwendigen unentbehrlichen Lebensmittels hier handelt.
Zunächst, meine Herren, bei dieser ganzen Frage der Mehrbelastung mit der Bier- und Tabaksteuer darf doch nicht vergessen werden, daß wir in den letzten Jahren eine Entlastung unserer Bevölkerung von indirekten Steuern auf dem Gebiete der Zuckersteuer um ungefähr 130 Millionen vorgenommen haben.
Diese Entlastung ist so erheblich, daß sie noch nicht einmal ausgeglichen wird durch die stärkere Heranziehung der Bier- und Tabaksteuer.
Es ist in dieser Beziehung, was die Wirkungen der Zuckersteuergesetzgebung betrifft, vor einiger Zeit eine sehr interessante Broschüre erschienen, die ausrechnet, daß allein der Wegfall des Zuckerkartells eine Verbilligung um 100 Millionen Francs ein Franzose hat das ausgerechnet in Deutschland herbeigeführt hat.
Dazu kommt die Ermäßigung der Zuckersteuer von 20 auf 14 Mark.
Wir hatten im Jahre 189293 einen Konsum von 7 Millionen Doppelzentnern, das hätte also bei der alten Steuer eine Belastung von 140 Millionen Mark L 20 Mark ergeben, während nach dem neuen Steuersatz von 14 Mark nur eine Belastung von 98 Millionen zu tragen war.
Man kommt auf diese Weise zu einer Entlastung von 120 Millionen.
(Zurufe links.)
Zu einem ganz ähnlichen Ergebnisse kommen Sie, wenn Sie die Handelspreise in Bestacht ziehen.
Das ist vielReichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
169 (Freiherr v. Rhetnbabeu.)
(L) leicht die richtigere Art der Berechnung.
Die Großhandelspreise standen am 1.
September 1903, als das Gesetz in Kraft trat, auf 58, 76 Mark für den Doppelzentner und sanken auf 39, 75 Mark; also bei einem Verbrauch von 7 Millionen Doppelzentnern ergibt das eine Ermäßigung von 133 Millionen Mark.
Ich glaube doch, daß diese Daten sehr bemerkenswert sind, und daß diese Ermäßigung der Besteurung auf Zucker, den ich viel eher für ein notwendiges Genußmittel halte als Bier und Tabak, in der Tat uns berechtigt, Bier und Tabak jetzt höher zu besteuern.
Nun, meine Herren, wie steht es nun mit dem Bier selber
Zunächst darf ich bemerken, daß fast alle Teile unserer deutschen Produktion in den letzten Jahrzehnten stärker steuerlich herangezogen worden sind, daß dagegen der Stand der Biersteuer der norddeutschen Brausteuergemeinschaft seit Jahrzehnten und in Preußen sogar seit dem Jahre 1819 stabil geblieben ist, während alles übrige, namentlich der Branntwein, viel mehr hat bluten müssen.
Auf den Kopf der Bevölkerung kommt in Bayern 5, 29, in Württemberg 3, 84, in Baden 3, 94 und im norddeutschen Brausteuergebiet 0, 84 Mark, also in Bayern etwa der sechsfache Satz von dem in der norddeutschen Brausteuergemeinschaft.
Auf den Hektoliter entfielen in Bayern 2, 38 Mark, in Württemberg 2, 18 Mark und in Baden 2, 55 Mark, bei uns 0, 73 Mark.
Nun, meine Herren, ist ja der ganze Ausgangspunkt der: ist der Bierkonsum in dem Maße, wie er bei uns stattfindet, in der Tat als ein notwendiges Nahrungsmittel anzusehen
Der Bierkonsum der norddeutschen Brausteuergemeinschaft betrug im Jahre 1883 21 Millionen Hektoliter, d. h. auf den Kopf der Bevölkerung 63 Liter, und stieg im Jahre 1902 auf 44 Millionen Hektoliter, also pro Kopf auf 92 Liter, die Frauen, die Säuglinge und die Greise alles eingerechnet.
(2) 1 (Heiterkeit.)
Wir sind aber noch Waisenknaben gegen unsere süddeutschen Brüder!
Die Bayern bringen es auf 331 Liter pro Kopf, die Württemberger auf 168 Liter und die Badenser auf 157 Liter.
Aber wenn ich auch bei den bescheidenen Verhältnissen Norddeutschlands bleibe, so wage ich doch dem Herrn Abgeordneten Fritzen gegenüber die Behauptung, daß 92 Liter auf den Kopf der Bevölkerung kein notwendiges, unentbehrliches Nahrungsmittel darstellen.
Vor allem aber das ist doch der entscheidende Punkt —, die stärkere Besteurung hat nicht zur notwendigen Folge eine Erhöhung der Preise für den Konsum.
Wäre das der Fall, so müßte in Bayern das Bier viel teurer sein als bei uns.
Genau das Umgekehrte ist der Fall: 1 Bayern mit seinem dreifach höheren Malzzuschlag hat billigeres Bier als wir.
Also an der Tatsache scheitert die Argumentation des Herrn Abgeordneten Fritzen, an der Tatsache, daß trotz des viel höheren Steuersatzes das Bier in Bayern nicht teurer, sondern billiger ist als bei uns.
Wenn Sie das nun einmal im Detail nachrechnen wollen: auf den Hektoliter entfallen bei uns 0, 73 Mark, macht auf den Liter 0, 7 Pfennige.
Verdreifachen Sie die Steuer, so tritt hinzu ein Mehr von 1, 4 Pfennnigen auf den Liter.
Da nun das gewöhnliche Maß 0, 4 Liter ist, so entfällt auf das gewöhnliche Seidel V- Pfennig, und ich behaupte, daß das ein Betrag ist, der gar nicht auf den Konsum abgewälzt zu werden braucht, sondern der sehr wohl anderweitig getragen werden kann.
Ich will auch gleich sagen, wo er getragen werden kann, nämlich bei der Zwischeninstanz, die, wie bei fast allen unseren wirtschaftlichen Betrieben, übersetzt ist, ich meine bei dem Ausschank.
Es haben sehr interessante Ermittelungen in größeren und kleineren Orten stattgefunden, aus denen sich ergeben hat, daß die Differenz zwischen dem Preise, den der Brauer bekommt, und dem Preise, den t A der Konsument zu bezahlen hat, in Norddeutschland 19, 8 Pfennige, in Bayern, Württemberg und Baden 7, 3 resp.
9, 1 und 9, 4 Pfennige beträgt.
Also dieser große Zwischenverdienst, den der Ausschank nimmt, kann sehr wohl um einen halben Pfennig pro Seidel ermäßigt werden, dann bleibt immer noch reichlich genug.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die einzige Folge wäre, daß der Ausschank vielleicht etwas weniger für Bierpaläste in Berlin bezahlt und etwas weniger Ausschankstellen überall im Lande errichtet.
Es ist ja, möchte ich sagen, ein Zeichen unserer deutschen Kultur: wo irgendwo eine Ansiedlung geschaffen wird im Lande, stellt sich der Bierwagen mit dem Flaschenbier ein und in der Stadt sofort der Ausschank.
Das Haus ist noch nicht unter Dach, dann ist bereits ein Ausschank in dem Hause.
Ich glaube, diese Zwischengewinne können sehr wesentlich gemindert werden, und die Lasten brauchen nicht auf den Konsumenten abgewälzt zu werden.
Nun, meine Herren, komme ich noch zu der sogenannten Pfeife des armen Mannes!
Aus dem Tabak nehmen wir in Deutschland 69 Millionen Mark, während Großbritannien und Irland 267 Millionen daraus zieht, Frankreich 340 Millionen, die Vereinigten Staaten 276 Millionen.
Gegenüber einer Belastung von 1, 17 Mark pro Kopf in Deutschland haben wir in Großbritannien und Irland eine Belastung von 6, 26, in Frankreich von 8, 73 Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ich glaube auch, daß man doch nicht behaupten kann, daß der Tabaksgenuß, wie er bei uns üblich ist, als ein unentbehrliches Nahrungsmittel angesehen werden kann.
Ich rauche selber mit Leidenschaft, bin aber auch bereit, dafür meinen Obolus in erhöhtem Maße beizusteuern.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, nun wollen Sie mir noch eine allge- (v) meine Bemerkung gestatten!
Schon der Herr Freiherr v. Stengel hat gestern darauf hingewiesen, wie es ein patriotisches Herz bekümmern mußte, wenn man in den letzten Wochen und Monaten in den Zeitungen nichts als Proteste und Einspruchsversammlungen gegen die SteuerVorlagen las.
Ist das wirklich darf ich fragen der Dank für die wirtschaftliche Entwicklung, für die Einigkeit unseres Vaterlandes, die uns durch Gottes gnädige Fügung zu teil geworden ist
Ich frage: ist das die Nation, der nicht nur die Einigkeit des Vaterlandes, sondern eine glänzende wirtschaftliche Entwicklung in den letzten 30 Jahren geschenkt worden ist, wie sie kein anderes Land der Erde bisher gesehen hat, daß sich jetzt jeder Teil unseres Volkes dagegen sträubt, für die Existenz und für die Zukunft unseres Vaterlandes Opfer zu bringen
(Bravo!
rechts.)
Bestehen wir denn nur noch aus Interessentenkreisen, von denen jeder das Motto verfolgt: Heiliger Florian, verschon'mein Haus, zünd 'andre an!

Besteht denn gar keine Solidarität mehr darin, daß wir für alles, was uns geworden ist, nun auch entsprechend Opfer bringen wollen
Ich denke besser von unserem Volk und hoffe, daß es nicht Anstand nehmen wird, die durchaus erträglichen Opfer zu bringen, die wir hier von ihm erbitten.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, ich habe vor einiger Zeit die Erinnerungen von Thiers gelesen, der sich darüber verbreitet, wie die politische und finanzielle Wiedergeburt seines Vaterlandes unter seiner Leitung zustande gekommen ist.
Er erzählt darin, daß der französische Krieg Frankreich acht Milliarden Mark gekostet hat, darin die fünf Milliarden Francs Kriegsentschädigung an Deutschland.
Das machte einen Zinsendienst von jährlich 356 Millionen Mark.
Thiers setzt hinzu: 25 170 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Rheinbabeu.)
d) 1 Um die Zukunft meines Vaterlandes sicherzustellen, schlug ich vor eine Schuldentilgung von 200 Millionen.
Wir schlagen Ihnen 20 vor.
Das machte in Summa 556 Millionen Mark neue Steuern, und mit Stolz sagt er: Niemals ist einem Lande eine solche Last auf einmal zugemutet worden, eine Last, die in ganz ähnlicher Weise verteilt werden sollte wie bei uns, indem sie auf Enregistrementsgebühren, Zucker, Kaffee, Alkohol, Tabak und Rohmaterialien verteilt wurde, sogar unter gänzlicher Vermeidung einer Steuer auf das Einkommen.
Meine Herren, ich sage, wenn die französische Nation, politisch zusammengebrochen, nach einem unglücklichen Kriege 556 Millionen aufbringen konnte, um ihre nationale Wiedergeburt zu ermöglichen, so sollten wir, die wir 35 Jahre des Friedens und einer glänzenden wirtschaftlichen Entwicklung hinter uns haben, uns nicht scheuen, für die Sicherung der Zukunft unseres Vaterlandes die Hälfte davon auf dem Altar des Vaterlandes zu opfern.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, unsere Nation ist groß geworden durch ihre Hingabe und Opferwilligkeit für das Vaterland, und eine Nation wird nur durch dieselben Kräfte erhalten, durch die sie groß geworden ist.
Ich meine, wir sollten nicht kleiner sein als unsere Altvordern und die Opfer nicht scheuen, die unerläßlich sind, wenn anders die Größe und die Zukunft unseres Vaterlandes sichergestellt bleiben soll.
(Lebhaftes Bravo rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Rtchthofen-Damsdorf.
L) Freiherr v. Richthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, bevor sich unsere Partei an der Debatte über die wichtigsten Vorlagen dieses Winters beteiligt, fühle ich mich gedrungen, eine Dankesschuld abzustatten.
Mt wachsender Bewunderung haben wir von den Heldentaten unserer Brüder in Südwestafrika vernommen, Heldentaten, wie sie selten in der Geschichte unter gleich schwierigen Verhältnissen verrichtet sind.
(Bravo!
rechts.)
Wir würden nicht verstanden werden, wenn wir dazu schwiegen.
Sie sind in den Ehrentafeln der Weltgeschichte eingetragen als leuchtendes Beispiel für Enkel und Urenkel.
(Bravo!
rechts.)
Wir wollen unseren Kriegern den Dank dadurch abtragen, daß wir unsererseits alles tun, um ihren Taten den rechten Erfolg zu sichern.
(Bravo!
rechts.)
In dieser Beziehung habe ich manches Wort bedauert, das in diesem hohen Hause noch jüngst bei der Beratung des Nachtragsetats für 1905 gefallen ist.
Ich hätte gern gesehen, wenn ein Teil dieser Äußerungen von maßgebender Stelle zurückgewiesen wäre.
Vielleicht findet sich dazu noch Lei anderer Gelegenheit Zeit.
In der Sache selbst kann ich nicht beabsichtigen, mit dem Herrn Kommissar, der eben gesprochen hat, zu konkurrieren in der Fülle des statistischen hochinteressanten, wichtigen und zum Teil durchschlagenden Materials, das er uns vorgetragen hat.
Das kann meine Aufgabe nicht sein.
Meine Aufgabe kann nur sein, im wesentlichen kurz zu schildern die Stellung, welche meine Partei in den einzelnen Fragen, die vorliegen, einnimmt.
Etwas schwer ist das insofern, als ich der erste Redner aus dem Hause hinter dem Herrn Abgeordneten Bebel bin.
Der Herr Abgeordnete Bebel ist selbstverständlich ein ganz vorzüglicher Redner; ich bin gern bereit, in dieser Beziehung ihm das Prädikat la zuzu- (6) sprechen.
Ich denke aber: es trägt Verstand und rechter Sinn mit wenig Kunst sich selber vor, und ich bitte daher, auch meinen Ausführungen Gehör zu geben.
Aber die Anerkennung des Rednergeschicks und des oratorischen Talents des Herrn Abgeordneten Bebel ist nicht der maßgebende Grund, aus welchem es mir schwer fällt, hinter ihm das Wort zu ergreifen.
Der Grund ist ein anderer.
Wenn ich den Herrn Abgeordneten Bebel höre, wird es mir immer zweifelhafter, ob wir beide noch dieselbe Sprache sprechen.
Es wird mir zweifelhaft, ob wir beide unser liebes Deutsch sprechen, oder ob der Herr Abgeordnete Bebel in fremden Zungen redet.
Es ist hier in Berlin vor einiger Zeit ein Flugblatt verbreitet worden, in deni es heißt: „Vaterland war für unsere Eltern und Großeltern ein Zauberwort, von ihm sind sie tatsächlich betört worden.
Das Flugblatt soll ein anarchistisches gewesen sein.
Mag sein; aber die Führer und Blätter der Sozialdemokratie haben sich nicht wesentlich anders ausgesprochen.
Kautsky sagte seinerzeit: Wenn für die Sozialdemokratie das Vaterland der Güter höchstes nicht ist, wenn dessen Interessen untergeordnet sind denen des allgemeinen proletarischen Emanzipationskampfes, dann kann seine Verteidigung nicht unter allen Umständen die Pflicht der Sozialdemokratie sein, sondern nur dann, wenn das patriotische Interesse mit dem proletarischen zusammenfällt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, was den Herrn Abgeordneten Bebel persönlich anlangt, so erlaube ich mir, an die Umfrage zu erinnern, welche die Uevus sooiaiiste angestellt hat.
Die Antwort des Herrn Bebel ging dahin, daß sich seine Partei für den Kriegsfall das Recht vorbehalte, zu prüfen, ob der Krieg berechtigt sei oder nicht.
Wer das Recht sich vorbehält, eine solche Prüfung anzustellen, der ist (v) vaterländischen Gesichtspunkten unzugänglich, mag er sagen, was er will.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es fällt mir aber, wie gesagt, außerordentlich schwer, mich mit ihm zu verständigen, denn ich weiß nicht mehr, ob wir dieselbe Sprache sprechen, und will daher diesen Versuch auf diesem Gebiete zunächst aufgeben.
Es ist hier am gestrigen Tage längere Zeit von den auswärtigen Angelegenheiten gesprochen worden.
In hochinteressanter Weise hat der Herr Reichskanzler unsere Beziehungen zum Ausland aufgeklärt.
Wir Alten haben von jeher eine besondere Hochachtung vor England gehabt.
Es war eine Zeit, wo die Professoren die öffentliche Meinung in Deutschland machten; ich nenne bloß Dahlmann.
Damals war den Deutschen England das Ideal des Konstitutionismus.
Es folgte eine Zeit ich nenne Gneist —, da war England das Ideal der Selbstverwaltung.
Ü0US6 18 MV oa tIs.
Darum beneideten wir England; wir beneideten es um die Sicherheit, mit der jeder Engländer im Ausland erklären konnte: hinter uns stehen, wie hinter Friedrich des Großen Diplomaten, die Bajonette einer Armee.
Auch heute noch bewundern wir diese Eigenschaft der Engländer, auch heute bewundern wir bei den Engländern den gesunden realpolitischen Sinn.
Aber was wir verlangen, ist das, daß, was wir den Engländer »zugestehen, die Engländer auch uns zugestehen.
Weiter wollen wir nichts.
Wir beanspruchen dieselbe Achtung, die wir ihnen gerne zollen.
Ich will mich nicht weiter darauf einlassen.
Dann ist auf die Strömung hingewiesen worden, welche heute durch England ginge, eine Strömung, welche friedlichen Charakters sein soll, welche hoffentlich zu einem siegreichen Ende führt.
Es liegt mir fern, da Ol ins Feuer zu gießen.
Ich beschränke mich vielmehr darauf, 171 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Freiherr V. Richthofen Damsdorf.)
daß ebenso wie England gegenüber, so allen Mächten gegenüber wir uns nicht fürchten vor dem Auslande, daß wir bereit sind, bei allem mitzuwirken, was dem Auslande die Überzeugung schaffen könnte, daß das deutsche Volk wie ein Mann hinter seinem Kaiser steht.
(Bravo!
rechts.)
Insoweit die Ehre der deutschen Nation und die nationale Wohlfahrt in Frage kommt, werden wir immer dafür eintreten, wird es stets unsere höchste Aufgabe sein, sie zu schützen; diese Worte werden wir nicht vergessen.
(Bravo!
rechts.)
Ich will hier nicht untersuchen, in welchem Umfange es notwendig sein mag, den einzelnen Mächten dies zu zeigen, ihnen diese Überzeugung beizubringen.
Ich wiederhole nur: was im Interesse des Vaterlandes notwendig ist und den Schutz unserer Nation betrifft, was die Erhaltung des Friedens angeht und zu ermöglichen in der Lage ist, was ihn zu wahren geeignet ist, das müssen und werden wir bewilligen selbst um den unpopulären Preis der Bewilligung neuer Steuern.
Gewiß gibt es für den Volksvertreter keinen schwereren Entschluß, als seine Zustimmung zur Vermehrung der steuerlichen Belastung seines Volkes zu erklären; wir werden unsererseits aber den Entschluß hierzu finden, selbst wenn es sich und das bemerke ich gegenüber dem Herrn Abgeordneten Fritzen darum handeln sollte, gegen § 6 des Flottengesetzes von 1900 zu verstoßen.
Der § 6 des Flottengesetzes hat allerdings ein Programm auf Zeit aufgestellt, aber nicht auf alle Zukunft, und nicht mehr als ein Programm, ich brauche darüber nicht im einzelnen mich auszulassen; denn es ist meines Erachtens bereits von anderer Seite mit Recht dargetan, daß diejenigen Vorlagen, die uns beschäftigen, überhaupt nicht in Widerspruch mit dem Gedankengang von Z 6 des G) Flottengesetzes treten.
Meine Herren, wenn wir auf das allerbestimmteste erklären, daß wir bereit sind, für die Regierung einzutreten, soweit es sich um den Schutz gegen das Ausland handelt, wenn wir alles Erforderliche hierzu bereitzustellen gewillt sind, so müssen wir andererseits auch einen zweiten Gesichtspunkt in den Vordergrund unserer Betrachtung stellen: wir verlangen nicht bloß Schutz gegen das Ausland, wir verlangen auch Schutz im Jnlande, Wahrung des inneren Friedens.
Nicht bloß in vaterländischen, in allen Fragen hat die Sozialdemokratie ihr wahres Gesicht in der letzten Zeit mit einer erschreckenden Deutlichkeit gezeigt.
(Vielfache Rufe rechts: Sehr richtig!)
Ich denke dabei weniger an die Kämpfe auf ihrem letzten Parteitage, an die Behandlung der Redakteure des „Vorwärts ''(Lachen bei den Sozialdemokraten) und anderes mehr, was die Zurückdrängung des Revisionismus und die Anerkennung einer parteidiktatorischen Führung erraten läßt, das ist für uns Nebensache; vielleicht ist es sogar gut, daß dadurch diejenigen Kreise eines besseren belehrt werden, welche auf die Ausgestaltung der Sozialdemokratie zu einer Reformpartei ihre Hoffnung setzen.
Daran also denke ich nicht: ich denke vielmehr an die prinzipielle Vorbereitung eines Massenstreiks, an die gewissenlose Vorbereitung von Aufständen und inneren Unruhen, an die Verherrlichung des Meuchelmordes, die wir massenhaft erlebt haben.
(Hört!
hört!
und Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, sogar die „Sächsische Arbeiter-Zeitung '', welche für ein gemäßigtes Organ gelten will vielleicht weiß der Herr Abgeordnete Südekum besser Bescheid —, begeistert sich für den revolutionären Streik, den, wie dort zu lesen steht, „die russischen Arbeiter jetzt mit unheimlicher Gewandtheit handhaben ''.
Sie fährt fort: Die russischen Arbeiter geben uns ein prächtiges (0) Beispiel der Anwendung dieses revolutionären Mittels.
In der „Leipziger Volkszeitung ''habe ich gesunden: Die Geschütze der russischen Artillerie müssen den Massen zur Verfügung gestellt werden!
In Leipzig sagte eine sozialdemokratische Rednerin, Clara Zetkin: Überall werden die Regierenden zittern vor der revolutionären Macht des Proletariats, wird der revolutionäre Kampf unserer Brüder in Rußland das revolutionäre Empfinden beleben.
Das Proletariat hat zu erklären: Not bricht Eisen; Not lehrt Eisen schmieden; Not lehrt mit Eisen kämpfen.
Und wenn die Reaktion —1 „Reaktion ''steht hier als Inbegriff aller bürgerlichen Parteien ein Tänzchen wagen will, so wird sie erfahren, daß das zu seinem revolutionären Empfinden aufgeweckte Volk ihr überall zu zeigen weiß, daß es, wenn die Stunde erfüllt ist, auch „russisch ''sprechen kann!
(Hört!
hört!
rechts.
Große Unruhe.)
In Brauns „Neuer Gesellschaft ''heißt es: Uns, die wir —Rußland gegenüber in die Rolle des Zuschauers gedrängt sind, bleibt nichts übrig, als andächtig zu bewundern und uns still zu schämen.
(Hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, das sind Verhetzungen der Volksklassen gegeneinander, welche meines Erachtens nicht geduldet werden sollten.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Man fragt sich, ob nicht in einzelnen Fällen die Anwendung von ß 130 des Strafgesetzbuchs hätte Platz M) greifen sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will das nicht näher untersuchen; es kann mir nicht darauf ankommen, die mögliche kriminelle Ahndung einer oder der anderen Straftat anzuregen.
Worauf es mir ankommt, ist, daß die Regierung unter Würdigung dieses Sachverhalts in richtiger Einschätzung dieser traurigen Zustände im Innern Vorbeuge trifft gegen mögliche Aufstände und Unruhen.
Meine Herren, wir wollen die Staatsgewalt kräftigen nach innen wie nach außen.
Ich muß dringend den Wunsch aussprechen, daß die Regierung die Kampfbereitschaft nicht nur gegen den äußeren sondern auch gegen den inneren Feind stärken möge.
(Sehr richtig!
rechts.)
In dieser Beziehung haben wir die nötige Energie manchmal vermissen müssen.
Wir werden nicht umhin können, kommende Vorlagen auch von diesem Gesichtspunkt aus zu prüfen.
Für heute möchte ich nicht darauf eingehen.
Ich beschränke mich vielmehr auf die Erklärung, daß wir allewege bereit sind, das Arbeiterwohl auf realer Basis zu fördern, nicht aber Maßregeln zu fördern, welche Organisationen schaffen, die geeignet sind, die Vorherrschaft der gewerblichen Arbeiter in Deutschland herbeizuführen, denen wir gern Gleichberechtigung, aber nicht mehr zuerkennen wollen.
Aus den Vorlagen, die uns gemacht sind, ersehe ich mit Befriedigung, daß die Regierung zu allen Maßnahmen bereit ist, welche unsere Unabhängigkeit und Selbständigkeit gegen das Ausland garantieren.
Ich verlange aber Beweise dafür, daß sie auch ihre zweite Aufgabe zu lösen gewillt ist.
In der Hoffnung, solche zu erhalten, breche ich eine weitere Erörterung 172 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
(L.) über dieses Thema ab, welches wieder aufzunehmen bei anderer Gelegenheit reichlich Veranlassung gegeben sein wird.
Ich nähere mich damit mehr dem eigentlichen Gebiet unserer unmittelbaren Tagesordnung.
Der Etatsentwurf und die Vorlage zur Ordnung des Reichshaushalts sind die beiden Gesetzentwüfe, welche uns da wesentlich interessieren.
Ich muß zu meinem Bedauern vorausschicken, daß mich beide nicht voll befriedigen.
Zunächst wird man nicht umhin können, gegen den Etatsentwurf formelle Bedenken vorzubringen.
Der Herr Abgeordnete Fritzen hat ausgeführt, daß diese formellen Bedenken nicht zu beseitigen sind.
Ich kann ihm theoretisch nur beistimmen.
Er hat angeregt, man solle aus dem Etatsentwurf alle Positionen entfernen, welche nicht ohne Zustimmung zu den neuen Steuervorlagcn bewilligt werden können, und sie in einen Nachtrug bringen.
Theoretisch hat der Herr Abgeordnete Fritzen wohl das Richtige getroffen, praktisch würde aber ein solches Vorgehen ganz gewiß nicht sein, und es kann auch nicht unsere Absicht sein, der besseren Theorie wegen unpraktische Gesetzesvorlagen zu bearbeiten oder zu machen.
Weiter hat der Abgeordnete Fritzen, dem ich, was die theoretische Seite anbetrifft, zustimme, praktisch aber nicht folgen kann, behauptet, daß unsere Finanznot wesentlich durch unsere auswärtige Politik bedingt sei.
Meine Herren, das kann ich nicht zugeben.
Das versteht sich freilich von selbst, umsonst kann man nicht Großmacht sein.
Aber die Verwicklungen, welche zum teil gewesen sind, und auf welche ich hier nicht näher eingehe, was waren sie anderes als die Konsequenzen der Entwicklung der Deutschen Reichs, als eine Konsequenz der Entwicklung, daß wir nicht mehr bloß ein Agrarstaat sind, sondern ein Industriestaat geworden sind
Und das wollen und müssen wir bleiben, das müssen und wollen wir sein L) beides zusammen, und davon ist die notwendige Konsequenz, daß das Deutsche Reich in den auswärtigen Angelegenheiten mehr mitsprechen muß.
Dadurch ist unsere ganze Kolonialpolitik notwendig geworden und vieles andere.
Ich kann durchaus nicht zugeben, daß der Grund unserer Finanznot unsere auswärtige Politik ist.
Der Grund unserer Finanznot liegt vielmehr darin, daß man im System unserer Steuern planlos gewesen ist, sich zu lange nicht entschlossen hat, hier ein klares und festes Programm aufzustellen.
Aber die Finanznot selbst ist freilich nicht zu leugnen, ja, ich möchte sagen, sie ist bisher noch gar nicht ernst genug geschildert worden.
Der Etatsentwurf, wie er vorliegt, disponiert ungefähr über 212 Milliarden, genau 2 406 274 999 Mark.
Das ist mehr als 190 Millionen wie im Vorjahre, darunter im außerordentlichen Etat über reichlich 259V-, das ist fast 31V« Millionen mehr als imVorjahre.
Er setztim außerordentlichen Etat eine Ausgabe von nahezu 260 Millionen, das ist 31 148 353 Mark mehr als im Vorjahre aus.
Er will eine Anleihe von 254 701 997, das ist ungefähr 29 Millionen mehr als im Vorjahre.
Hiernach ist also beabsichtigt, daß der außerordentliche Etat, abgesehen von nicht ganz 5 Millionen, durch Anleihe gedeckt wird.
Ich will hierbei einmal annehmen, daß auf den außerordentlichen Etat nichts gebracht ist, was nicht auf denselben gehört, daß sich hier also eine Anleihe allenfalls rechtfertigen ließe.
Ich bin aber mit dem Herrn Abgeordneten Fritzen durchaus einverstanden, daß es wünschenswert ist, feste Grundsätze darüber aufzustellen, was in den ordentlichen und was in den außerordentlichen Etat gehört.
Nur, wenn solche festen Grundsätze durchgeführt sind, kann in Zukunft nach festen Prinzipien gewirtschaftet werden.
Ich möchte auch weiter sagen, als dauernder Zustand ist es nicht möglich, daß ein so großer Bruchteil der außerordentlichen Ausgaben (0) auf Anleihe genommen wird.
Auch das ist nur vorübergehend möglich.
Unzweifelhaft darf jede Wirtschaft auf Unkosten der Nachkommen nur mit Vorsicht geübt werden.
Außer der Anleihe sollen 22 (lli Millionen, etwas über 45 Millionen weniger als im Vorjahre, durch Matrikularumlagen gedeckt werden, welchem Betrag nahezu 200 Millionen an Überweisungen gegenüberstehen, 9 i Millionen mehr als im Vorjahre, sodaß der Zuschuß der Bundesstaaten, die sogenannten ungedeckten Matrikularbeiträge sich nach dem Entwurf auf 23 669162 Mark oder 54Vz Millionen weniger als im Vorjahre berechnen.
Wenn wir diese Posten zusammenlegen, Anleihe plus Matrikularbeiträge plus denjenigen Betrag der Ausgaben, der auf noch nicht bewilligte Steuern angewiesen ist, erhalten wir einen Betrag von nahezu 633 Millionen Mark.
Das würde das eigentliche Reichsdefizit sein, wenn man nicht die Überweisungen an die Bundesstaaten in Abzug brächte.
Wenn man sie in Abzug bringt, ergibt sich, daß das Reichsdefizit, welches im vorliegenden Entwurf enthalten ist, sich genau auf 444 371459 Mark beziffert.
Ob da ein kleiner Rechenfehler unterlaufen ist, lasse ich dahingestellt.
Ich glaube, die Zahlen werden stimmen.
(Widerspruch links.)
Wenn wir aber eine solche Summe vor Augen haben, werden wir es begreiflich finden, daß sich der Bundesrat nicht entschließen konnte, einem Etatsentwurf in solcher Form zuzustimmen, welche eine enorme Erhöhung der Matrikularbeiträge in sich geschlossen hätte.
Infolgedessen ist der Etat in der vorhin schon berührten Weise ausgestellt worden, daß in einer prinzipiell verwerflichen Weise die noch nicht bewilligten Steuern etatisiert sind.
Freilich hat dadurch unser Etatsentwurf einen etwas merkwürdigen Charakter angenommen.
Eigentlich ist es dk nur ein bedingter Etatsentwurf.
Der Bundesrat hat ihn gewissermaßen nur für den Fall vorgelegt, daß die neuen Steuern bewilligt werden.
Es ist das vielleicht noch nicht dagewesen.
Wir haben bisher doch nur unbedingte Etatsentwürfe gehabt; dies ist eigentlich ich wiederhole es nur ein bedingter Etatsentwurf.
Aber ich will diesen Gesichtspunkt nicht weiter verfolgen, sondern mich auf den Standpunkt des gegenwärtigen Etatsentwurfs stellen und das übrige mal, wenn es mir auch schwer fällt, für Prinzipienreiterei erklären.
Wenn wir uns den Etat und den Entwurf zur Ordnung des Reichshaushaltsetats ansehen, finden wir, daß in dem Etatsentwurf 151 bezw.
156 Millionen als neue Ausgaben, als Geldbedarf berechnet sind, während in dem Entwurf des Gesetzes zur Ordnung des Reichshaushaltsetats derselbe auf 245 bis 255 Millionen beziffert ist.
Die Zahlen sind gewiß äußerst beachtenswert; ich möchte aber von vornherein sagen: ich will sie bei meinen Ausführungen nicht als gegebene Größen behandeln.
Die Zahlen können sich modifizieren; einzelne Ausgaben können als ungerechtfertigt gestrichen werden; es handelt sich hier nicht um gegebene Größen, sondern um Vorschläge der Regierung; im einzelnen wird die Kommission die Zahlen der ernstesten Nachprüfung unterziehen müssen.
Auf alle Fälle wird aber ein Mehrbedarf von außerordentlicher Höhe als vorhanden anerkannt werden müssen.
Im Folgenden möchte ich mich auf einzelne Bemerkungen beschränken und die näheren Ausführungen späteren Rednern überlassen, und zwar will ich nur folgendes hervorheben.
Von den Mehrforderungen des Etats kommt ein nicht unbeträchtlicher Teil wiederholt ausgesprochenen Wünschen des Reichstags entgegen.
Das gilt zunächst von denjenigen, welche die jetzt noch nicht in Aussicht Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
1 173 (Freiherr v. Richthofe« Damsdorf.)
(L) genommene Reform des Gesetzes über den Wohnungsgeldzuschuß vorbereiten; es sind das eine Reihe von Vorlagen, welche sich auf dies Gebiet erstrecken.
Meinerseits kann ich nur sagen: ich begrüße die Beseitigung des Personalservises, sowohl wie die Erhöhung der Servisklassen III und IV auf den Satz der Servisklasse II, noch mehr aber und das ist das wesentliche die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für Unterbeamte um 50 Prozent, wie sie in den Vorlagen der Regierung vorgesehen ist.
Hiermit wird den dringendsten Bedürfnissen Rechnung getragen.
Man kann vielleicht den Standpunkt des Hauses verlassen, der bisher dahin gerichtet war, für bald eine Reform des Wohnungsgeldzuschußgesetzes zu verlangen.
Die Regierung hält dies momentan für zu schwierig, hat aber die beste Vorbereitung getroffen, um diesen Weg einzuschlagen.
Diese drei Maßregeln umfassen nach dem Etatsentwurf eine Mehrforderung von nahezu 8 Millionen, genau 7 952 874 Mark.
Hierbei bleibt nur eins zu erwägen.
Wir müssen im wesentlichen die Sache akzeptieren, aber nachprüfen werden wir sie dürfen und müssen, ob darin irgendwie versteckte Zulagen sind.
Soweit sich darunter versteckte Zulagen an irgendwelche Personen ich will sie nicht näher bezeichnen finden, werden wir die Frage auswerfen müssen, ob diese Zulagen berechtigt sind und notwendig sind.
Ein weiterer Gesetzentwurf betrifft auch ein Verlangen, welches der Reichstag zu allen Zeiten wiederholt hat: die erhöhte Vergütung für Naturalverpflegung.
Hierzu sind ungefähr IV- Millionen, genau 1583098 Mark, verlangt worden.
Das bedeutet eine Erhöhung des Normalsatzes für Mann und Tag von 80 Pfennig auf 1 Mark.
Das scheint mir nicht zu genügen.
Ich erinnere daran, daß der rheinische Provinziallandtag es ist das schon bei früheren Verhandlungen ausgeführt worden (L) eine Erhöhung um 40 bis 45 Pfennig für erforderlich erklärt hat.
Ob das gerade das Richtige ist, will ich dahingestellt sein lassen; ich kann mich aber nicht davon überzeugen, daß, wenn wir den Normalsatz von 80 Pfennigen auf 1 MM erhöhen, dann das Gesetz etwas anderes bleibt als eine verkappte und ungerechte Besteuerung von einzelnen Landesteilen, ungerechter als die Kopfsteuer der Matrikularbeiträge.
Ich glaube, wir werden erwägen müssen, ob da nicht über die Sätze des Entwurfs hinausgegangen werden muß.
Zur Regelung des Militärpensionswesens sind für 1901 iZrz, im Beharrungszustande 18 Millionen ausgeworfen.
Ich darf der neuen Beratung des vorliegenden Entwurfs nicht vorgreifen, muß aber daran erinnern, daß in der Budgetkommission bei der letzten Beratung für die Pensionen der Mannschaften von vielen Seiten weitergehende Ansprüche gestellt wurden.
Aus Anlaß der Festlegung der zweijährigen Dienstzeit und der Heeresverstärkung sind für 1907 ungefähr 8 Millionen, im Beharrungszustande etwa 30 Millionen Mark verlangt.
Ein großer Teil der hier berücksichtigten Posten, z.
B. für das Unteroffizierkorps, hat uns ganz besonders sympathisch berührt.
Hier, wie in allen Hauptpunkten, ist die Mehrforderung lediglich eine Konsequenz gegebener Gesetze.
Soweit das der Fall ist, wird man unweigerlich zustimmen müssen.
Wir werden aber in der Kommission im einzelnen zu prüfen haben, wie weit das der Fall ist, und ich behalte mir die Prüfung in der Kommission mit den übrigen Mitgliedern der Kommission ausdrücklich dahin vor, ob diejenigen Ausgaben für die Armee, welche nicht Konsequenzen gegebener Gesetze sind, notwendig und angemessen sind.
Eine weitere Mehrforderung betrifft die Entlastung des Reichstnvalidenfonds, wofür nahezu 11 Millionen Mark ausgeworfen sind.
Eine derartige Entlastung läßt sich nicht umgehen, wenn wir die späteren Jahre nicht coi über Gebühr belasten wollen und der Fonds denen weiter zu gute kommen soll, für die er bei seiner Gründung bestimmt war.
Nach dem betreffenden Gesetzentwurf ist sogar zu bezweifeln, ob die geforderte Summe auf die Dauer ausreichen wird.
Ich will aber diesen Gesichtspunkt nicht weiter verfolgen; denn von einer Erhöhung des Betrages kann unter den obwaltenden Verhältnissen unmöglich die Rede sein.
Für die Verstärkung der Wehrkraft des Reiches zur See sind etwas über 18 Millionen, genau 18170000 Mark, im Beharrungszustande 7614 Millionen Mark verlangt.
Gewiß, meine Herren, das sind außerordentlich hohe Summen.
Ich will der Debatte über das Flottengesetz nicht vorgreifen, möchte aber betonen, daß jedem, dem die Verhandlungen von 1900 erinnerlich sind, au der ganzen Vorlage nichts Überraschendes gewesen ist.
Die jüngsten Erfahrungen auf dem ostasiatischen Kriegsschauplätze rechtfertigen das größte Vertrauen zu unserer Marineverwaltung; denn es hat sich gezeigt, daß unsere Marineverwaltung bei dem, was sie im Jahre 1900 verlangt hat, durchaus vom richtigen Gesichtspunkte ausgegangen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Daher können wir ihr auch jetzt mit weiterem Vertrauen entgegenkommen.
Einiges hat sich natürlich geändert.
Das liegt daran, daß die Schiffe aller Staaten größer und die Kanonen gewaltiger formiert werden.
Darin werden wir folgen müssen.
Im übrigen aber will ich die einzelnen Positionen des neuen Flottengesetzes nicht in den Bereich meiner heutigen Erörterungen ziehen.
Ich möchte nur an ein Wort erinnern, das ich heute in der Zeitung gelesen habe.
Danach hat der Präsident der Vereinigten Staaten erklärt: Nur die Nation ist für den Frieden gerüstet, die zu kämpfen versteht, wenn die Lage sich so ge- (v) staltet, daß der Krieg eine Forderung der höchsten Moral wird.
Meine Herren, das sind Worte eines hervorragenden Staatsmanns, eines Staatsmanns einer Weltmacht, welche noch nie im Rufe eines besonderen Militarismus gestanden hat.
Wenn wir Frieden wollen und den wollen wir —, soll man mindestens dieses Wortes eingedenk bleiben.
Daraus folgt natürlich nicht ohne weiteres, daß das neue Flottengesetz, so wie es vorgelegt ist, unverändert angenommen werden muß.
Gewissenhafte Prüfung in der Kommission wird notwendig sein und eintreten müssen, wird aber mit einer gewissen Sympathie rechnen dürfen.
Neben diesen verschiedenen Mehrforderungen, welche vielleicht hier oder da zu Abstrichen führen können, wird zu erwägen sein, ob nicht ein Teil der Einnahmen sich erhöhen lassen wird.
Ich glaube das allerdings, ganz besonders bei den Zöllen, wage aber bestimmte Zahlen nicht auszufprechen, werde vielmehr abwarten, in welcher Weise die betreffenden Sätze uns von der Regierung begründet werden.
Aber, meine Herren, bei den verschiedenen Sachen, von denen ich gesprochen habe, habe ich eigentlich noch zwei Gegenstände, welche der neue Gesetzentwurf bezweckt, zu erwähnen unterlassen.
Das eine und Nächstliegende ist die Beseitigung des chronischen Defizits von 80 bis 90 Millionen Mark, und das zweite die Tilgung der Reichsanleiheschuld.
Die Tilgung der Reichsanleiheschuld ist noch nicht im nächsten Jahre, sondern erst für die weitere Folge beabsichtigt.
Es wird keinem Zweifel unterliegen können, daß bei einer gesunden Regelung des Reichshaushalts auch eine regelmäßige Amortisation der Schulden notwendig ist.
Aber so sympatisch ich den betreffenden Bestimmungen des Gesetzentwurfs auch gegen171 Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Richthofen-Damsdors.)
M überstehe, so sehr ist mir zweifelhaft, ob diese Bestimmungen in der nächsten Zeit eine große praktische Bedeutung finden werden.
Denn, meine Herren, wir stehen auch noch im Laufe der nächsten Jahre vor einer bedeutenden Erhöhung unseres Staatsschuldenwesens, vor vielen neuen Anleihen; das läßt sich nicht verkennen.
Meine Herren, wenn ich das von den Ausgaben gesagt habe, so werde ich nicht umhin können, nun mit kurzen Worten ich will Sie aber nicht lange belästigen auch von den Einnahmen, den neuen Steuern zu handeln.
Der gegenwärtige Etat ist berechnet auf Eingehen von 156 Millionen neuer Steuern, welche im Beharrungsznstande den Betrag von 230 Millionen Mark erreichen sollen.
Wenn ich mir das Steuerbukett ansehe, kann ich nicht gerade sagen, daß die getroffene Wahl mich besonders befriedigte.
Insbesondere hätte ich eine anderweite Form der Getränkesteucr ohne Belastung des Publikums für sehr wohl möglich gehalten.
Meine Herren, ich will offen sprechen: ich hege die feste Überzeugung, daß davon Abstand genommen ist aus Schonung für Süddeutschland.
Für den Fall, daß man hier energisch und prinzipiell vorgehen wollte, müßte Süddeutschland neue Landessteuern einführen, und das will man Süddeutschland ersparen.
Ich verstehe das ganz.
Ich gehe aber davon aus, daß dann auch die Süddeutschen überall auf unsere norddeutschen Verhältnisse Rücksicht nehmen werden und nehmen müssen.
Was ferner das Tabak- und Zigarettensteuergesetz anlangt, so stehen wir demselben im Prinzip vollkommen sympathisch gegenüber.
Mit dem Abgeordneten Fritzen werden wir zu prüfen haben, ob, wie vorher gesagt ist, die Pfeife des armen Mannes genügend geschont ist, ob die kleinen Fabrikanten, die ganz besonders über den Gesetzentwurf Beschwerde führen, genügend geschont sind, U) ob auch die Tabakbauer genügend geschont sind.
Nach beiden Richtungen werden wir uns das letzte Wort vorbehalten müssen.
Kommt die Erbschaftssteuer.
Meine Herren, die Erbschaftssteuer ist unserer ganzen Partei auf das äußerste antipathisch.
Ich habe das schon bei einer früheren Gelegenheit, wenn auch in der Kommission, gesagt.
Ich sehe in einer Erbschaftssteuer eine Gefährdung der Existenz der Einzelstaaten, eine Bedrohung der Ordnung des Staatshaushalts aller Einzelstaatcn.
Ich will mich auf die Materie nicht weiter einlassen, muß aber dem Abgeordneten Fritzen gegenüber betonen, daß von einer Besteuerung der Hinterlassenschaften von Aszendenten und Ehegatten nach meiner Meinung nicht die Rede sein kann.
Es wäre das ein erster Schritt zum Kommunismus.
Und mit diesem Entwurf der Erbschaftssteuer sind noch zwei weitere bedenkliche Punkte verbunden.
§ 2 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushaltsetats, bezweckt geradezu anders kann man es nicht sagen eine Erweiterung des jetzigen Einnahmebewtlligungsrechts des Reichstags.
Mir scheint eine Erweiterung dieses Einnahmebewilligungsrechts des Reichstags weder prinzipiell wünschenswert noch auch praktisch wertvoll; denn ich glaube nicht, daß irgend ein Zeitpunkt kommen wird, in welchem ein gewissenhafter und vernünftiger Reichstag von der Erbschaftssteuer, wenn sie einmal Gesetz werden sollte, weniger als den zulässigen Höchstbetrag dem Reiche überweisen würde.
Ich halte das geradezu für ausgeschlossen.
Wenn die Verhältnisse sich so gestalten würden, würde das vielmehr nur für die Bemessung der Matrikularumlagen von Belang werden, die den zweiten beweglichen Faktor ausmachen, bei welchem dasselbe Einnahmebewilligungsrecht um diesen Ausdruck zu gebrauchen, welcher zwar nicht ganz zutrifft, aber der Sache Kern trifft in Anwendung kommt.
Ich komme damit zu dem zweiten Punkte, der auch (6) in einem gewissen Zusammenhang damit steht: zu der Bestimmung über die Maximalhöhe der ungedeckten Matrikularbeiträge.
Was dort im Entwürfe steht, ist ein ganz richtiges Programm; es fragt sich bloß, ob es mehr als Progranim werden soll, ob es in das Gesetz gehört.
Darüber behalten wir uns auch das letzte Wort vor.
Als Programm trifft es meines Erachtens das richtige.
Meine Herren, meine Rede ist schon sehr lang geworden; ich kann aber einzelnes doch nicht ganz unterdrücken, muß noch einiges erwähnen.
Wenn z.
B. die Motive unserer Gesetzentwürfe die Bestimmungen über die Matrikularbeiträge, deren gesetzliche Maximalhöhe als eonäitio 8 ilis non bezüglich des ganzen Etats und des ganzen Entwurfs dieses Gesetzes ansehen, so wird darüber noch ebenso zu reden sein, wie über das Verlangen der Verkoppelung, der wechselseitigen Bindung aller Steuergesetze.
Beide Punkte werden erst der weiteren Überlegung zu unterziehen sein.
In gewissem Zusammenhange stehen sie, und ich gebe vollkommen zu, daß, wer eine Reichsfinanzreform will und die wollen wir doch —, von seinen Ansichten mancherlei ablassen muß, und daß möglicherweise die Verkoppelung, wie ich sie nannte, die wechselseitige Bindung die einzige Form des Kompromisses werden kann.
Ich will das nicht ganz leugnen.
Im Prinzip können wir uns aber mit der Maßregel nicht einverstanden erklären.
Meine Herren, aus dem, was ich gesagt habe, mehr noch aus dem, was die anderen Herren vorher vorgetragen haben, geht hervor, daß eine Fülle des Stoffes unseren Reichstag beschäftigen wird, wie es vielleicht noch in keinem Reichstag der Fall war.
Ich möchte daran die dringende Bitte an die hohe Reichsregierung knüpfen, uns nach Möglichkeit mit weiteren neuen Vorlagen zu verschonen.
Ich könnte auch einige solche nennen, welche meines Erachtens 0 ) im gegenwärtigen Zeitpunkte unterbleiben können.
Ich denke an die Novelle zum Börsengesetz; die könnte meines Erachtens jetzt recht gut wegbleiben.
Jedenfalls wollen wir nicht zu viel neue Vorlagen und müssen den dringenden Wunsch haben, daß die Regierung in dieser Beziehung sich beschränkt.
Sonst können wir niemals fertig werden, was wir doch wollen und hinsichtlich des Etats müssen und, wenn wir es hinsichtlich des Etats müssen, auch hinsichtlich des Gesetzentwurfs über Regelung und Ordnung des Finanzwesens wollen und müssen.
Meine Herren, aus dem, was ich gesagt habe, geht hervor, daß wir unter allen Umständen mitarbeiten wolle »an einer Sanierung der Reichsfinanzen.
Wir sind bereit, zu dem Zweck neue Steuern zu bewilligen, soweit es die Ehre und die Wohlfahrt der Nation verlangt.
Ganz gewiß übernimmt damit jeder Abgeordnete eine große Verantwortung vor seinen Wählern darauf kommt cs mir weniger an —, aber vor der Geschichte, vor der Zukunft und vor der Gegenwart.
Meine Herren, der Mut, der dazu gehört, die neuen Steuern zu bewilligen, wird sich bei meinen Freunden finden; davor werden wir nicht zurückschrecken.
(Lebhafter Beifall rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Bassermann, v. Normann, v. Kardorff, Gröber, vr.
Pachnicke, vr.
Müller-Sagan.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung vom Hause beschlossen ist.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten übermorgen, Sonnabend den 9.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Reichstag.
7.
Sitzung.
Donnerstag den 7.
Dezember 1905.
175 (Präsident) 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Kontrolle des Reichshaushalts, des Landeshaushalts von Elsaß-Lothringen und des Haushalts der Schutzgebiete für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
20 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen und des südwestafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1901 (Nr.
82 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die (iy Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags v. Staudy wünscht aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.