Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Das Resultat der vollzogenen Wahlen zur XIV.
Kommission wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Engelen: In die XIV.
Kommission zur Vorberatung des von den Abgeordneten Graf v. Hompesch und Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Freiheit der Religionsübung (Nr.
22 der Drucksachen) sind gewählt: von der 1.
Abteilung die Herren Abgeordneten Vr.
Bachem, Gröber, vr.
Spahn, vr.
Schaedler; von der 2.
Abteilung die Herren Abgeordneten vr.
Pichler, Freiherr v. Hodenberg, Burlage, vr.
Weißenhagen; 648 4720 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
(Schriftführer Engel««.)
(L) 1 von der 3.
Abteilung die Herren Abgeordneten Dr. Bärwinkel, Depken, vr.
Hieber, Patzig; von der 4.
Abteilung die Herren Abgeordneten Stadthagen, Dreesbach, Bargmann, vr.
Müller (Sagan); von der 5.
Abteilung die Herren Abgeordneten v. Vollmar, Stolle, Dtetz, Hoffmann (Berlin); von der 6.
Abteilung die Herren Abgeordneten Rettich, Fürst zu Dohna Schlobitten, Henning, v. Damm; von der 7.
Abteilung die Herren Abgeordneten Schlüter, vr.
Brunstermann, Dr. v. Jazdzewsli, Schräder.
Die Kommission hat sich konstituiert und gewählt: zum Vorsitzenden den Herrn Abgeordneten vr.
Spahn, zu dessen Stellvertreter den Herrn Abgeordneten Rettich, zu Schriftführern die Herren Abgeordneten Freiherr v. Hodenberg, vr.
Bärwinkel, v. Damm.
Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Sittart, vr.
Seniler, Burlage, Merten und Neißhaus sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Jtschert, vr.
Paasche in die Budgetkommission; Kalkhof, Kopsch, Fischer (Berlin) in die Wahlprüfungskommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Mommsen für 2 Lage, Rettich für 3 Tage, v. Treuenfels für 7 Tage, Hoeck für 8 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Sachse und Faller.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Abstimmung über die zu den Handelsverträgen eingegangenen Petitionen (Nr.
623 der Drucksachen).
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission: die bei dem Reichstag zu den Handelsverträgen eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung zu den Handelsverträgen für erledigt zu erklären.
Ich darf wohl ohne besondere Abstimmung annehmen, wenn niemand widerspricht, und es widerspricht niemand, daß das Haus dem Antrage der XIII.
Kommission auf Nr.
623 der Drucksachen all 2 zustimmt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Beratung der zu den Handelsverträgen gestellten Resolutionen: a) Blell und Genossen (Nr.
624 der Drucksachen), d) Graf v. Kanitz, v. Kardorff und Genossen (Nr.
633 der Druchsachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Resolution Blell und Genossen auf Nr.
624 der Drucksachen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, durch die Resolution, die wir Ihnen unterbreiten, beabsichtigen wir, die Aufmerksamkeit zu lenken auf die Notwendigkeit, welche für eine schleunige Abänderung des Vereinszollgcsetzes besteht.
Diese Notwendigkeit tritt sofort klar hervor.
wenn man sich vergegenwärtigt, unter welchen Verhält- (0) nissen das Vereinszollgesetz geschaffen worden, und zu welcher Zeit dies der Fall gewesen ist.
Das Vereinszollgesetz datiert vom 1.
Juli 1869, also aus einer Zeit, wo die Regel war, daß Gegenstände, die in das Deutsche Reich eingeführt wurden, zollfrei sein und nur Ausnahmen bezüglich bestimmter Gegenstände stattfinden sollten.
Damals gab es 43 Hauptnummcrn in dem Zollschema; heute gibt es deren 946, zu denen noch 3- bis 400 Unterabteilungen kommen.
Damals war man bemüht auf Grund der herrschenden freihändlerischen Anschauungen, die Zölle herabzusetzen, das ganze Zollwesen zu erleichtern und darauf hinzuwirken, daß möglichst wenig Zölle für die Zukunft erhoben würden; heute ist unser ganzes Wirtschaftsleben systematisch eingeteilt in Fächer, in denen die verschiedenen Erwerbszweige nach der Bedeutung der Schutzzölle untergebracht sind.
Es ist daher ganz klar, daß die Zollverwaltung heute dem gewerblichen Leben gegenüber eine ganz andere Rolle spielt als vor 40 Jahren.
Heute tritt die Zollverwaltung mit dem gewerblichen Leben tagtäglich, ja stündlich in die engsten Beziehungen und umgekehrt.
Hieraus ergibt sich, daß es unter allen Umständen geboten ist, daß auch die Zollverwaltung und die damit zusammenhängenden geschäftlichen Vorgänge unterworfen werden den allgemeinen Gesetzen, und daß die Erwerbsstände sich nicht bezüglich der Zollangelegenheiten einem Zustande gegenüber befinden, in welchem die Zollverwaltung den bürgerlichen und handelsgesetzlichen Bestimmungen nicht unterworfen ist.
Hierher gehört zunächst der Z 276 des Bürgerlichen Gesetzbuchs.
Dieser Paragraph bestimmt, daß der Schuldner ein Verschulden seiner gesetzlichen Vertreter und der Personen, deren er sich zur Erfüllung seiner Verbindlichkeiten bedient, in gleichem Umfange zu vertreten hat, wie das eigene Verschulden.
Daß dieser Grundsatz (v) auch für den Verkehr zwischen der Zollverwaltung und dem gewerbetreibenden Publikum eintrete, scheint mir eine billige Forderung zu sein.
Das Gleiche ist der Fall für die Haftung, welche die Zollniederlagen zu übernehmen haben für die gute und getreue Aufbewahrung der ihnen anvertrauten Güter.
Es ist zu fordern, daß in derselben Weise, wie der kaufmännische Lagerhalter die Sorgfalt eines ordentlichen Kaufmanns anzuwenden hat für die Güter, die ihm übergeben sind, auch die Zollverwaltungsniederlagen diesen gesetzlichen Bestimmungen unterworfen werden.
Eine ganz besonders wichtige Bestimmung betrifft die Abgrenzung der Haftung für die Eisenbahnen, bezw.
die Zollverwaltungen bezüglich der mit der Eisenbahn angekommenen und bis zur Zollabfertigung unter deren gemeinsamen Verschluß genommenen Güter.
Wenn heute auf den Eisenbahnen zollpflichtige Waren ankommen, so überführt die Eisenbahnverwaltung diese Waren in die sogenannten Eisenbahnzollschuppen und hebt sie daselbst so lange auf, bis die Zollabfertigung erfolgt.
Verschlossen werden die betreffenden Räumlichkeiten einerseits durch die Eisenbahn-, andererseits durch die Zollverwaltug.
Geht nun ein Gegenstand auf dieser Niederlage verloren, und verlangt der Eigentümer Ersatz, dann kommt die Eisenbahnverwaltung mit der Eisenbahnverkehrsordnung und sagt ihm: das geht mich nichts an, denn nach der Eisenbahnverkehrsordnung hafte ich für die mir übergebenen Güter nur von dem Augenblick der Annahme derselben zur Beförderung bis zur Ablieferung an den Adressaten.
In der Eiseubahnverkehrsordnung steht ferner, daß dieser Ablieferung gleichkommt die Ablieferung in die Zollrevisionsschuppen.
Geht nun der Eigentümer des verlorenen Gutes mit diesem ablehnenden Bescheide au die Zollverwaltung, dann sagt diese: das geht mich nichts an, Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
4721 (Kacmpf.)
(L) ich habe die Gäter nicht in Gewahrsam, auch nicht in meinem Besitz gehabt, mein Mitverschluß geschieht nur zu dem Zwecke, daß die Zollzahlung an mich sichergestellt wird.
Auf diese Weise ist es vorgekommen, daß von beiden Stellen keine Zahlung zu erlangen war.
Es hat mich das immer lebhaft erinnert an den bekannten Vers aus Heinrich Heine: „Und es zahlte keiner von den beiden ''.
(Heiterkeit.)
Das ist ein Zustand, der nach meiner Ansicht unter allen Umständen geändert werden muß; denn hier ist geradezu eine Rechtlosigkeit vorhanden.
Die Einführung einer richterlichen Zentralinstanz zur Entscheidung von Beschwerden in Zolltarifangelegenheiten ist eine alte Forderung, die schon im Jahre 1886 von den Abgeordneten Ausfeld und Genossen ausgestellt worden ist.
Dieses Verlangen ist wiederholt erneuert worden von verschiedenen Parteien.
Bis jetzt ist es aber nicht möglich gewesen, für dieses Verlangen die verfassungsmäßige Zustimmung zu erreichen.
Ich hoffe, daß diesem Verlangen nunmehr baldigst nachgekommen werden wird; denn in einem Rechtsstaat darf nicht Kläger und Richter in einer Person vereinigt sein.
Desgleichen wird mit Recht die Forderung erhoben, daß durch Reichsgesetz den amtlichen Auskünften über Zollsätze bindende Kraft beigelegt werde.
Es ist in der Tat ein unhaltbarer Zustand, daß amtliche Auskunftsstellen vorhanden sind, an die die Gewerbetreibenden, bevor sie Geschäftsabschlüsse machen, sich wenden, und daß sie, wenn sie auf Grund dieser Auskünfte ihre Geschäfte abgeschlossen und abgewickelt haben, noch nachträglich zu höheren Zollzahlungen herangezogen werden.
Daß dieser Zustand unhaltbar ist, hat auch der Bundesrat bereits anerkannt; denn er hat und zwar am 20.
Januar 1898 eine Bestimmung erlassen, dahingehend, daß bei späteren EntG) scheidungen die Behörde auf Nacherhebung der Zölle verzichtet.
Endlich bedarf das Zollstrafgesetz einer grundlegenden Änderung.
Es muß auch dieses Recht angesichts des ungeheuren Verkehrs zwischen Zollverwaltung und Privatpublikum gestellt werden unter die Herrschaft der allgemein geltenden Rechtsanschauung.
Es ist aber im allgemeinen Strafrecht ein feststehender Grundsatz, daß dem Angeklagten nur die Tatumstände zur Belastung gereichen dürfen, die er bei Begehung der Tat gekannt hat.
Hiervon macht aber das Zollstrafrecht ausdrücklich eine Ausnahme.
Und nun vollends, meine Herren: die Konfiskation der Gegenstände, um die es sich handelt, die augenblicklich in unserem Zollstrafrecht noch vorgesehen ist, entspricht den bestehenden Rechtsanschauungen in keiner Weise.
Eine Zollstrafe kann meiner Ansicht nach immer nur in Zusammenhang und in Verhältnis stehen mit der defraudierten Summe, nicht aber mit dem Gegenstand, welcher eingeführt werden soll.
Daß bezüglich des Veredlungsverkehrs bereits in der Kommission für die Handelsverträge ausführlich gesprochen worden ist, brauche ich hier nicht in das Gedächtnis zurückzurufen.
Ich bin der Meinung, daß die Angelegenheit des Veredlungsverkehrs eine so: wichtige ist, daß sie einer neuen, eingehenden gesetzlichen Regelung bedarf.
Je mehr der deutschen Industrie die Möglichkeit unterbunden wird, ihre Produkte nach dem Auslande abzusetzen infolge der hohen Zölle des Auslandes, um so mehr muß dafür gesorgt werden, daß der Industrie ein kleiner, wenn auch nicht ausreichender Ersatz geboten wird durch die Entwickelung des Veredlungsverkehrs im Jnlande.
Daß diese nicht den einzelnen Landesregierungen überlassen bleiben kann, ist innerhalb des Handelsstandes, innerhalb der gewerbetreibenden Klassen beinahe die allgemeine Ansicht.
Dafür muß eine Reichsinstanz geschaffen werden, die, wenn überhaupt der Ver- (0) edlungsverkehr abhängig gemacht werden soll von der Genehmigung durch eine Behörde, ihrerseits die Genehmigung auszusprechen hat.
Die Frage, ob der Veredlungsverkehr unter bestimmten gesetzlichen Kanteten überhaupt freigegeben werden soll, will ich in diesem Augenblicke nicht näher erörtern.
Die Details der Angelegenheit werden ja zur Erörterung gelangen, sobald der Entwurf einer Novelle zum Vereinszollgesetz vorliegen wird, von der ich hoffe, daß die verbündeten Regierungen nicht zögern werden sie uns vorzulegen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, eine Resolution ähnlichen Inhalts, nur in etwas beschränkterem Rahmen, ist bereits der Kommission zur Beratung der Handelsverträge vorgelegt worden.
Ich habe mich bei den Kommissionsberatungen über diese Resolution ausgesprochen, und Sie finden die von mir dort abgegebene Erklärung in der Drucksache Nr.
623 auf Seite 20 und 21 wörtlich wiedergegeben.
Die Kommission hat sich auf diese Erklärung hin insoweit in der Angelegenheit beruhigt und befriedigt erachtet, als diejenigen Mitglieder der Kommission, welche die Resolution eingebracht hatten, demnächst noch in der Kommission diese Resolution zurückgezogen haben.
Die Resolution kehrt nun hier im Plenum wieder, und zwar in einer erweiterten Gestalt.
Ich möchte hier nur wiederholen, daß von seiten der Reichsverwaltung vorbereitende Schritte zu einer gründlichen Revision des Vereinszollgesetzes schon seit langer Zeit, schon seit über Jahr und Tag unternommen worden sind.
Die Vor- (v arbeiten befinden sich im vollsten Gange.
Ich habe weiter hier wiederholt zu erklären, daß diese Vorarbeiten sich über Erwarten umfangreich und schwierig gestaltet haben, umfangreich und schwierig insbesondere deshalb, weil wir davon ausgehen, daß es unsere Pflicht ist, bet der Vorbereitung der Revision des Vereinszollgesetzes alle die Wünsche und alle die Anregungen, die uns einmal von seiten der Verbündeten Regierungen, dann aus Handelskreisen und auch aus diesem hohen Hause heraus zukommen, auch auf das sorgfältigste zu prüfen.
Endlich möchte ich hier auch noch wiederholt erklären, daß wir, soweit ein Anderungsbedürfnis überhaupt anzuerkennen ist, unsererseits bestrebt sind und bestrebt sein müssen, den Interessen des Handels und Warenverkehrs nach Möglichkeit entgegenzukommen.
Das Vereinszollgesetz von 1869 ist, wie wohl allseitig anerkannt werden muß, für die Zeit, aus der es stammt, ein ganz vorzügliches gewesen.
Aber die Verkehrsverhältnisse haben sich seit der Zeit doch wesentlich anders gestaltet und weiter entwickelt, und ich glaube, nicht zu viel zu sagen, wenn ich behaupte, daß trotz aller dieser Vorzüge, die das Vereinszollgesetz zur Zeit seiner Erlassung besaß, dieses Gesetz heute als veraltet bezeichnet werden muß.
(Sehr richtig!
links.)
Ein Hauptziel, das wir bei den Vorarbeiten zur Revision des Vereinszollgesetzes verfolgen, ist die bessere Anpassung des Gesetzes an die neuzeitliche Entwickelung des Handels- und Warenverkehrs.
Was sodann den auch von dem Herrn Vorredner schon erwähnten Punkt des Veredlungsverkehrs anlangt, so geht unser Bemühen hauptsächlich auch darauf, zu einheitlichen, gleichmäßigen Verwaltungsgrundsätzen innerhalb des ganzen Deutschen Reichs zu gelangen, und ich glaube und hoffe, daß es uns auch gelingen wird, dieses Ziel zu erreichen.
« L« 4722 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
(Freiherr v. Stengel.)
l) Ich darf nach diesen einleitenden Bemerkungen wohl nun dazu übergehen, einzelne Punkte der Resolution noch mit einigen Worten zu besprechen.
Was vor allem den ersten Punkt anlangt, die Haftung der Zollverwaltung für Verschulden ihrer Beamten, so habe ich den Eindruck, daß hier eine Änderung angestrebt wird von grundsätzlicher Bedeutung, eine Regelung, die doch weit über das eigentliche Gebiet der Zollverwaltung hinausgreift.
Der Art.
77 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch ist noch heute für diese Materie maßgebend, und dieser Art.
77 verweist diese Materie in den Bereich und die Zuständigkeit der Landesgesetzgebung.
Nun bin ich sehr im Zweifel, ob, wenn wir aus dieser gesetzlichen Norm einen Stein und zwar einen nicht kleinen Stein herausnehmen, nicht andere Steine nachfolgen müssen (Zuruf links), und ob nicht schließlich der ganze, prinzipiell doch sehr wichtige Art.
77 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch ins Wanken gerät.
Ich möchte auch daran erinnern, daß, wenn wir diese Frage in der angeregten Weise bezüglich der Zollbeamten zu regeln versuchen wollten, sofort die Frage entstehen würde: was soll dann Rechtens sein hinsichtlich der Haftung des Staates in Ansehung der Beamten der indirekten Steuerverwaltung, und was soll Rechtens sein in Ansehung der Haftung des Staats in Ansehung der Beamten, die der direkten Steuerverwaltung angehören usw.

Ich glaube.
Sie werden auch schon aus diesen wenigen Andeutungen, die ich mir hier gestattete, das eine entnehmen, daß es sich hier um eine Frage handelt, die jedenfalls noch der reiflichsten Prüfung bedarf.
Nun gehe ich über zu der Nr.
2 der speziellen Punkte der Resolution, wo verlangt wird die Entscheidung der Beschwerden über Anwendung des Zolltarifs durch (L) eine richterliche Reichszentralstelle nach Anhörung von Sachverständigen.
Meine Herren, dieses Verlangen, dieser Wunsch, der sich hier niedergelegt findet, ist ja nicht neu, er ist sozusagen ein alter Bekannter (sehr richtig!
rechts), dem viele von uns hier wiederum begegnen.
Der Bundesrat hat sich ja bekanntlich bisher gegenüber diesen und ähnlichen Anregungen, Anträgen und Resolutionen stets ablehnend verhalten.
Er hat sich ablehnend verhalten, weil er erhebliche verfassungsrechtliche Bedenken gegen eine solche Institution hegen zu sollen glaubte.
Ob nun bei einer erneuten Prüfung, an die wir ja unter allen Umständen herantreten müssen, wenn wir an die Revision des Vereinszollgesetzes gehen, ein Weg gefunden werden könnte, auf dem wir über diese Bedenken hinwegkommen, das vermag ich heute noch nicht zu sagen.
Ich möchte aber doch das eine schon heute nicht unerwähnt lassen, daß man selbst in Handelskreisen über die Frage, ob es sich empfiehlt, die Entscheidung solcher Fragen den Gerichten oder auch einem aä lloo, für diesen einen Zweck, einzusetzenden Gerichtshöfe zu übertragen, noch durchaus nicht einig ist.
Ich könnte Ihnen die Gutachten namhafter deutscher Handelskammern nennen, welche sich in entgegengesetztem Sinne ausgesprochen haben.
Was erwartet man sich, meine Herren, überhaupt von der hier schon zu wiederholten Malen vorgeschlagenen neuen Institution
Man erwartet sich eine einheitlichere, eine sachkundigere und eine gerechtere Enscheidung der Zoll streitig keilen.
Die Einheitlichkeit der Entscheidungen ist ja eigentlich schon durch die Artikel 36 und 7 der Reichsverfassung verbürgt, insofern als durch diese Bestimmungen in gedachter Richtung dem Kaiser und dem Bundesrat gewisse Befugnisse eingeräumt sind, die doch nur darauf abzielen, die Einheitlichkeit der Gesetzesanwendung zu gewährleisten.
Sachkunde!
eine größere Sachkunde wird gefordert für die Entscheidungen.
Ja, meine Herren, (0) Sachkunde finden Sie auch schon in dem Ausschüsse des Bundesrats für Zoll- und Steuerwesen; sachverständige Organe haben auch die verbündeten Regierungen an ihrer Seite, die ihre Bevollmächtigten instruieren zu der Beschlußfassung über die an den Bundesrat gelangenden Beschwerden.
Das Reichsschatzamt selbst ist überdies schon seit mehreren Jahren mit einem solchen Sachverständigenorgan ausgestattet, mit der „Technischen Prüfungsstelle '', die sich vorzüglich bewährt hat.
Ich kann hier mitteilen, daß allein drei Beamte dieser Technischen Prüfungsstelle ständig beschäftigt sind mit der Würdigung und Untersuchung von Fragen des Zolltarifs und des amtlichen Warenverzeichnisses.
Gerechtigkeit!
eine größere Gerechtigkeit in der Entscheidung erwartet man sich von dieser Institution.
Meine Herren, auch der Bundesrat läßt es an Gerechtigkeit bei der Würdigung der an ihn gelangenden Beschwerden in keinerWeise mangeln, und von Fiskalität, die etwa diese Entscheidungen beeinflussen könnte, ist bei ihm keine Rede.
Wohl aber kann ich Ihnen das eine versichern, daß der Bundesrat, wenn solche Eingaben an ihn gelangten, vielfach geneigt ist, Gnade für Recht ergehen zu lassen; und speziell in solchen Fällen, in denen dem Bundesrat die Rechtsfrage zweifelhaft gelagert erscheint, kommt es nicht selten vor, daß gerade aus dieser Erwägung der Bundesrat die Entscheidung dahin trifft, die Erstattung oder den Erlaß des Zolls aus Billigkeitsrücksichten zu gewähren.
Ich bin der Sache in den letzten Tagen speziell nachgegangen und kann Ihnen auf Grund gesammelter statistischer Notizen die Mitteilung machen, daß in den letzten 5 Jahren schon von seiten der obersten Landesfinanzbehörden in nicht weniger als rund 8000 Fällen solche Erlasse und Erstattungen von Zöllen aus Billigkeitsrücksichten beschlossen worden sind.
(Hört!
hört!
rechts.)
1 (o In weiteren 134 Fällen ist in diesen 5 Jahren dann noch die Entscheidung des Bundesrats angerufen worden, und von diesen 134 Fällen waren 93 so beschaffen, daß der Bundesrat seinerseits in der Lage war, den Gesuchstellern den Zoll aus Billigkeitsrücksichten zu erlassen oder zurückerstatten zu lassen.
Nur 41 Fälle bleiben darnach übrig, in denen der Bundesrat einen ablehnenden Bescheid gegeben hat.
Das sind, auf diese 5 Jahre verteilt, pro Jahr sage 8 Fälle, in denen er glaubte, Rücksichten der Billigkeit nicht walten lassen zu können, sondern in denen er sich dahin entschied, daß den Beschwerden oder Gesuchen eine Folge nicht zu geben sei.
Ob nun, meine Herren, nach Etablierung des gewünschten Gerichtshofes für Zollstreitigkeiten die Praxis eine mildere würde, das ist mir in hohem Grade zweifelhaft.
Es ist möglich, aber unterschreiben möchte ich es nicht.
Man hat seinerzeit, als die Reichsstempelabgaben eingeführt wurden, die Entscheidung über strittige Stempelsachen dem Reichsgericht in letzter Instanz übertragen.
Ich kann Ihnen auf Grund langjähriger Erfahrung sagen, daß das Reichsgericht ich will der Autorität die es hohen Gerichtshofes hier in keiner Weise zu nahe treten doch in manchen Fällen seine Entscheidung auf eine strengere Rechtsauffaffung gestützt hat als der Bundesrat.
Ich kann damit diesen Gegenstand verlassen und wende mich zu Nr.
3 der Einzelpunkte der Resolution.
Ich werde mich hier kürzer fassen können.
Hier wird bindende Kraft für amtliche Auskünfte über Zolltarifsätze gefordert.
Da möchte ich nun doch darin erinnern, daß schon jetzt dieser Forderung im Verwaltungswege von seiten des Bundesrats genügt ist.
Ich möchte mir gestatten hinzuweisen auf die vom Bundesrat beschlossene Verordnung vom 20.
Januar 1898, welche sich auch, wie Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
4723 (Freiherr v. Stengel.)
M ich beifügen kann, in der Praxis vollständig bewährt hat.
Nun soll durch ß 2 des neuen Zolltarifgesetzes die vom Bundesrat im Verwaltungswege getroffene Einrichtung auf eine gesetzliche Basis gestellt werden.
Ich erachte es für selbstverständlich, daß innerhalb des Rahmens der Verordnung vom 20.
Januar 1898 auch fernerhin die Auskünfte der Direktivbehörden ihre verbindliche Kraft erhalten werden.
Zu 4 der Einzelpunkte der Resolution habe ich zu bemerken, daß hier der H 75 Absatz 2 der Eisenbahnverkehrsordnung in Frage kommt, eine Bestimmung, deren Umarbeitung, wie ich hier mitteilen kann, in dem Reichseisenbahnamt bereits in Angriff genommen worden ist.
Daß dabei auch eine sachgemäße Änderung der erwähnten Bestimmung in Z 75 Absatz 2 den Gegenstand der Erwägung bilden wird, und wir aller Voraussicht nach dahin kommen werden, diese Bestimmung zu ändern oder aber den entsprechenden Bestimmungen des Vereinszollgesetzes eine andere Fassung zu geben, erachte ich heute schon für selbstverständlich.
Insofern glaube ich also, den Herrn Vorredner vollständig beruhigen zu können.
Die Nr.
5 der Resolution befaßt sich mit der einheitlichen Regelung des Veredlungsverkehrs.
Mer diese Frage habe ich mich bereits in meinen einleitenden Worten ausgesprochen, und ich habe dem hier nichts weiteres hinzuzufügen.
Sodann betrifft Ziffer 6 der Resolution eine Revision der Strafbestimmungen des Vereinszollgesetzes.
Ich bemerke, daß, sobald wir dazu kommen, einen Gesetzentwurf auszuarbeiten, der an Stelle des Vereinszollgesetzes zu treten bestimmt ist, wir auch selbstverständlich der Frage einer Revision dieser Strafbestimmungen werden näher treten müssen.
Ob wir aber bei der anzustellenden Prüfung zu dem Ergebnis gelangen werden, daß wir selbst bei etwaiger erheblicher Verschärfung der Strafbestimmungen die Konfiskation ganz entbehren könnten, (L) erscheint mir doch in hohem Maße zweifelhaft.
Ich möchte nur das hohe Haus noch daran erinnern, daß hier insbesondere auch die Fälle des Schmuggels im Grenzverkehr in Betracht gezogen werden müssen, und daß wir namentlich hier die Konfiskation doch wohl unter keinen Umständen würden ganz entbehren können.
Ich möchte damit meine Ausführungen schließen und die Beschlußfassung über die Resolution ganz der Erwägung des hohen Hauses anheimgeben.
Ich möchte aber zum Schluß nur noch das eine versichern: gleichviel, ob Sie die Resolution abzulehnen oder anzunehmen beschließen mögen, wir werden unter allen Umständen bestrebt bleiben, die Arbeiten, mit denen wir beschäftigt sind, um zu einer baldigen Revision des Vereinszollgesetzes zu gelangen, tunlichst zu fördern.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine politischen Freunde waren gesonnen, für die größte Zahl der einzelnen Positionen der Resolution zu stimmen.
Nach den ausführlichen Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts, glaube ich, ist aber die Sache so weit geklärt, daß die Herren Antragsteller die Resolution wohl eigentlich zurückziehen könnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir haben ja in der Kommission unter dem Druck der Verhältnisse nicht so eingehend über die Sache sprechen können, wie das heute der Fall ist.
Namentlich hat der Herr Staatssekretär heute in der eingehendsten und dankenswertesten Weise sich über die einzelnen Punkte geäußert, und ich glaube, daß diese Äußerungen wohl zu einer richtigen Beurteilung der in Frage kommenden Faktoren beigetragen haben.
Ich stimme ihm in bezug auf Nr.
1 ganz und voll zu.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, über die einzelnen (0) Nummern getrennt abstimmen zu lassen, da wir gegen die Nr.
1 der Resolution stimmen werden.
Es ist meines Erachtens ganz unmöglich, eine einzelne Kategorie von Beamten herauszugreifen und für diese die Haftpflicht besonders zu regeln.
Meines Wissens sind dieselben Beamten in den Direktivbehörden sowohl mit den Zöllen wie mit den Steuersachen beschäftigt, und es kann kommen, daß ein Beamter für die gleiche Handlungsweise auf dem Gebiet der Zölle für verantwortlich erklärt wird, während er nicht verantwortlich ist, wenn sich diese Frage auf dem Gebiet der Steuer abspielt.
Ich glaube, das werden auch die Herren Antragsteller einsehen, daß eine disparitätische Behandlung der einzelnen Beamten ganz unmöglich ist.
Nachdem das Bürgerliche Gesetzbuch diese Materie ausdrücklich der Landesgesetzgebung überwiesen hat, scheint es mir nicht zweckmäßig, hier von Reichs wegen einzugreifen.
Was die Nr.
2 anlangt, so deckt sich dieselbe mit einer meines Wissens wiederholt vom Reichstage angenommenen Resolution, die vorzugsweise von dem früheren Abgeordneten Dr. Hammacher betrieben wurde.
Der Herr Staatssekretär meinte, die kaufmännischen Kreise seien sich darüber noch nicht einig, ob ein Gerichtshof« ä lwo eingerichtet, oder die Entscheidung durch die ordentlichen Gerichte gewünscht werde.
Das ist richtig; aber darüber sind die Handelskreise, glaube ich, ganz einig, daß sie die Entscheidungsbefugnis des Bundesrats ersetzen wollen durch die einer unabhängigen richterlichen Behörde.
Ich meine auch nicht, daß es zweckmäßig ist, mit diesen Fragen die ordentlichen Gerichte zu befassen; ich würde auch eine rein richterliche Reichszentralstelle nicht für richtig halten, sondern meines Erachtens ist es zweckmäßig, nach Analogie des Oberverwaltungsgerichts diesen Zollgerichtshof zusammenzusetzen und in denselben auch Männer der praktischen Erfahrung zu berufen.
M) Wenn der Herr Staatssekretär bemerkte, man könne dem Bundesrate in bezug auf dieses Gebiet keine Vorwürfe machen, so bin ich der letzte, der das tun will; aber darüber kann kein Zweifel sein, daß die Entscheidung des Bundesrats vielfach eine sehr lange Frist erfordert, viele Monate, vielleicht sogar Jahre, sodaß eine Beschleunigung des Geschäftsganges unbedingt nötig erscheint, und daß ferner die Einheitlichkeit der Zollerhebung jetzt durchaus nicht gesichert ist.
Mir ist von sehr sachverständigen Persönlichkeiten mitgeteilt worden, daß die Importeure fast regelmäßig versuchen, auf möglichst vielen in Frage kommenden Zollstellen die Waren einzuführen, um zu sehen, welches Zollamt für sie am günstigsten entscheidet, und daß dann die Waren über dies Zollamt weiter geleitet werden.
Das ist eine empfindliche Schädigung derjenigen inländischen Interessenten, die sich nicht in der Lage befinden, über dieses Zollamt zu importieren.
Nun verkenne ich keineswegs, daß sich die Frage so aus dem Handgelenk nicht lösen läßt, wie Herr Blell und die Mitunterzeichner zu glauben scheinen.
Hier handelt es sich um eine schwerwiegende Änderung der verfassungsmäßigen Bestimmungen; denn die Stellung des Bundesrats wird natürlich durch eine solche oberste Retchszenträlstelle ganz verändert.
Diese Reichszentralstelle hat allerdings nur die Befugnis, über die einzelnen Fälle zu entscheiden; aber es liegt auf der Hand, daß sie damit gleichzeitig indirekt das Recht hat, die ganze Auslegung des Zolltarifs zu beeinflussen.
Das mag ja erwünscht sein, weil wir dadurch eine einheitliche Handhabung der Bestimmungen bekommen; aber es ist doch eine sehr erhebliche Verfassungsänderung, und es ist sehr begreiflich, wenn die verbündeten Regierungen nur nach sehr reiflicher Überlegung dem 'zustimmen.
4724 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
(Gamp.)
() Wenn der Herr Staatssekretär ausführte, daß der Bundesrat möglicherweise sehr viel nachsichtiger urteilen würde als die geplante Reichszentralstelle, so möchte ich bemerken, daß selbstverständlich durch die Einführung einer Reichszentralstelle die Befugnis des Bundesrats, aus Billigkeitsrücksichten Rückerstattung der erhobenen Zölle eintreten zu lassen, nicht berührt wird; da brauchen die Interessenten nicht die mindeste Sorge zu haben.
Bezüglich der anderen Punkte hat der Herr Staatssekretär solche Erklärungen abgegeben, daß wirklich kaum ein Bedürfnis zur Annahme dieser Resolution vorliegt.
Ich enthalte mich dessen, näher auf die Sache einzugehen.
Ich möchte nur bitten, daß, wenn die Regelung dieser Materie stattfindet, der Herr Staatssekretär geneigt sein möchte, eine Bestimmung, die wir im Branntweinsteuergesetz haben, und die sich dort außerordentlich bewährt har, auch in dieses Gesetz aufzunehmen: 1 das ist nämlich die Bestimmung, daß der Geschäftsinhaber berechtigt ist, die strafrechtliche Verantwortlichkeit in bezug auf die Zollentrichtung auf den Betriebsleiter oder eine andere geeignete Persönlichkeit zu übertragen.
Ebenso wenig wie es billig ist, den Brennereibesitzer für Zollkontraventtonen, die gegen seinen Willen geschehen, strafrechtlich verantwortlich zu machen, und ebenso wie da die Gesetzgebung zum Schutze des Brennereibesitzers diese Bestimmung eingeführt hat, so scheint mir das auch nötig zu sein für die großen Import- und Exportgeschäfte.
Bei diesen befindet sich der Chef gar nicht in der Lage, zu prüfen, ob in dem einzelnen Falle ein Versehen begangen ist, ob wissentlich oder unwissentlich die Bestimmungen umgangen sind, und es ist eine große Härte und Unbilligkeit, wenn die Strafe gegen den Geschäftsinhaber selbst festgesetzt wird.
Es entspricht der Billigkeit, in diesen Fällen den Betriebsleiter oder diejenige Person, die speziell mit der Bearbeitung dieser (L) Sachen betraut ist, in Anspruch zu nehmen.
Wenn ich sage: für uns liegt ein Bedürfnis weniger vor, die Reichsregierung zu den Änderungen des Zollgesetzes zu drängen, so möchte ich aber doch glauben, daß ein dringendes Bedürfnis vorliegt, die Reichsregierung zu ersuchen, mit den anderen Staaten Vereinbarungen zu treffen, die einen größeren Rechtsschutz, als ihn jetzt unsere Industrie und unser Handel haben, gewährleisten.
Es ist ja dem Herrn Staatssekretär bekannt, wie wenig gesichert die Rechtsverhältnisse auf diesem Gebiete in fast allen anderen Staaten sind, wie geradezu schikanös und willkürlich die Zollgesetze in anderen Ländern, insbesondere in Amerika, gehandhabt werden; wie es in vielen Staaten vollständig an jeglichem Rechtsschutz fehlt, und unsere Industrie vielfach in die übelste Lage kommt und ganz von der Willkür der Beamten abhängt.
Man muß sich doch darüber klar sein, daß die geplante Zentralstelle, sowie die leitende Kraft der amtlichen Auskünfte auch ganz wesentlich dem Auslande zu gute kommen, daß das Ausland auch gesichert wird und eine Gewähr dafür hat, daß die Bestimmungen des Zolltarifs nicht in schikanöser Weise ausgelegt werden.
Wir haben dann aber alle Veranlassung, die Reichsregierung zu ersuchen, in den abzuschließenden Verträgen dafür zu sorgen, daß die schikanöse Behandlung unserer Industrie durch das Ausland endlich aufhört, und daß auch im Ausland ein ausreichender Rechtsschutz gewährleistet wird.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich angesichts der Ausführungen, die der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamtes die Güte zu machen hatte, auch wesentlich kürzer fassen, als ich es ursprünglich vorhatte.
Die Resolution, die uns heute vorliegt, ist gleichlautend (6) mit der Resolution Kaempf, die wir bereits in der Handelsvertragskommission vorgelegt bekamen, die aber zurückgezogen worden ist.
Meine Herren, ich will gleich kurz einiges zu den verschiedenen Punkten, um die es sich dreht, anführen, möchte aber meine prinzipielle Anschauung über diese Sache, die im allgemeinen auch von meinen politischen Freunden geteilt wird, kurz dahin zum Ausdruck bringen, daß wir, obwohl heute durch die Verhältnisse gezwungen, schutzzöllnerisch zu sein, es durchaus nicht für notwendig erachten, in diesem Zollschutz weiter zu gehen, als es eben absolut notwendig ist, und daß wir gern dazu mitwirken, Bestimmungen, die über den notwendigen Zollschutz hinausgehen, zu mildern oder zu beseitigen.
Was den ersten Punkt, Haftung der Zollverwaltung für das Verschulden ihrer Beamten, anlangt, so hat der Herr Staatssekretär schon darauf hingewiesen, daß es sich hier um einzellandesgesetzliche Bestimmungen handelt, und insofern derartige Haftung nicht in den einzelnen Landesgesetzen enthalten ist, wird es eben Sache der einzelnen Landtage sein, dahin zu wirken.
Auf jeden Fall dürfen wir nicht mir nichts, dir nichts über den Art.
71 des Einführungsgesetzes zum Bürgerlichen Gesetzbuch, wie es der Herr Staatssekretär bereits ausgeführt hat, uns hinwegsetzen und die Landesgesetze unwirksam machen wollen.
Was die Entscheidung über Beschwerden wegen Anwendung des Zolltarifs durch eine richterliche Reichszentralstelle nach Anhörung von Sachverständigen angeht, so hat der Herr Staatssekretär darauf hingewiesen, daß man dieses verlange insbesondere mit Rücksicht auf die Einheitlichkeit, auf die größere Sachkunde und größere Gerechtigkeit.
Soweit ich die Bewegung bisher verfolgen konnte, die nach dieser Richtung hin geht, scheint mir ein Hauptgrund, der die Forderung immer wieder aufleben läßt, der zu sein, den der Handelstag sehr richtig betonte, welcher auch von der notwendigen Schnelligkeit noch spricht.
Gerade diesen letzteren Punkt möchte ich unterstreichen.
Denn bei der Art der Beschleunigung, mit der heute die Entscheide durch den Bundesrat als oberste Instanz gefällt werden, ist allerdings der Wunsch begreiflich, sie möge eine etwas größere sein.
Die Möglichkeit aber, eine besondere Schnelligkeit zu erreichen, ist allerdings begrenzt, und zwar mit Rücksicht auf das Material, um das es sich handelt, und insbesondere mit Rücksicht auf zwei Momente, auf die es bet Auslegung des Zolltarifs hauptsächlich ankommt.
Wir müssen einerseits rechnen mit einer gewissen Kenntnis das ist zu wenig: mit einer eingehenden Kenntnis der Technik an sich und der Warenkunde.
In zweiter Linie kommt dazu die Tarifkunde.
Wenn die Warenkunde und die Tarifkunde auch beide gleichwertig sind, so muß doch in allererster Linie die Warenkunde vorhanden sein, damit man die Tarifkunde richtig anwenden kann.
Ich komme nun auf kleine Gesichtspunkte, meint vielleicht der eine oder der andere.
Ich spreche aber aus Erfahrung heraus, daß diese Gesichtspunkte bisher immer der Haupthemmschuh einerseits und die Ursache der Beschwerden andererseits gewesen sind.
Diese Gesichtspunkte liegen darin, daß die Zentralstellen sowohl wie die oberste Instanz schlechterdings nicht in der Lage sein können, die ständige Fühlung in der Praxis und mit der Praxis zu haben, die diese entscheidenden Stellen ohne weiteres in den Stand setzt, auf Grund ihrer eigenen Warenkunde ihre Tarifknnde richtig anzuwenden.
Meine Herren, wie läuft denn die Sache heute in hundert Fällen
Wenn eine Beschwerde über Zolltarifstreite bei einer höheren Stelle angebracht wird, so geht sie in der Regel wieder an die untergeordneten Stellen hinaus, entweder, weil die Beschwerde sich auch gegen eine untergeordnete Stelle richtet oder aber, weil die höhere Stelle das Urteil der Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
4725 (Osel.)
M untergeordneten Stelle erst einholen will über die Richtigkeit oder Unrichtigkeit der vorgebrachten Behauptungen, insoweit sie vom zolltechnischen Standpunkt aus zu prüfen sind.
Weil diese Rückfragen, meine Herren, bedingt durch die Natur der Sache, um die es sich handelt, gar nie oder fast nicht umgangen werden können, so liegt darin etwas, was unter allen Umständen der Beschleunigung, so wie man sie vielleicht wünscht, ein sehr unerwünschtes Gegengewicht das will ich ja zugeben bietet, aber ein Gegengewicht, das nicht ohne weiteres zu beseitigen ist.
Es müssen die obersten Stellen immer wieder auf die Gutachten jener zurückkommen, die in lebendiger Fühlung mit der Produktion, mit dem Handel einerseits und dem Warenverzeichnis und Zolltarif anderseits, sich befinden.
Meine Herren, es ist hier in diesem zweiten Punkt der Resolution Blell und Genossen auch ausdrücklich darauf hingewiesen, daß diese richterliche Reichszentralstelle nach Anhörung von Sachverständigen entscheiden soll.
Also man weiß seitens der Antragsteller, daß die richterliche Stelle als solche allein nicht imstande ist; sie braucht dazu Sachverständige.
Meine Herren, damit geben Sie auch ohne weiteres zu, daß das bisherige Verfahren prinzipiell schon richtig ist; und wenn diese Reichszentralstelle Sachverständige beizicht, so tut sie das, was heute auch bereits, wie gesagt, in reichem Maße sowohl seitens des Bundesrats als seitens der Zentralstellen der einzelnen Staaten als auch seitens der untergeordneten Behörden in allen Zweifelsfällen vorkommt.
Im übrigen darf man hier wohl noch bemerken, daß man dem Urteil von Sachverständigen durchaus nicht immer in dem Sinne sich gegenüberstellen darf, daß man es unter allen Umständen für das richtige hält; denn wer mit den Dingen etwas mehr zu tun hat, meine Herren, der weiß, daß wir bei sachverständigen Gutachten es auch schon reichlich erlebt haben, (L) daß der eine Sachverständige dem andern widerspricht.
Das mag ja mitunter eine Quelle von Unannehmlichkeiten und Unrichtigkeiten sein, die aber absolut nie vollständig wird zu verstopfen sein.
Wenn Sie, meine Herren, sich vergegenwärtigen, daß damit, daß Sie eine Reichszentralstelle ich will das richterliche noch weglassen an die Stelle des Bundesrats und seiner jetzigen Befugnisse setzen wollen, diese, wie ich Ihnen in aller Kürze dargetan zu haben glaube, doch auch nichts anderes kann als der Bundesrat, eben wieder Rückfragen zu stellen und aus der Praxis heraus sich ein Urteil zu holen, so werden Sie mit mir doch vielleicht der Meinung sein, daß damit ein wesentlicher Schritt zur Besserung in bezug auf die Geschwindigkeit nicht zu erreichen ist.
In bezug auf die Richtigkeit und die Einheitlichkeit, meine Herren, sehe ich überhaupt nicht ein, wie da etwas besonderes erreicht werden soll.
Diese Stelle wird dann ein Urteil abgeben wie der Bundesrat, wenn an sie Beschwerdefälle herantreten.
Insoweit das aber nicht geschieht, kann sie kein Urteil abgeben.
Der Bundesrat gibt seine Urteile auch heute einseitig ab für alle die Fälle, die an ihn herantreten; ich glaube, es wird nicht möglich sein, nachzuweisen, daß der Bundesrat in Zolltarifentscheiden abweisende Urteile erlassen hat, insbesondere abweichende Urteile, die nicht eventuell eine Reichszentralstelle auch erlassen müßte, wenn das erste auf unrichtiger Voraussetzung oder unrichtiger Warenkunde aufgebaut war.
Es wird sich vielleicht eher darum handeln, wenn man den Gesichtspunkt der Einheitlichkeit betonen will, daß man etwas anderes, als wir bisher haben, in bezug auf die Vermittelung der Entscheidungen der unteren und Zentralbehörden an die oberste Reichsbehörde, an den Bundesrat herbeiführt, und in diesem Sinne möchte ich der Meinung Ausdruck geben: es wäre sehr gut, wenn die bisherige Bundesratsstelle mehr, (6) als es zur Zeit der Fall ist, eine Zentralstelle würde für die Entscheide, die von den Unterstellen und den Zentralstellen in den Einzelstaaten getroffen werden.
Insbesondere insoweit es sich um Entscheide handelt, die Neuheiten, Waren betreffen, bei denen man nicht ohne weiteres imstande ist, sie in den bestehenden Zolltarif einzureihen.
Auch denke ich speziell an die Auskunftstellen, die bei Punkt 3 noch kurz zu besprechen sind.
Von deren Zolltarifentscheiden möchte ich wünschen, daß sie möglichst rasch der Zentralstelle mitgeteilt würden, und daß die Zentralbehörde diese Entscheide in amtlicher Form, insoweit sie richtig sind, als bindend an die einzelnen Landesregierungen herausgibt, und, insofern sie nicht richtig find, selbst entscheidet und diese Bescheide ebenfalls wieder möglichst rasch an die einzelnen Landesbehörden weiterleitet.
Es ist das nichts weniger als ein Eingriff in die verfassnngsmäßige Selbständigkeit der einzelnen Behörden, und heute hat ja schon der Bundesrat das Recht, die obersten Entscheide zu treffen, und die einzelnen Landesbehörden sind verpflichtet, darnach zu handeln.
Wenn man vielleicht auch die Entscheidungen, wie sie durch die Schiedsgerichte der Handelsverträge vorgesehen sind, ebenfalls von Bundesrats wegen sammelt und, insoweit man ihnen generelle Wirkung zusprechen will, sie wieder mit der Wirkung der Beachtung an die Einzelstellen herausgibt, so wird man außerordentlich viel dadurch nach der Richtung erreicht haben, daß man eine Einheitlichkeit in der Entscheidung hervorruft.
Herr Gamp hat ein sehr unglückliches Beispiel gewählt, wenn er darauf hinweist, daß heute seitens der Importeure sehr häufig der Versuch gemacht wird, das billigste Zollamt herauszubringen, und wenn die Importeure das gefunden haben, sie dann eben bei diesem billigen Zollamt importieren.
Ja, meine Herren, an diesem Zustande, der wirklich vorhanden ist, würde sv) sich nichts ändern, wenn Sie den Bundesrat durch die richtige Reichszentralstelle ersetzen, aus dem einfachen Grunde, weil heute der Bundesrat schon eingreift, wenn er von derartigen Versuchen erfährt; sonst kann es aber auch die richterliche Zentralstelle nicht.
Also das Mitteilungswesen spielt dabei, wenn es sich um die Einheitlichkeit handelt, eine außerordentlich große Rolle.
Was die Gerechtigkeit anlangt, so, meine ich, sollte man überhaupt nicht so weit gehen, zu glauben, daß der Bundesrat nicht ebenso gerecht urteilen würde, wie es die richterliche Reichszentralstelle soll.
Ich meine, es ist auch nicht am Platze das hat der Herr Staatssekretär durch seine Statistik nachgewiesen —, anzunehmen, daß der Bundesrat besonders fiskalisch in seinen Entscheidungen sei.
Ich glaube vielmehr, es wird daraus zu entnehmen sein, daß man sachlich aus zolltechnischen Gründen so entscheidet, wie man es tut.
Vielleicht darf ich hier das ist aber eine rein persönliche Anschauung darauf hinweisen, daß wir in dem Vereinszollgesetz auch eine Bestimmung erhalten sollten, die möglicherweise uns Anlaß gibt, den Reichstag sogar mit Zolltarifentscheidungen zu befassen.
Ich will nur kurz darauf aufmerksam machen, daß der Reichstag es abgelehnt hat, seinerzeit dem Bundesrat im Zolltarif das Recht zuzugestehen, über Warentaristerungen selbständig zu entscheiden, wenn die Ware sich als Neuheit darstellt, die der Zolltarif nicht berücksichtigt.
Vielleicht wird der Reichstag in seiner Mehrheit dafür sein und damit würde er auch einem Antrage des Handelstages entgegenkommen —, daß derartige Entscheidungen zur letzten Prüfung ihm vorzulegen seien, und damit hätte auch der Reichstag dann es vielleicht in der Hand, neben dem Bundesrat als eine Reichszentralstelle zu wirken.
4726 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
(Os-l.) (L) Auf das Wort „richterlich ''möchte ich nur insofern eingehen, als wir es ablehnen, tatsächlich eine richterliche Entscheidung in diesen Dingen herbeizuführen.
Denn die richterliche Entscheidung würde materiell nichts Besseres zu bieten haben, als die verwaltungsrechtliche oder die bisherige Art der Entscheidung, und ich bin fest überzeugt, daß die Beschwerden, die heute hier erhoben wurden, in ganz kurzer Zeit sich mal dann gegen die richterliche Entscheidung auch wenden würden.
Von ganz besonderer Bedeutung scheint mir ja, daß hier ein Schritt zur Besserung gemacht wird nach der Seite der Einheitlichkeit sowohl, als insbesondere auch der Beschleunigung mit Rücksicht darauf, daß die Aufgaben einer derartigen entscheidenden Zentralstelle mit der Einführung des neuen Zolltarifs und amtlichen Warenverzeichnisses durch das Inkrafttreten der Handelsverträge außerordentlich wachsen werden.
Was die bindende Kraft der Auskünfte über Zolltarifsachen betrifft, wie das hier als Punkt 3 verlangt ist, so hat der Herr Staatssekretär ja schon darauf hingewiesen, daß diese amtlichen Auskunftsstellen nun gesetzlich verlangt sind im Zolltarifgesetz, also auch beibehalten werden, und daß deren Auskünfte heutzutage bis zu einem gewissen Grade unter gewissen Umständen bindende Kraft haben.
Daß diese bindende Kraft der Auskunftsstelle so weit gehen kann, daß sie auch durch die oberste Instanz nicht solle beseitigt werden können, glaube ich, ist selbst der Wunsch der Herren Antragsteller nicht.
Der Punkt 4 der Abgrenzung der Haftung zwischen der Eisenbahn- und Zollverwaltung ist auch nach unserer Meinung etwas, das einer dringenden Regelung bedarf.
Hier liegt tatsächlich noch sehr vieles im argen, und es kommen Auslegungen vor, die mit dem, was draußen im Volk so unter Gerechtigkeit und Haftpflichtig besteht, (L) nicht in Einklang zu bringen sind.
Ich will darauf nicht eingehen, aber die Herren, die es interessiert, darauf hinweisen, daß in der Zeitschrift für „Zölle und Reichssteuern ''gerade in den letzten Wochen darüber einiges erschienen ist, das uns so recht zeigen kann, mit welcher Spitzfindigkeit man hier zu Werke geht, um insbesondere die Zollverwaltung von Haftungen zu entlasten.
Es entspricht das offenbar nicht den Anschauungen, wie man sie heute haben muß.
Zu Punkt 5 erklären wir, wie wir es bisher schon getan haben, daß wir ohne weiteres auch der Meinung sind, daß der aktive Veredlungsverkehr zugelassen werden solle in weitestem Maße und auch mit geringeren Kontrollmaßregeln, als es bisher im allgemeinen der Fall war.
Wir anerkennen ohne weiteres, daß damit unserer Exportindustrie in vielen Dingen eine außerordentliche Unterstützung zur Ermöglichung des Wettbewerbs mit dem Auslande geboten werden kann.
Allerdings dürfen wir und das müssen Sie bei unserer prinzipiellen Stellung zu den Zöllen uns zu gute halten nicht zugeben, daß der Veredlungsverkehr, der die zollfreie Einfuhr von Halbund Ganzfabrikaten voraussetzt, die dann nach Veredlung ohne Zollentrichtung wieder in das Ausland geführt werden sollen nicht unserer eigenen Rohstoff- und Halbfabrikation in Deutschland besondere Konkurrenz machen und sie schädigen.
Ohne Beschränkung wollen wir also die Ausdehnung der aktiven Veredlung nicht.
Ich meine aber und ich darf das behaupten bei der Sachkunde in diesem hohen Hause —, daß es auch ohne Überschreitung der hier genannten Grenze möglich ist, im Wege des Veredlungsverkehrs unsere Exportindustrie außerordentlich zu unterstützen.
Bei Punkt 6, „Abänderung der Strafbestimmungen nach Maßgabe der allgemeinen Rechtsanschauung, namentlich Beseitigung der Konfiskation als Defraudationsstrafe '', haben wir besonders gegen die Fassung mancherlei Bedenken.
Ich (o) habe mir bereits erlaubt, in der Beziehung einige kurze Bemerkungen in der Kommission für die Handelsverträge zu machen, und ich wiederhole sie hier.
Es genügt, wenn ich das in kurzen Worten tue, weil ich aus den Ausführungen des Herrn Reichsschatzsekretärs entnehmen konnte, daß er in diesem unseren Sinne auch demnächst mit einer Neurevidierung des Vereinszollgesetzes vorgehen wird.
Wenn es sich um Abänderung der Strafbestimmungen handelt, so ist damit wohl inbegriffen, daß man besonders auch jene Bestimmungen abändert, auf Grund deren die Strafe ausgesprochen wird.
Diese sind allerdings angesichts des heutigen Verkehrsmodus nicht mehr im Einklang mit dem Verkehr.
Wie ich schon in der Kommission betont habe, scheint es mir ganz unhaltbar, den Zwang zu einer speziellen Deklaration in dem Sinne aufrecht zu erhalten, daß, wenn sie nicht dem Inhalt der Ware entspricht, insoweit er zollamtlich festgesetzt wird, der Deklarant gestraft werde, und nach verschiedenen Abstufungen.
Ich habe schon darauf aufmerksam gemacht: der Deklarant ist heute in den meisten Fällen absolut nicht in der Lage, eine spezielle Deklaration abgeben zu können, weil zwischen Lieferanten einerseits und Emgfänger andererseits heute die Spedition sich einschiebt, die wiederholt wechselt, sodaß sehr häufig eine vollständige Verwischung der ursprünglichen Deklaration des Absenders erfolgen wird.
Die Sache ist aber insbesondere deshalb nicht mehr haltbar, weil der innere Grund fehlt, der darin liegen soll, daß kein Zollhinterzug durch falsche Deklaration soll erreicht werden können.
Es gibt eigentlich keine Warenverzollung in der Praxis, die nicht schließlich auf Grund einer sogenannten speziellen Revision vorgenommen wird, einer Revision, die sich auf alle Einzelheiten erstreckt.
Da hat der Beamte die Möglichkeit und die Pflicht, den Inhalt genau zu prüfen, um ihn zolltarifarisch behandeln zu können.
Ich sehe nicht ein, was es für einen Zweck V) haben soll, jemanden zu strafen, der allenfalls nicht alles oder unrichtiges deklariert, wenn der Zöllner in der Lage ist, die Ware selbst bis zum letzten Knopf zu prüfen.
Ich würde es für einen verkehrten Standpunkt halten, wollte man die spezielle Deklaration festhalten deshalb, damit der Zollbeamte leichter in der Lage sei, den Inhalt der Kolli richtig erkennen zu können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, wenn der Zollbeamte auf die Deklaration angewiesen ist und nicht imstande ist, das zu prüfen, nicht die nötige Warenkunde hat, dann wird er lackiert und) beschummelt, ob die Ware richtig deklariert ist oder nicht; da muß er sich auf sein eigenes Wissen und Können verlassen dürfen, und wenn das nicht der Fall ist, hat die Deklaration keinerlei Wert.
Ich möchte deshalb, wenn es sich um die Regelung einiger dieser Punkte außerhalb des in Aussicht gestellten Vereinszollgesetzes handelt, weil dasselbe infolge des großen Materials nicht rechtzeitig fertig werden kann, bitten, nicht bloß den Veredlungsverkehr, sondern auch speziell diese Deklarations- und Strafbestimmungen vielleicht durch eine Novelle schon vor Inkrafttreten des Vereinszollgesetzes mit zu regeln, weil ich mir lebhaft vorstellen kann, wie kolossal die Unzufriedenheit im Handel und Wandel und insbesondere im ImportHandel wird, wenn man die bisherigen scharfen und durchaus nicht mehr richtig durchzuführenden Bestimmungen auch aufrecht erhalten wollte während der Übergangsperiode aus dem alten in den neuen Zolltarif.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich darauf beschränken, einige der Bedenken zu widerlegen, die gegen Einzelheiten der Resolution vorgebracht sind.
Wesentlich angefochten sind ja nur die Nummern 1 und 2.
Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
4727 (Dove.)
Die Entgegnung des Herrn Staatssekretärs war im ganzen entgegenkommend, aber doch nicht so entgegenkommend, daß wir in der Lage wären, dem Wunsche des Herrn Kollegen Gamp zu entsprechen und die Resolution zurückzuziehen.
Meine Herren, was zunächst den Punkt 1 betrifft, die Haftung der Zollverwaltung für Verschulden ihrer Beamten, so sind sowohl von dem Herrn Staatssekretär wie von den beiden Herren Vorrednern dagegen Bedenken, die sich aber nicht decken, vorgebracht worden.
Der Herr Staatssekretär hat die Befürchtung, daß, wenn man einmal in einem Punkte anfängt, dann diese Frage der Haftung des Staats für die Versehen seiner Beamten überhaupt ins Rollen kommt, daß dann, wie er sagt, ein Stein nach dem anderen nachfolgt.
Ich muß gestehen, das würde mich gerade veranlassen, dafür zu sein.
(Sehr richtig!
links.)
Denn je mehr Steine da fallen, desto besser!
Wie ist es denn gewesen bei dem Bürgerlichen Gesetzbuch
Der Herr Kollege Osel sagt, wir können doch hier nicht gegen den Art.
17 des Einführungsgesetzes handeln.
Ja, in diesem Art.
77 steht doch nur, daß es bei den bestehenden Bestimmungen des Einzelstaatsrechts über die Haftung des Staats für die Versehen der Beamten sein Bewenden hat.
Dieser Art.
77 verdankt einem Kompromiß seine Entstehung.
Einige Staaten hatten bereits die Haftung für die Versehen ihrer Beamtet!
und wir haben noch jetzt in sieben Bundesstaaten diese Haftung in den betreffenden Spczialgesetzen ausgesprochen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun wollte man sie für das Reich einführen.
Man wollte aber schließlich das war wohl der wesentliche entscheidende Punkt bei den übrigen, ohnehin das Bürgerliche Gesetzbuch beschwerenden Punkten diesen nicht mit zu einem entscheidenden machen, und so kam man zu dem (L) Ausweg, es bei dem bisherigen Zustand zu belassen.
Nun sagt der Herr Kollege Gamp: ja, eine Kategorie können wir hier nicht herausgreifen; das ist doch unmöglich.
Er steht also auf dem entgegengesetzten Standpunkt wie der Herr Staatssekretär, der sagt: um Gotteswillen, wenn wir bei einem anfangen, kommen die anderen nach.
Nun möchte ich Herrn Gamp daran erinnern, daß wir ja reichsrechtlich bereits für eine Kategorie von Beamten die Haftung haben, nämlich für die Grundbuchbeamten.
(Sehr richtig!
links.)
Also es ist durchaus kein Hindernis, hier einen Schritt vorwärts zu tun und für die Beamten der Zollverwaltung die gleiche Haftung des Staates einzuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, die Gründe, die der Herr Antragsteller, Kollege Kaempf, hier ausgeführt hat, sprechen doch absolut dafür.
Er hat darauf hingewiesen, daß auch in dem gewöhnlichen Vertragsverhältnis der Schuldner für das Versehen derjenigen haftet, deren er sich bedient zur Ausführung seiner Verpflichtung.
Um wie viel mehr muß nun dieser Grundsatz Platz greifen, wenn der Staat kraft seiner Zwangsgewalt den einzelnen Bürger der Entscheidung dieser Beamten unterwirft.
Da ist es doch nur selbstverständlich, daß man nun auch als Korrelat für diesen Zwang, der hier ausgeübt wird, die Haftung des Staates für den Schaden, der durch Versehen dieser Beamten bei Ausübung ihres Amtes dem Bürger entsteht, einführt.
Also in all diesen Punkten sind alle Bedenken, die dagegen geltend gemacht sind, widerlegt worden, und es ist in der Tat sehr empfehlenswert, diese Nr.
1 anzunehmen.
Was die Nr.
2 betrifft, die Einführung einer Entscheidung durch eine richterliche Reichszentralstelle, so hat uns der Herr Staatssekretär gesagt: Gott!
der Bundesrat ist ja so gut, besser kann eine Reichszentralstelle nicht sein.
Der Herr Kollege Osel hat schon mit Recht darauf aufReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
merksam gemacht, daß der Bundesrat einem Erfordernis (G schon nicht nachkommt, nämlich dem der Schnelligkeit.
Der Bundesrat hat sehr viel mehr zu tun und ist auch nicht immer versammelt, und es entsteht gerade dadurch eine Verzögerung, die fortfallen würde, wenn wir eine speziell für diese Entscheidungen geschaffene Behörde hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Daß wir eine richterliche Reichszentralbehörde wünschen, soll uns die Garantien der Unabhängigkeit, die die richterliche Behörde hat, geben.
Meine Herren, ich möchte hinweisen auf die Erfahrungen, die wir auf anderen Gebieten gemacht haben.
Wir haben jahrelang einen Zwiespalt gehabt zwischen der Rechtsprechung des Reichsgerichts und der Rechtsprechung des preußischen Oberverwaltungsgerichts bezüglich der Besteuerung des Agiogewinns.
Der Fiskus befand sich dieser divergierenden Rechtsprechung gegenüber in der Lage, eines wählen zu müssen, und wählte natürlich die Rechtsprechung, die ihm günstig war, und so mußten die Aktiengesellschaften jahrelang Steuern bezahlen, die sie nach dem Gesetz nicht hätten zu bezahlen brauchen.
Als dann schließlich endgültig der Standpunkt des Reichsgerichts auch vom Oberverwaltungsgericht akzeptiert wurde, mußte die Rückzahlung stattfinden, und es entstand eine große Unordnung in den Etats mancher Kommunen, die jahrelang zu Unrecht Beträge erhoben hatten.
Wenn der Bundesrat Gnade üben will, bleibt ihm in Zukunft immer noch die Möglichkeit dazu.
Wir wollen nur, ehe wir Gnade vor Recht haben wollen, zunächst einmal wissen, was Recht ist (sehr gut!
links), und dazu wollen wir eine Entscheidung durch eine richterliche Behörde haben, die allein von einer solchen gegeben werden kann.
Unter richterlicher Behörde ist absolut nicht ein nur aus Zivilrichtern bestehender Gerichtshof zu verstehen, daß da auch Kuriosa vorkommen, gebe ich vollständig zu.
Ich denke mir einen solchen Gerichtshof aller- (v) dings nach Art eines Verwaltungsgerichtshofs mit Personen besetzt, welche auch eine technische Sachkunde haben.
Trotzdem wird es erforderlich sein, in vielen Fällen noch Sachverständige zuzuziehen; und wenn der Herr Abgeordnete Osel dagegen einwendet: mein Gott, wenn man erst Sachverständige hören muß, der eine sagt so, der andere so, was ist Wahrheit
—, so würde dieser Grund gegen die Entscheidung aller Prozesse sprechen; denn da der Richter nicht alles versteht, ist er eben immer darauf angewiesen, Sachverständige zu Rate zu ziehen.
Wir wollen aber gerade eine Instanz, die in der Lage ist, die Sachverständigenurteile ihrerseits kritisch und richtig zu würdigen und danach eine unabhängige Entscheidung zu treffen.
Gegen die anderen Punkte ist im wesentlichen keine Einwendung erhoben.
Ich will mich auf diese wenigen Bemerkungen beschränken und bitte Sie, die Resolution anzunehmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Nötiger.
I) r. Böttger, Abgeordneter: Meine Herren, dem Plane einer Umgestaltung des Vereinszollgesetzes von 1869 stimmen wir freudig zu, und wir haben es mit Dankbarkeit begrüßt, daß der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamls gesagt hat, er würde so bald wie möglich an die Regelung dieser Materie herangehen.
Aber ich folge auch der freundlichen Einladung des Herrn Neichsschatzsekretärs, spezialisierte Wünsche aus Interessengruppen noch vorzubringen, weil es in der Tat nur vorteilhaft sein kann, wenn diese Wünsche zur Kenntnis des Hauses und auch des Reichsschatzamts gelangen.
Meine Herren, es ist begreiflich, daß ein Vereinszollgesetz aus dem Jahre 1869, aus einer Zeit vor der 649 4728 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
(vr.
BSttger.)
(4) Gründung des Deutschen Reichs, nicht mehr ein modernes Gesetz genannt werden darf.
Es ist in hohem Maße verbesserungsbedürftig.
Die alten Bedürfnisse haben sich neu ausgestaltet, neue sind hinzugekommen, und es liegt auch im Interesse der Zollbehörden, daß wir einheitliche, klare, scharf abgegrenzte gesetzliche Bestimmungen erhalten, damit sie von den Streitigkeiten mit dem Publikum nach Möglichkeit entbunden werden.
Meine Herren, ein Vorschlag der Resolution zielt auf die Gründung einer Reichszentralstelle mit richterlicher Unabhängigkeit hin, um über Beschwerden bei den Zollangelegenheiten zu entscheiden.
Es ist dieser Vorschlag schon als ein alter Bekannter begrüßt worden, und in der Tat hat unser verstorbener Kollege vr.
Hammacher diese Forderung wiederholt in diesem hohen Hause vertreten.
Die Situation liegt ja heut so: wir haben eine gemeinsame Zollgrenze; aber die Einzelstaaten haben ihre eigene Zollverwaltung.
Diese bundesstaatlichen Behörden urteilen sehr verschieden über die strittigen Fragen, und der Importeur sucht sich nun eine Einfuhrstelle aus, die ihm am günstigsten erscheint, um auf diese Weise den Konkurrenten zu überholen.
Demgegenüber ist eine Reichszentralbehörde erforderlich, um Einheitlichkeit in den Bestimmungen und Entscheidungen herbeizuführen.
Und zwar denken wir uns die Regelung so, daß die Einzelstaaten die Erhebung und Verwaltung der Zölle in den unteren und mittleren Instanzen beibehalten, und daß nur die oberste Instanz an das Reich abgetreten wird.
In bezug auf die Zusammensetzung denke ich gerade so wie der Herr Vorredner: eine rein richterliche Zusammensetzung ist nicht erwünscht, sondern vielmehr ein Richter und verschiedene Sachverständige Zollbeamte und Kaufleute als Beisitzer.
Ein anderer Vorschlag der Resolution Blell will die Frage der Haftung regeln in dem Falle, wo sich EisenM bahnen und Zollverwaltung darum streiten.
Die Bahnverwaltung stellt den Zollämtern Räume für die Abfertigung und Aufbewahrung der zollpflichtigen Waren zur Verfügung.
Wird nun eine Ware beschädigt, oder geht sie verloren, so weiß der Kaufmann nicht, an wen er sich halten soll.
Die Zollverwaltung und die Eisenbahn werfen sich gegenseitig den Ball der Verantwortung zu, und bei diesem anmutigen Spiel verliert der Importeur Zinsen und Zeit ein Zustand, der für ihn sehr unerfreulich ist und geändert werden muß. '
Daß der Staat überhaupt für den durch Zollbeamte entstandenen Schaden hasten soll, ist in der Tat eine billige Forderung.
Es ist schon ausgeführt worden, daß das Bürgerliche Gesetzbuch den Staat nur als Fiskus und nicht als Träger der öffentlichen Gewalt haftbar macht.
Das Einführungsgesetz überläßt nun die Regelung den landesgesetzlichen Vorschriften.
Infolgedessen haben wir drei Gruppen: in Bayern, Württemberg und Baden hastet der Staat unmittelbar, in Hessen hastet der Staat als Bürge, und Preußen, das in Deutschland vorangeht, geht hier in der Unkulanz voran: es haftet gar nicht.
Dadurch entsteht ein gereizter und mangelhafter Verkehr der Zollbeamten mit dem Publikum, der unerfreulich ist.
Wir müssen wissen, wer nun in Zukunft eigentlich die Verantwortung und Haftung tragen soll.
Meine Herren, ich unterstütze auch die Forderung, daß die amtlichen Auskünfte bindende Kraft haben sollen.
Nun hat uns der Herr Reichsschatzsekretär die bündigste Erklärung abgegeben, daß diese Frage in Bälde geordnet werden würde, und ich brauche mich daher auf sie nicht einzulassen.
Meine Herren, einige Bedenken möchte ich geltend machen gegen den Antrag der freisinnigen Parteien, bei Defraudationen in Zukunft die Konfiskation der geschmuggelten Waren fortfallen zu lassen.
Es ist vielleicht möglich, daß bei den erhöhten Zöllen der Schmuggel zn- cv) nehmen wird.
Da wird es sich fragen, ob die Strafe, die in dem vierfachen Steuerbetrag besteht, in allen Fällen ausreichen wird, und ob nicht die Konfiskation der Kontrebande in einzelnen Fällen zu der eigentlichen Steuerstrafe hinzutreten muß.
Sie ganz fortfallen zu lassen, dafür kann ich mich nicht erwärmen.
Vielleicht kann man einen Unterschied machen zwischen gewerbsmäßigem Schmuggel und Gelegenheitsschmuggel und die Konfiskation bei gewerbsmäßigem Schmuggel und bei Rückfälligkeit bestehen lassen.
Der Antrag zum Veredlungsverkehr bedarf nach meiner Ansicht der Ergänzung.
Es ist doch eine sehr weitreichende Ansicht, daß nach den neuen Handelsverträgen die Exportindustrie einen Teil der Zeche zu bezahlen habe.
Da liegt nun, meine ich, die Verpflichtung der Regierung vor, für die Exportindustrie und für den Außenhandel überhaupt herauszuholen, was noch möglich ist.
Namentlich sollte sie das tun, wenn andere Interessen dadurch nicht verletzt werden Die Schlußprotokolle zu den Handelsverträgen bringen nur wenig über den zollbegünstigten Veredlungsverkehr, und das wenige, was sie bringen, ist nicht schön.
Aber wir stehen vor dem tait aovomxli oder vielmehr hinter dem tait Aooompll und können daran nichts ändern.
Ich möchte mich deshalb denjenigen Dingen zuwenden, auf die wir noch einen bestimmenden Einfluß ausüben können.
Daß die Veredlungsindustrie ein wertvoller Teil unserer nationalen Industrie ist, wird einen Widerspruch kaum finden.
Die aktive Veredlungsindustrie und die ist es, die in der Hauptsache in Frage kommt umfaßt einen Wert von 130 Millionen und beschäftigt Tausende von Arbeitern, die brotlos werden, falls dieser Industriezweig verkümmern sollte.
Es werden in diesem Veredlungsverkehr ausländische Rohstoffe oder Halbfabrikate für den Absatz im Auslande verarbeitet.
Will aber die M Industrie im Auslande konkurrenzfähig sein und bleiben, so müssen die Eingangszölle wieder aus den Produktionskosten ausgelöst werden, und das geschieht durch die Zollstundung und durch den schließlichen Erlaß des Zolls.
Erschwert man den Veredlungsverkehr, so tritt das ein, was in den Debatten der letzten Tage nicht immer mit dem gleichen Recht hervorgehoben wurde, daß nämlich die Industrie ins Ausland gehen wird; denn sie hat dort einen Eingangszoll nicht zu tragen.
Meine Herren, der Staat läßt nur dann Zollstundung und schließlich Erlaß eintreten, wenn die veredelten Waren wirklich ins Ausland gehen.
Darum ist eine Jdentitätskontrolle nicht zu umgehen; ohne sie würde eine Schädigung der deutschen Jnlandstndustrie, eine Schädigung der Reichsfinanzen und ein Durchbrechen unseres Schutzzollsystems damit verbunden sein.
Ich betone, daß wir eine Durchbrechung des Schutzzollsystems nicht befürworten und nicht wünschen; aber wir wünschen, daß die Form und der Umfang der Jdentitätskontrolle gemildert werde.
Es wird heule fortwährend gesiegelt, gestempelt, ausgewogen und gerechnet; der Zollbeamte kommt aus den Betrieben fast gar nicht mehr heraus, und der Produktionsprozeß vollzieht sich an vielen Stellen vollständig unter dem Ausschluß der Außenwelt.
Es hat das große Beschwerden im Gefolge, und es ist wünschenswert, daß hier eine Milderung eintritt.
Meine Herren, man verweist hier auf die Vereinigten Staaten.
Auch die Vereinigten Staaten haben den Jdentitätszwang, aber in viel milderer Weise, indem sie mit einer Buchkontrolle auskommen, und indem sie eine eidesstattliche Versicherung eingeführt haben, die der Unternehmer und zwei Beamte abzugeben haben, womit sie sagen, daß nur die veredelte Ware ausgeführt wird, für Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
4729 (Dr. Nötiger.)
(ä) die der Zoll hinterlegt oder gestundet worden ist.
Meine Herren, man hat mit dieser Praxis in Amerika gute Erfahrungen gemacht, und unsere Geschäftswelt ist so durchaus vertrauenswürdig, daß man ihr in jeder Weise mindestens so weit entgegenkommen sollte, wie es der amerikanischen Geschäftswelt in ihrem Lande geschieht.
Es führt weiter die Industrie Beschwerde darüber, daß sie im Veredlungsverkehr zu sehr abhänge von lokalen Instanzen und von zufälligen Entscheidungen.
Es kommt auch vor, daß hier politische Motive mitsprechen bei der Gewährung des zollbegünstigten Veredlungsverkehrs, und das haben wir selbstredend zu bekämpfen.
Die Verfügungen widersprechen sich übrigens auch hier in den einzelnen Bundesstaaten; hier ist ein zollbegünstigter Veredlungsverkehr zugelassen, dort nicht.
Daraus resultiert eine Rechtsunsicherheit und eine Umständlichkeit des Verfahrens, die abgestellt werden soll.
Darum schlagen wir eine Reichszentralstelle vor, die auch diese Frage einheitlich behandelt.
Meine Herren, die Anlagen der Veredlungsindustrie sind zum Teil sehr kostspielig.
Es sollte darum die Vergünstigung diesen Industrien auf so lange Zeit als möglich gewährt werden.
Jedenfalls dürfte es nicht geschehen, wie man es vielfach jetzt tut, daß wir diese Betriebe in der Luft schweben lassen in bezug auf die Fristen, in denen sie sich entwickeln können.
Eine Industrie dieser Art, die so kostspielig ist, muß sich ausdehnen und entwickeln können.
Alle diese Forderungen lassen unser Schutzzollsystem unberührt, sie sorgen auch für den Schutz der nationalen Arbeit.
Seit vielen Jahren verlangen Handel und Industrie diese Verbesserungen, und ich möchte darum befürworten, daß das Reich mit beschleunigtem Wohlwollen an die Lösung dieser Fragen herangehe.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Soeben wird mir ein Antrag übergeben von dem Herrn Abgeordneten vr.
Spahn, der gehörig unterstützt ist.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Resolution der Herren Abgeordneten Blell und Genossen (Nr.
624 der Drucksachen) dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Dieser Antrag ist unter Nr.
644 im Druck.
Ich sehe, daß er noch nicht verteilt ist.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie mir einige kurze Worte zur Begründung meines Antrags.
Wenn Sie den Antrag Blell und Genossen durchgehen, so finden Sie, daß derselbe sechs an sich nicht im Zusammenhang stehende, vielmehr selbständig nebeneinander hergehende Fragen enthält.
Mit einigen dieser Fragen hat sich der Reichstag wiederholentlich beschäftigt.
Sie sind auch in Kommissionen schon behandelt worden, und über die Kommissionsbeschlüsse haben schon im hohen Hause Abstimmungen stattgefunden.
Darunter fällt unter anderen die Frage der richterlichen Entscheidung, ferner die Frage der Haftpflicht der Zollbeamten, die bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs in der Kommission des Reichstags erörtert worden ist, weiter die Frage des Veredlungsverkehrs und die Frage der bindenden Kraft amtlicher Auskünfte.
Da ich nun annehme, daß die Stellung des gegenwärtigen Reichstags zu diesen Fragen keine andere ist als die Stellung früherer Reichstage, so halte ich es nicht für notwendig, daß wir einzelne Fragen herausgreifen und an eine Kommission verweisen.
Die verbündeten Regierungen kennen unsere Stellung zu diesen Fragen, und deshalb meine ich, daß es ausreicht, namentlich nach der entgegenkommenden Erklärung seitens des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts in bezug auf einzelne Punkte, den Antrag dem Herrn Reichskanzler als (v) Material zu überweisen, um ihm zur Geltung zu verhelfen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung, und zwar werde ich zuerst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Spahn, die Resolution Blell dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Wird der Antrag abgelehnt, so würde ich über die Resolution Blell abstimmen lassen, und zwar, wenn die Herren Antragsteller nicht widersprechen, nach dem Antrag Gamp über die einzelnen Nummern.
Ein Widerspruch erfolgt hiergegen nicht; das Haus ist mit meinem Vorschlag einverstanden; wir werden so abstimmen.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Resolution Blell auf Nr.
624 der Drucksachen nach dem Antrage Spahn auf Nr.
644 der Drucksachen dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution Blell ist als Material überwiesen.
Wir gehen nunmehr über zu der Resolution der Herren Abgeordneten Graf v. Kanitz, v. Kardorff und Genossen auf Nr.
633 der Drucksachen.
In der eröffneten Diskussion über die Resolution hat das Wort der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Schon bei der ersten Beratung der Handelsverträge habe ich mir darauf hinzuweisen erlaubt, daß die mehr als einjährige Frist bis zum Inkrafttreten dieser Verträge von Spekulanten voraussichtlich benutzt werden wird, um große Mengen ausländischen Getreides zu dem niedrigeren Zollsatz in das Zollgebiet einzuführen, um es sodann später unter der Wirkung der höheren Zollsätze mit Gewinn zu verkaufen.
Von den angesehensten deutschen Getreidehändern, ins- (i) besondere von dem von mir bereits erwähnten Kommerzienrat Haeuser in Duisburg, ist auf diese Gefahr hingewiesen worden.
Die Händler klagen, daß diese in Aussicht stehenden Massenimporte von fremdem Getreide eigentlich jedes solide Geschäft unmöglich machen und geradezu unhaltbare Zustände auf dem Getreidemarkt erzeugen.
Man weiß, daß die belgischen und holländischen Kapitalisten mit derartigen Unternehmungen umgehen.
Ferner ist auch damit zu rechnen, daß diese Spekulanten das Gesetz, betreffend die Aufhebung des Identitätsnachweises, vom 14.
April 1894 in spekulativer Absicht ausnutzen werden.
Nach diesem Gesetz müssen die Einfuhrscheine, welche bei der Ausfuhr von Getreide erteilt werden, auf die Höhe des Zollbetrages lauten.
Nun wird es eine ganz einfache Manipulation sein, das zu niedrigem Zollsatz eingeführte ausländische Getreide oder entsprechende Quantitäten einheimischen Getreides auszuführen mit Hilfe dieser auf die höheren Zollsätze lautenden Einfuhrscheine und so etwa 15 bis 20 Mark pro Tonne zu verdienen.
Auf die Möglichkeit solcher Manipulationen hat bereits der Herr Abgeordnete vr.
Heim in der Handelsvertragskommission hingewiesen.
Wenn wir nun erwägen, daß zunächst der Konsument von dieser gesteigerten Getreideeinfuhr keinen Nutzen haben dürfte, weil die Rechnung der Spekulanten natürlich dahin geht, das Getreide teuer zu verkaufen, wenn wir ferner erwägen, daß auch ein erhebliches finanzielles Interesse hier in Frage steht, daß es sich wahrscheinlich um Millionen von Zollausfällen handeln wird, so gewinnt die Sache auch nach anderer Richtung noch an Bedeutung.
Diese Zollausfälle würden allerdings nicht direkt die Reichskaffe treffen; aber die betreffenden Summen würden für die Zwecke verloren gehen, welche in Z 15 des Zolltartfgesetzes, in der sogenannten lex Trimborn festgelegt sind.
S49'Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
4730 (Graf v. Kanitz.)
Fassen wir dies alles zusammen, so bin ich in der Tat der Meinung, daß wir nach Mitteln und Wegen suchen müssen, um diese spekulative Masseneinfuhr fremden Getreides möglichst zu beschränken.
Allerdings stehen uns ja nur sehr beschränkte Mittel hier zur Verfügung.
Früher, vor Abschluß der jetzt noch laufenden Handelsverträge, wurde bei jeder Zollerhöhung ein Sperrgesetz erlassen, welches die Masseneinfuhr von fremdem Getreide unter niedrigem Zollsätze ausschloß.
Dies Mittel steht uns jetzt leider nicht mehr zu Gebot; denn in den Handelsverträgen, die heute noch gelten, steht geschrieben, daß die niedrigen Zollsätze in Kraft bleiben ein volles Jahr nach Kündigung.
Um trotzdem diese Massenimporte einigermaßen zu beschränken, schlagen wir Ihnen das Mittel vor der Inkraftsetzung des Z 12 des Zolltarifgesetzes, worin die Aufhebung der Zollkredite vorgesehen ist.
Die Anregung hierzu ging vom Grafen Schwerin-Löwitz aus, der durch Krankheit leider verhindert ist, heute in unserer Mitte zu erscheinen.
Aber er war der Meinung, daß einfach auf Grund des jetzigen Wortlauts des Z 16 bereits eine Kaiserliche Verordnung ergehen könne, um den ß 12 allein in Kraft zu setzen.
Bei näherer Prüfung erwies sich jedoch dieser Vorschlag als undurchführbar.
Das Zolltarifgesetz vom 25.
Dezember 1902 muß als etwas Einheitliches, Ganzes betrachtet werden; einen einzelnen Paragraphen dieses Gesetzes in Kraft treten zu lassen, würde nur angängig sein, wenn das Gesetz selbst eine dahingehende Vollmacht enthielte, was bekanntlich nicht der Fall ist.
Unter diesen Umständen bleibt es uns nur übrig, im Wege der Gesetzgebung eine Änderung des § 16 vorzuschlagen und auf diese Weise die Möglichkeit zu schaffen, daß bereits vor Inkrafttreten der neuen Handelsverträge in gewissem, wenn auch nur beschränktem Grade der Waffeneinfuhr von fremdem Getreide vorgebeugt wird.
Wir schlagen Ihnen vor, den 1.
Juni als denjenigen Termin anzunehmen, von welchem an die Zollkredite aufhören sollen.
Dies hat seinen Grund darin, daß die Getreidehändler gegenwärtig noch auf einen dreimonatlichen Zollkredit nach Lage der Gesetzgebung Anspruch haben, und es unbillig sein würde, diese Frist ohne weiteres unversehens abzukürzen.
Deshalb glauben wir Ihnen den 1.
Juni vorschlagen zu dürfen.
Es liegen reichlich noch drei Monate bis dahin vor, und es hat jedermann Zeit, sich darauf einzurichten; irgend welche Härten werden also dabei vermieden.
Meine Herren, ich glaube, daß Sie aus meinen Darlegungen ersehen haben, daß es sich lediglich darum handelt, eine unberechtigte, von der Gesetzgebung nicht vorgesehene Spekulation, von welcher niemand einen Nutzen hat außer den Spekulanten, möglichst zu beschränken.
Wissen Sie bessere Vorschläge, so will ich gern darauf eingehen; wissen Sie keinen besseren Ausweg, so stimmen Sie, bitte, unserer Resolution zu.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Späh«, Abgeordneter.
Meine Herren, ich befürchte, daß die Frage sich nicht so einfach lösen läßt, wie es der Herr Vorredner angenommen hat, und zwar bestimmt mich zu dieser Besorgnis folgende Bemerkung in der Denkschrift Nr.
543 zu den Handelsverträgen.
Was will die Resolution
Sie fordert, daß die kreditierten Zölle vom 1.
Juni ab mit 4 Prozent verzinst werden.
Und nun steht in dieser Denkschrift auf Seite 12 unten bei der Erörterung der Frage, wie die Privattransttläger behandelt werden sollen, folgendes: Die demgemäß zugestandene Festlegung des Lagerrechts für die vorbezeichneten fünf Orte erschien auch aus dem Grunde zweckmäßig, weil sie zu- (0) gleich die Ablehnung der von Rußland ursprünglich geforderten Wiederherstellung der Zinsfreiheit für die im Getreidelagerverkehr gestundeten Zölle erleichterte.
Daraus ergibt sich, daß Rußland in Umkehrung der Bestimmungen, die wir im Zolltarifgesetz getroffen haben, von unseren Vertragsunterhändlern verlangt hat, daß die Zinsfreiheit der Zollkredite wieder hergestellt werden solle.
Der Antrag Kardorff will nun das Gegenteil schon von einem früheren Zeitpunkt ab erreichen, als das Zolltarifgesetz ihn vorsieht, das ihn an den Zeitpunkt knüpft, in dem das Zollgesctz im ganzen in Kraft tritt, einen Zeitpunkt, den wir jetzt als 1.
März 1906 annehmen dürfen.
Und da trage ich Bedenken, daß wir über den Antrag v. Kardorff unmittelbar abstimmen können, bevor wir über die Vorgänge aufgeklärt sind, die zu dieser Bemerkung geführt haben.
Da der Herr Vorredner selbst erklärt hat, daß er bereit sei, jeden besseren Vorschlag zu akzeptieren, der sich in der Richtung seiner Resolution bewege, und dann seinen eigenen preiszugeben, so möchte ich ihn bitten, daß er dem Gedanken zustimmt, diese Resolution einer Kommission zur Vorprüfung zu überweisen, damit wir die Aufklärung erhalten, die in bezug auf den Satz in der Denkschrift notwendig ist.
Ich möchte daher meinerseits vorschlagen, die Resolution einerbesonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen, damit wir auf Grund der Erklärungen, die uns dort gegeben werden, Stellung im hohen Hause zu dieser Resolution nehmen können.
Damit wird der Resolution kein Eintrag getan; denn die Entscheidung des Hauses kann rechtzeitig erfolgen, ehe der Beginntermin, der in der Resolution bezeichnet ist, der 1.
Juli d. I., eintritt.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
M) Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, wir können uns von der sozialdemokratischen Fraktion aus für den Antrag Kanitz-Kardorff nicht aussprechen.
Herr Graf Kanitz hat in seiner Begründung die charakteristische Bemerkung fallen lassen, daß von der Einführung dieses Getreides, seiner Lagerung und dem späteren Verkauf, nachdem die Zölle in Kraft getreten sind, der Konsument keinen Nutzen habe.
Er hat aber damit indirekt zugegeben, daß es sich bei diesem neuen Tarif um eine Verteuerung des Getreides handelt.
Graf Kanitz hat allerdings bestritten, daß diese Maßregel eine Wirkung auf die Getreidepreise haben könnte.
Das ist durchaus noch nicht abgemacht.
Wenn die Masse des gelagerten Getreides sich mit dem einheimischen Getreide zusammen vermehrt, so ist noch sehr abzuwarten, ob es nicht auf den Preis Einfluß haben kann.
Wir sehen in diesem Antrag nur die Konsequenz des Geistes des ganzen Zolltarifgesetzes (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), namentlich die Tendenz, so viel wie möglich die Transitläger im einseitigen Interesse der Agrarier auszubeuten und jeden Vorteil für die Konsumenten so viel als möglich zu verhindern.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es steht das in Übereinstimmung mit der Tendenz, die gemischten Tranfitläger für Getreide möglichst aufzuheben oder einzuschränken.
Die Regierung hat sich ja bei der ganzen Verhandlung hierüber den Agrariern außerordentlich entgegenkommend gezeigt.
Wir haben jetzt im Zolltarifgesetz die Bestimmung, daß diese gemischten Transitläger nur da fortbestehen sollen, wo ein dringendes Bedürfnis nachgewiesen werden kann, und wir haben die interessante Tatsache, daß das despotischste Reich, Rußland, es erst durchgesetzt hat wie in der Begründung zugegeben wird —, daß sich die Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
4731 (Bernstein.)
(L.) Regierung überhaupt eingelaffen hat auf den Fortbestand einer Reihe von Transitlägern, indem sie in fast demütiger Sprache auszuführen sucht, daß keine Bedenken nämlich vom agrarischen Standpunkt gegen deren Fortbestehen vorliegen.
Lesen Sie den Absatz nach, den der Vorredner, Herr Abgeordneter Spahn, zitierte, ans Seite 12 der Denkschrift.
Da werden Sie finden, daß unsere Reichsregierung auf Veranlassung der russischen Regierung sich dazu bereit erklärt hat, die Transitläger fortbestehen zu lassen für Königsberg und Danzig; da bestände kein Bedenken, weil diese lediglich für die Ausfuhr arbeiteten.
Ebenso auch für Altona.
Schließlich hat man auch Mannheim und Ludwigshafen zugegeben; da sei doch nachgewiesen, daß es sich hauptsächlich um Ausfuhr handle und ein Druck auf die Getreidepreise von diesen Transitlägern nicht ausgeübt werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind die Transitläger, die Rußland ausbedungen hat.
Dann heißt es weiter: Die demgemäß zugestandene Festlegung des Lagerrechts für die vorbezeichneten fünf Orte erschien auch aus dem Grunde zweckmäßig, weil sie zugleich die Ablehnung der von Rußland ursprünglich geforderten Wiederherstellung der Zinsfreiheit für die im Getreidelagerverkehr gestundeten Zölle erleichterte.
Hier ist also der naturgemäße Grundsatz, den man bei allen anderen Artikeln für ganz selbstverständlich hält, daß man den Zoll für Waren, die noch nicht in den Verkehr eingetreten sind, die noch in Transitlägern lagern, nicht von vornherein verzinsen muß, auf Ihre Veranlassung hin verlassen worden.
Das Verlangen der russischen Regierung auf Wiederherstellung der Zollfreiheit wurde abgelehnt, und weil man diese Erleichterung ablehnen wollte, hat man dann zugestanden, daß die Transitläger (L) fortbestehen.
Meine Herren, daß es sich dabei nicht um eine ganz gleichgültige Sache handelt, ergibt der weitere Satz der Denkschrift: Mit der Sicherstellung der Verzinsung der Lagerkredite verlieren die früher gegen die Beibehaltung der gemischten Privattransitläger für Getreide erhobenen Einwendungen wesentlich an Bedeutung.
Es handelt sich hier also um eine Erschwerung des Getreidehandels, die Sie so viel wie möglich beschleunigen wollen.
Dem können wir unter keinen Umständen zustimmen.
Es handelt sich für Sie darum, zu verhindern, daß über das Inkrafttreten dieses neuen Zolltarifs hinaus etwa noch eine stärkere Einfuhr von Getreide eintritt, die die Verteuerung des Getreides noch weiter hinausschiebt, als Sie sie erstreben.
Das ist ja die Tendenz Ihres Antrags.
Graf Kanitz sagt allerdings, es handelte sich um den Schutz des soliden Handels gegen Spekulationen, die nach einer Behauptung keinem Menschen helfen, die den Konümenten nichts nützen.
Ich sage, das ist erst noch abzuwarten, und dann kommt mir doch die große Sorge ür die Solidität des Handels etwas eigentümlich vor, oder ich muß sie wenigstens stark in Zweifel stellen, wenn ich sie mit einer Reihe anderer Maßregeln vergleiche, die im Zolltarifgesetz und in sonstigen Bestimmungen der Handelsverträge durchgeführt sind, die allerdings den Handel nicht unterstützen, der darauf hinwirkt, der großen konsumierenden Masse des Volkes die Waren möglichst billig zuzuführen, dagegen den Handel unterstützen, der darauf berechnet ist, die Waren möglichst zu verteuern und den Verkehr hintanzuhalten.
Dieser einen Beschränkung der gemischten Transitläger für Getreide steht bei uns in Preußen wenigstens die Einrichtung der Kornhäuser und der Kornhausgenoffenschaften entgegen, die dahin wirken sollen, die Zurückhaltung des Getreides (c ) vom Markt so viel wie möglich zu erleichtern.
Es ist dieser Gedanke, der sich uns unwillkürlich aufdrängt, wenn man die Wirkungen in Betracht zieht, die sich naturgemäß bei Annahme dieses Antrages einstellen würden.
Meine Herren, wir hätten doch wahrhaftig augenblicklich allen Grund, eine gute Weile zu warten, ehe wir irgend eine Maßregel treffen, die darauf hinwirken könnte, die Verteuerung des Getreides zu beschleunigen.
Vor einigen Tagen, als ich hier zu den Handelsverträgen sprach, habe ich darauf hingewiesen, daß eins der wichtigsten Nahrungsmittel gerade für den ärmsten Teil unserer Bevölkerung, die Kartoffeln, gegenwärtig ganz erheblich im Preise verteuert ist, daß die Verteuerung sich auf lOOProzent des Preises beläuft.
Man hat mir entgegengehalten, das sei nicht infolge eines Zolles, sondern einer Mißernte eingetreten.
Selbstverständlich, die Ursache wußte ich so gut wie Sie.
Aber wir stehen doch vor der Tatsache, daß ein so wichtiges Lebensmittel der Arbeiter, und gerade der ärmsten Klasse der Bevölkerung, heute außerordentlich teuer ist, und das sollte ein Grund sein, so viel als möglich die Verteuerung anderer wichtiger Lebensmittel hintanzuhalten.
Was Sie da empfehlen, meine Herren, steht im Gegensatz zu aller Politik, die z. B- in früheren Zeitaltern bei solchen Anlässen befolgt worden ist.
Früher hat man das Getreide aufgespeichert, um es so billig als möglich dem Volke zur Verfügung zu stellen.
Ich brauche Sie nicht an das alte Testament zu erinnern, an die Geschichte von Pharao und Joseph Sie glauben ja an das alte Testament, Sie müßten also diesem Beispiele folgen; indes Sie tun ja gerade das Gegenteil davon —; aber nehmen Sie nur eine der despotischen Regierungen des Orients, z.
B. die Maßnahmen der Großmoguls in Indien in dieser Hinsicht.
Auch diese ließen Getreide aufspeichern zum Zweck der Herabsetzung der Preise bei Hungersnot und Mißernte.
Aber was Sie, ich möchte sagen, die Großmogule des (v) Agrariertums heute tun (oh!
oh!
rechts; sehr richtig!
links), ist das gerade Gegenteil davon.
Sie wollen das Getreide so viel als möglich verteuern, Sie bringen Gesetze ein, die bewirken sollen, daß auch der kleine Vorteil, den das Volk noch von der Einrichtung der Stundung der Zölle haben könnte, so viel als möglich aufgehoben wird.
Sie wollen eben ein neues Sperrgesetz schaffen, um den Vorteil, den Ihnen die neuen Agrargesetze und der Zolltarif gewähren, so schnell als möglich einzuheimsen.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist nach unserer Meinung die Tendenz dieses Antrags.
Wir sehen darin kein Mittel, den Handel solider zu gestalten; wir fürchten im Gegenteil, daß das Tartfgesetz und die Handelsverträge dahin wirken werden, den Handel unsolide zu gestalten, der Spekulation und dem Wucher mit Lebensmitteln so viel als möglich Vorschub zu leisten.
Das hintanzuhalten ist unsere Pflicht, und darum, meine Herrrn, werden wir gegen den Antrag stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, daß die Herren Kollegen, welche grimmige Gegner der Handelsverträge gewesen sind und als solche gegen die Handelsverträge gestimmt haben, dem Antrage, der von dem Herrn Grafen v. Kanitz und mir eingebracht worden ist, nicht hold sein würden, haben wir vorausgesehen.
Aber ich darf an diejenigen Parteien appellieren, die doch ein etwas agrarisches Herz in sich entdeckt haben, und diese Parteien werden doch sagen müssen, daß, nachdem wir den Zolltarif bewilligt haben, noch eine lange Zeit vergehen wird, ehe die Landwirtschaft nun wirklich die Mittel er4732 Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
(v. Kardorff.)
l.)
hält, um aus der Not zu kommen, in der sie sich in den letzten Jahren befunden hat.
Daß wir also ein Interesse daran haben, zu verhüten, daß die Not dadurch verlängert wird, daß eine unverhältnismäßige Einfuhr erfolgt, unmittelbar ehe der neue Zolltarif in Kraft tritt, mit dem Effekt, daß dann auch der sehr bedenkliche Zustand eintritt, daß infolge der Aufhebung des Identitätsnachweises es sehr schwierig ist, bei der Ausfuhr des Getreides zu verhindern, daß auch das eingeführte Getreide, welches wieder ausgeführt wird, einen erhöhten Zoll bekommt, das sind doch alles Schwierigkeiten, die erwogen werden müssen.
Nun gebe ich ja zu, daß der Herr Abgeordnete Spahn recht hat mit der Bemerkung, die er vorgelesen hat, die unter dem russischen Handelsvertrag steht, daß das eine Schwierigkeit bildet, die jedenfalls sehr erwogen werden muß.
Ich glaube daher, daß sein Vorschlag, unseren Antrag in eine Kommission von 14 Mitgliedern zu verweisen, in der Tat ein richtiger ist, und vielleicht finden wir ein anderes Mittel, wodurch dem vorgebeugt werden kann, daß eine wilde Spekulation unmittelbar vor Inkrafttreten der neuen Zölle große Massen von Getreide in Deutschland einschleppt und somit die schützende Wirkung des Zolltarifs für die Landwirtschaft verkümmert.
Ich bitte Sie, den Antrag Spahn anzunehmen, und darf das auch gleichzeitig im Namen des Herrn Grafen v. Kanitz, der mich dazu ermächtigt hat, erklären.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident I) r. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, nach unserer Auffassung und ich spreche hier, damit der Herr Abgeordnete v. Kardorff gleich Bescheid weiß, im Namen (v) meiner sämtlichen Freunde, auch derjenigen, die für die Handelsverträge gestimmt haben, und wahrscheinlich auch für die Herren der Freisinnigen Volkspartei einschließlich der, die für die Handelsverträge gestimmt haben müssen wir Gegner des Antrags sein; denn was will der Antrag
Er will eine Bestimmung früher in Kraft setzen, die wir bei den früheren Beratungen für durchaus ungerecht gehalten haben, eine Bestimmung, die sich lediglich gegen den Getreidehandel richtet.
Wir haben das Recht der zinsfreien Zollkredite für sämtliche anderen Waren, und es ist lediglich für Getreide, Hülsenfrüchte, Raps und Rübsen eine Ausnahme gemacht.
Diese Ausnahme haben wir für eine Ungerechtigkeit gehalten, und wir sehen nicht ein, warum eine Ungerechtigkeit früher in Kraft gesetzt werden soll als der andere Teil des Zolltarifgesetzes.
Nun sagt Herr Graf Kanitz und auch Herr v. Kardorff, dieser Antrag sei notwendig, damit nicht vor dem Inkrafttreten der Handelsverträge große Mengen Getreide in das Inland eingeführt werden, die hinterher mit den höheren Einfuhrscheinen wieder ausgeführt werden könnten, wodurch die Spekulation des Getreidehandels auf Kosten der Reichskasse ein sehr gutes Geschäft machen würde.
Meine Herren, wir wünschen eine derartige Spekulation auf Kosten der Allgemeinheit gar nicht; aber Sie erreichen mit Ihrem Antrage in keiner Weise Ihr Ziel.
Denn ob Sie nun für einige Monate oder einige Wochen die Zölle für diese Getreideeinfuhr mit 4 Prozent pro rata rswxoris verzinsen oder nicht, das wird bei der kolossalen Differenz zwischen dem bisherigen Zoll und dem auf den späteren Einfuhrschein zurückzuvergütenden nichts ausmachen.
Dazu ist diese Verzinsung eine viel zu geringe.
Aber ich möchte hierbei gleich hervorheben: in der Kommission über die Handelsverträge, wo ja diese Frage schon eingehend behandelt wurde, war der dringende Wunsch bei den Vertretern der Mehrheitsparteien vorhanden, (v) daß diese Zolldifferenz zwar dem inländischen Getreide zu gute kommen möchte, aber nicht dem ausländischen.
Man wünschte also, daß die Jnlandsproduzenten vor dem 1.
März 1906 ihr Getreide möglichst zurückhielten, daß recht viel ausländisches Getreide in jener Zeit verzehrt würde, damit die Herren Jnlandsproduzenten, die Landwirte auf Kosten des Staats in der Lage wären, dann mit den erhöhten Einfuhrscheinen ihr Getreide zu exportieren.
Das wäre ja sehr klug gewesen, und ich glaube, daß Ihnen (rechts) das paßt.
Aber wenn Sie dem Handel einen ungerechtfertigten Gewinn auf Kosten der Reichskasse nicht gönnen, womit ich vollkommen einverstanden bin, dann ist auch der Landwirtschaft dieser ungerechtfertigte Gewinn auf Kosten der Reichskasse nicht zu gönnen.
Wenn Ihr Antrag dazu dienen könnte, derartige Spekulationen auf die Neichskasse illusorisch zu machen, dann würde ich ohne weiteres dafür sein, ganz gleichgültig, ob es die Spekulationen von Handel oder Landwirtschaft trifft.
Ich meine, beiden soll die Spekulation auf die Reichskasse unmöglich gemacht werden.
Aber das erreichen Sie absolut mit dem Antrage nicht das habe ich ja ausgeführt —; denn der handelt ja bloß von der 4 prozentigen Verzinsung für die Dauer der erfolgten Lagerung, und das spielt keine Rolle im Verhältnis zu den kolossalen Gewinnen, die mit den Einfuhrscheinen in der Übergangszeit zu machen sind.
Sie schädigen aber mit Ihrem Antrag den legitimen Getreidehandel, der sich nun darauf eingerichtet hat, nachdem ja offiziös immer gesagt worden ist, daß erst mit langer Übergangsfrist das Zolltarifgesetz und die Handelsverträge in Kraft treten würden.
Herr Graf Kanitz sagt, vom 1.
März bis zum l. Juni sind 3 Monate; in dieser Zeit würden also die Zinsen für das gelagerte Getreide noch nicht erhoben werden, (v) Aber unser Getreidehandel kümmert sich doch nicht bloß darunl, was er gegenwärtig oder vor dem 1.
März auf Lager hat, sondern er ist doch darauf angewiesen, seine Ware viele Monate vorher bestellen zu müssen.
Er muß mit den Frachtverhältnissen rechnen und ist infolgedessen darauf angewiesen, die jetzt schwimmenden Ladungen oder Ladungen, die er jetzt erst abgeschlossen hat, später auf Lager zu nehmen, ehe er es weiter verkauft, und der wird allerdings sehr übel getroffen, wenn er nun ganz gegen seine Erwartungen darauf angewiesen ist, die Zölle zu verzinsen, während er bisher mit der Zinsfreiheit für die Zollgefälle auf dem Transitlager rechnen konnte.
Also, meine Herren, das ist eine wesentliche Schädigung und eine Überrumpelung des Handelsstandes.
Im übrigen ist der Vorteil, den Sie glauben durch Erhöhung der Preise herbeizuführen, wirklich so minimal, und Sie haben schon so viel Beute jetzt eingeheimst, daß Sie nicht notwendig haben, hier den legitimen Handel mit einer derartigen Maßregel zu schädigen.
Meine Herren, nun halte ich es immer für ein eigenes Ding, fiskalischer sein zu wollen als der Fiskus.
Ich habe trotz aller Äußerungen, die vom Bundesratstisch gefallen sind, daß man bei allen solchen Fragen nicht fiskalisch sei, immer gefunden, daß der Fiskus das suuw Luilue frei nach Reuter übersetzt: halte fest, was du hast, und sieh, was du kriegen kannst, und da, meine ich, haben wir gar keine Veranlassung, nun dem Herrn Staatssekretär auf dem Präsentierteller noch extra Einnahmen zu bringen, die er selbst ja noch gar nicht verlangt hat.
Ich meine, wir haben cs auch gar nicht nötig, uns den schönen Kopf des Herrn Staatssekretärs zu zerbrechen, wie er sich schützen will gegen jene Spekulationen, die wir auch nicht wünschen.
Und dann haben wir bisher in der Kommision, die sich mit den Handelsverträgen befaßt hat, wo wir ja Reichstag.
146.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
4733 (Gothein.)
(L auch über diesen Punkt eingehend gesprochen haben, nichts herausbekommen, und ich glaube, man wird in der Kommision, die der Herr Abgeordnete Spahn gewünscht hat, auch nichts herausbekommen.
1 Das wird einer sorgfältigen Vorbereitung seitens des Reichsschatzamts bedürfen, und wenn das einen Weg gefunden haben wird, dann ist es die gegebene Zeit, um mit einer Gesetzesvorlage an den Reichstag heranzukommen; dann haben wir noch Zeit übrig, diese Kommission niederzusetzen.
Meine Herren, ich resümiere: wir sind nicht der Meinung, daß dieser Antrag dazu führen würde, eine wesentliche Erhöhung der Getreidepreise herbeizuführen; denn das ist bei der Geringfügigkeit der Sache ausgeschlossen.
Aber für den Handel ist es eine höchst unbequeme Sache, und es ist unseres Erachtens gegenüber dem Handel, der sich nun darauf eingerichtet hat, mit festen Verhältnissen bis zum 1.
März nächsten Jahres rechnen zu können, nicht gerade loyal verfahren, wenn man nun plötzlich ex abrupto mit einer Änderung des Zolltarifgesetzes kommen will.
Deshalb werden wir gegen den Antrag und gegen Kommissionsberatung stimmen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Oriola.
Graf v. Oriola, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin sehr geneigt, dem Antrag der Herren Graf v. Kanitz und v. Kardorff zuzustimmen.
Ich bin seit Jahren mit dafür eingetreten, daß diese Zollkredite für Getreide usw.
aufgehoben würden.
Ich sehe in dieser Aufhebung keine Ungerechtigkeit, sondern eine Gerechtigkeit (sehr richtig!
rechts), im Gegensatz zu dem Herrn Abgeordneten Gothein.
Am G) meisten fühlen sich durch diese Zollkredite die kleinen und mittleren Mühlen beschwert, und wenn wir diese hier berücksichtigen, gerade jetzt, wo sie durch die Relation des Mehlzolls zum Getreidezoll in eine schwierige Lage gekommen sind, so ist das nicht ungerecht, wie der Herr Abgeordnete Golhein sagt, sondern gerecht.
Ich glaube, daß der Antrag Kanitz versucht, auch dem Handel das zu geben, was er verlangen kann.
Aber ich will heute auch dafür plädieren, die Beratung dieser ganzen wichtigen Frage einer Kommission zu überweisen; denn ich muß anerkennen, daß die Ausführungen des Herrn Abgeordneten l) r. Spahn wohl berechtigt sind.
Ich kann die Angelegenheit nicht als eine kleinliche und unbedeutende ansehen, sondern es handelt sich für mich um eine wichtige Frage, und ich glaube, daß eine eingehende Erörterung derselben geboten ist.
Vielleicht wird der Herr Abgeordnete Gothein in der Kommission mit seinen vorzüglichen Kenntnissen dazu beitragen, aus der schwierigen Lage, in der wir nach seiner Ansicht sind, den richtigen Ausweg zu finden.
Dann werde ich zum ersten Male in der Lage sein, dem Herrn Abgeordneten Gothein meinerseits zustimmen zu können.
(Bravo!)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter.
Meine Herren, nur ein kurzes Wort der Entgegnung an den Herrn Abgeordneten Bernstein.
Er hat die Sache so dargestellt, als wollten wir den deutschen Markt von Getreide möglichst entblößen, um dadurch hohe Getreidepreise zu erzielen.
Als wären es nur immer die massenmörderischen Agrarier, welche dergleichen Verbrechen begehen.
Vielleicht darf ich den Herrn Abgeordneten Bernstein aber auch an gewisse Vorgänge an der Berliner Produktenbörse erinnern, wo auch einmal eine Spekulation ä ia llausss im Gange war Munter Führung der Firma Ritter und Blumenfeld (Zuruf links), als ein anderer großer Getreidehändler sich ein Trinkgeld von 100 000 Mark versprechen ließ dafür, daß er die angeblich besessenen 10 000 Tonnen Weizen nicht nach Berlin gelangen ließ.
Also psooatur intra wuros st sxtra.
Also es sind nicht bloß die bösen Agrarier, welche sich am Volke versündigen, sondern auch manchmal die Spekulanten der Börse, und wenn der Herr Abgeordnete Bernstein derartige Betrachtungen hier anstellt, möchte ich ihn bitten, die Herren von der Berliner Produktenbörse nicht zu vergessen.
Es arbeitet eben jeder auf seinen Gewinn, es sucht ein jeder zu verdienen, was er kann.
(Lachen und sehr gut!
links.)
Was den Herrn Abgeordneten Gothein anbetrifft, so sprach er von einer Schädigung des legitimen Getreidehandels.
Ich habe hier einen sehr langen Brief von einem sehr angesehenen Getreidehändlcr, dem bereits erwähnten Heuser (Duisburg), dem der Herr Abgeordnete Gothein gewiß nicht den Charakter eines legitimen Getreidehändlers wird absprechen können, und der geht noch viel weiter.
Der verlangt eine möglichst baldige Inkraftsetzung der höheren Getretdezollsätze.
Er will von diesem Übergangsstadium überhaupt nichts wissen, weil er sagt, daß das legitime Geschäft durch die Spekulationen, die sich in diesem Zeitraum entwickeln müssen, geradezu ruiniert wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das sagen die legitimen Getreidehändler.
(Zuruf links.)
Nur einer
Wenn es den Herrn Abgeordneten Gothein interessiert, wird es für mich nur geringer Mühe bedürfen, um noch die Vota von so und so viel anderen GetreideHändlern in gleichem Sinne zu extrahieren.
Die Getreidehändler fürchten von einer derartigen Maßregel durchaus (v) keine Schädigung, sondern sie fürchten nur die Unsicherheit.
Dieser Schade des legitimen Handels wird gesteigert durch die unbegrenzte Masseneinfuhr von ausländischem Getreide, Quantitäten, welche heute noch niemand übersehen kann.
Was ich Herrn Gothein hauptsächlich erwidern wollte, hat mir aber der Herr Graf v. Oriola schon vorweggenommen.
Die Aufhebung der Zollkredite, die gänzliche Beseitigung der Zollkredite ist ein altes Petitum nicht nur der Landwirtschaft, sondern auch der kleinen und mittleren Gewerbebetriebe.
Gerade der Müller, wie Herr Graf v. Oriola treffend ausgeführt hat, wünscht dringend die Beseitigung der Zollkredite; denn die kleinen Müller können nicht mit Zollkrediten operieren, die verarbeiten vornehmlich inländisches Getreide.
In der Hauptsache sind es die großen Hafen- und Walzmühlen, welche vorwiegend ausländisches Getreide verarbeiten und durch den Zollkredit bedeutende Gewinne erzielen, welche dem kleineren Müller leider verschlossen bleiben.
Wenn Herr Gothein also geglaubt hat, irgend wie allgemeine Interessen vertreten zu dürfen, so möchte ich doch bitten, die kleinen und mittleren Müller nicht zu übergehen, überhaupt den ganzen Mittelstand so zu schützen, wie wir es wollen.
Unser Antrag hat durchaus nicht die schädlichen Wirkungen, welche die Herren Abgeordneten Gothein und Bernstein ihm zuschreiben.
Ich bitte nochmals, meine Herren, behandeln Sie diesen Antrag möglichst wohlwollend!
Im übrigen habe ich nichts dagegen, daß er einer Kommission überwiesen wird.
(Beifall rechts.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand weiter zum Wort meldet.
4734 Reichstag.
146. uud 147.
Sitzung.
Donnerstag den 23.
Februar 1905.
(Vizepräsident Dr. Pansche.)
M Es ist der Antrag gestellt worden von seiten des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, die Resolution Graf v. Kanitz einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern zu überweisen.
Wir kommen zur Abstimmung darüber.
Die Abstimmung wird eine namentliche sein, auf Grund eines Antrags, den mir soeben der Herr Abgeordnete Singer überreicht hat.
Der Antrag auf namentliche Abstimmung ist durch 50 Mitglieder genügend unterstützt.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Ich bitte, daß die Herren ihre Plätze einnehmen wollen, und daß diejenigen Herren, welche entsprechend dem Antrag des Herrn Dr. Spahn die Resolution Graf v. Kanitz einer besonderen Kommission von 14 Mitgliedern überweisen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abgeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
1 (Das Ergebnis wird ermittelt.)
(2) Meine Herren, das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: Es haben gestimmt mit Ja 95, es haben gestimmt mit Nein 46, insgesamt sind abgegeben 141 Stimmen.
Das Haus ist danach nicht beschlußfähig.
Wir müssen unsere Arbeiten abbrechen.
Ich habe die nächste Sitzung anzuberaumen und setze dieselbe an auf heute Nachmittag 4 Uhr 15 Minuten mit folgender Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Neichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905 nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen) und zwar I.
1 Etat der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung (Anlage XIV) (Titel 19 und 26 des Ordinariums, Seiten 10 und 16 des Etats) Resolution Nr.
592; II.
1 Etat der Reichsdruckerei (Anlage XV); III.
1 Etat der Verwaltung der Reicheisenbahnen (Anlage XVI), aä I und III mit den mündlichen Berichten der Kommission für den Reichshaushaltsetat: aä I Nr.
600 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Patzig, aä III Nr.
632 der Drucksachen, Berichterstatter: Abgeordneter Dr. Südekum.
Ich schließe die Sitzung.