(L) Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Beck (Aichach), Graf zu Reventlow, v. Riepenhausen, Brühn, Merten, v. Massow und v. Spiegel sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Sittart in die Budgetkommission; Brühn, Henning in die Wahlprüfungskommission; Raab, Blell, Meyer (Bielefeld) in die XVI.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Haußmann für 2 Tage, Ztmmermann, v. Spiegel für 4 Tage, Mattsen für 7 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Bassermann, Wallenborn und v. Kaufmann, letzterer wegen Krankheit.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Meiner und Götz v. Olenhusen wünschen wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der III.
resp.
XVI.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 7. und 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des von dem Abgeordneten Blell eingebrachten Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des 8 44 der Gewerbeordnung (Nr.
786 der Drucksachen), auf Grund des in zweiter Beratung unverändert angenommenen Antrages.
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Ich schließe.
dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
(6) Wir treten in die Spezialdiskussion.
Ich eröffne dieselbe über den Text des Gesetzes.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Gesetzes, betreffend Änderung des § 44 der Gewerbeordnung, in dritter Lesung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
Dasselbe werde ich von Einleitung und Überschrift voraussetzen, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist auch die Einleitung und Überschrift angenommen.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche das Gesetz in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist auch in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand derTagesordnung: Beratung des Antrages der Abgeordneten v. Treuenfels und Genossen, betreffend Abänderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Tierschaden) (Nr.
32 (berichtigt) der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XV.
Kommission in Nr.
727 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete v. Kaufmann.
In Vertretung des erkrankten Berichterstatters hat der Herr Abgeordnete Held die Berichterstattung übernommen.
In der eröffneten Diskussion über die Kommissionsresolutton und zugleich über den Antrag bezüglich der eingegangenen Petitionen verzichtet der Herr Berichterstatter.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, unsere (0) Kommission, die über den Antrag Treuensels zu verhandeln hatte, hat beschlossen, wir möchten nicht einen Gesetzentwurf in diesem hohen Hause annehmen, der den ß 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs abändert, sondern wir möchten eine Resolution beschließen, welche die verbündeten Regierungen auffordert, einen Gesetzentwurf uns vorzulegen, der eine Änderung des ß 833 enthält, und sie gibt gleichzeitig den Inhalt an, wie sie diesen Gesetzentwurf beschaffen sehen möchte.
Es hat die Fassung des Bürgerlichen Gesetzbuches, die dahin geht, daß jeder, der ein Tier hält, wenn durch das Tier ein Mensch getötet oder der Körper oder die Gesundheit eines Menschen verletzt oder eine Sache beschädigt wird, verpflichtet sei, dem Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.
Bei der Beschlußfassung dieser Bestimmung ist der Reichstag davon ausgegangen, daß auf Grund des den Richtern zustehenden freien Ermessens in der Beweiswürdigung eine vernünftige Beweiswürdigung in dem einzelnen Fall zu sachgemäßen Ergebnissen führen werde, und daß dieser Paragraph ebenso wenig wie die entsprechenden Bestimmungen im französischen Gesetzbuch zu besonderen Härten gegen den Tierhalter führen könnte.
Tatsächlich sind nun Entscheidungen in den Untergerichten vorgekommen, und auch das Reichsgericht ist auf Grund der Feststellungen, die von den Jnstanzgerichten getroffen worden sind, in einzelnen Fällen zu Entscheidungen gezwungen gewesen, die, wie ich die Sache angesehen habe, über das hinausgegangen sind, was der Reichstag bei der Beschlußfassung über diesen Paragraphen gewollt hat (sehr richtig!
in der Mitte), und insofern bin ich mit der Beschlußfassung der Kommission einverstanden, als ich es nach diesen Vorkommnissen für erwünscht halte, wenn das Reichsjustizamt in (v) eine erneute Prüfung dieser Materie eintritt, wenn es vor allen Dingen Material über diese Frage sammelt, und wenn es sich damit selbst in die Lage versetzt, Erwägungen stattfinden zu lassen, ob und in welcher Form uns ein Gesetzentwurf vorgelegt werden soll.
Ich möchte daher das hohe Haus bitten, daß es möglichst einmütig dieser Resolution zunächst seine Zustimmung gibt.
Für den Gesetzentwurf selbst wird ja mit dieser Zustimmung eine Festlegung nicht ausgesprochen, sondern es wird nur kundgegeben, daß der Reichstag die Auffassung, die in einzelnen Entscheidungen des Reichsgerichts zu Tage getreten ist, nicht zu der seinigen macht (sehr richtig!
in der Mitte), und ich meine, damit wäre zunächst für den Augenblick das geschehen, was unsererseits geschehen kann.
Wir könnten damit die Sache auch möglichst kurz zum Abschluß bringen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, da der Herr Vorredner auf das Reichsjustizamt Bezug genommen hat, so möchte ich mir erlauben, eine kurze Erklärung in meinem Namen abzugeben, indem ich selbstverständlich nicht in der Lage bin, namens der verbündeten Regierungen in diesem Augenblick eine Feststellung zu machen.
Meine Herren, Sie erinnern sich alle, daß in der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs die verbündeten Regierungen ernste Bedenken gegen diese Vorschrift hatten, und daß es den Regierungen angenehmer gewesen wäre, Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mat 1905.
6117 (I) r. Nieberding.)
(L) wenn die Vorschrift in derjenigen beschränkten Fassung in das Gesetzbuch aufgenommen worden wäre, in der der Entwurf sie gebracht hatte.
Nun, meine Herren, in der Praxis, die seitdem Platz gegriffen hat, ist eine Anzahl von Entscheidungen ergangen, von denen ich sagen möchte, daß sie nicht ganz in dem Rahmen der Auffassung geblieben sind, die damals von den gesetzgebenden Faktoren vertreten wurde (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und man kann wohl sagen, glaube ich, daß die Anwendung dieser Bestimmung in manchen Beziehungen zu Härten Veranlassung gegeben hat, die weder das Haus noch auch der Bundesrat damals gewollt haben, als sie diese Bestimmung annahmen.
Wenn deshalb nunmehr der Antrag dazu Anlaß geben sollte, im Sinne der Ausführungen des Herrn Vorredners das Reichsjustizamt zu bestimmen, eine nochmalige Prüfung der Verhältnisse eintreten zu lassen und eventuell die Initiative bei den Bundesregierungen zu ergreifen, um zu einer Abänderung des Gesetzes zu gelangen, so bin ich gern bereit, in dieser Beziehung eine Zusage zu machen.
Das Reichsjustizamt wird gern und wohlwollend die Verhältnisse prüfen und wird später ja in der Lage sein, über das Ergebnis dieser Prüfung, wenn nicht etwa ein Gesetzentwurf an das Haus kommen sollte, was ich nicht als ausgeschlossen ansehe, aber naturgemäß in diesem Augenblick nicht zusagen kann, dem hohen Hause in vollem Umfange Rede zu stehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, eins ist ja erfreulich: daß das Neichsjustizamt sich bereit erklärt, sobald ein Urteil gefällt ist, welches mehrere Leute für ungerecht halten, sofort daran zu gehen, die Gesetze zu ändern.
Hoffentlich wird es darin weiter Entgegenkommen zeigen, und wir werden dann vielleicht auch einige Urteile aus dem Gebiet des Strafrechts anführen, woraus es sehen wird, daß unser Strafrecht mit den Rechtsanschauungen des Volkes eigentlich viel weniger im Einklang steht als das Bürgerliche Gesetzbuch.
Wird nun jetzt schon an eine Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs herangegangen, ja, warum daun nur an dieser einen Stelle
Dann wäre noch manches zu finden, was in das Bürgerliche Gesetzbuch hinein könnte, man müßte dann eventuell mit einer Revision des ganzen Gesetzes vorgehen.
Aber so liegt nach meiner Meinung die Sache gar nicht.
Dieser Antrag hat doch eine recht merkwürdige Tendenz.
Er würde zur Folge haben, daß einzelne Leute bewahrt werden vor Ausgaben, die ihnen aus dem Z 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs erwachsen können.
Bereichert würde eine Anzahl wohlhabender Leute und zwar auf Kosten von Krüppeln und Witwen und Waisen, welche durch Tiere teils persönlich geschädigt sind, teils ihre Ernährer verloren haben etwas anderes ist es doch nicht.
Wie würde es denn sein, wenn man den eigentlichen materiellen Schaden von der Person des Beschädigten trennen könnte
Sagen wir: ein Mensch wird zum Krüppel gefahren, das Krüpvelsein kostet so und so viel Geld, weit die Erwerbsfähigkeit verloren ist, würden Sie da durch Gesetz bestimmen, daß dieser Schade von dem getragen werden soll, der körperlich aufs schlimmste geschädigt ist und sein Leben lang mit Schmerzen und ähnlichem Ungemach sich herumplagen muß
Sie würden kaum den Mut dazu haben.
Aber in dieser Frage, da der Schade vom Krüppel nicht zu trennen ist, wollen Sie getrost ein Gesetz machen, wonach derjenige, der den größten körperlichen und seelischen Schaden hat, auch den materiellen Schaden noch tragen soll.
Nun ist es doch schon sehr bedauerlich, wenn Unfälle (v) sich nicht vermeiden lassen, daß man die daraus entstehenden Schäden nicht völlig rückgängig machen kann.
Wer seine Gesundheit verloren hat, hat immer noch einen Verlust, auch wenn er den größten Schadenersatz bekommt: den Verlust seiner gesunden Gliedmaßen, und der kann ihm durch Geld nie ersetzt werden.
Wenn eine Familie ihren Ernährer verliert, so ist ihr Verlust auch nie durch Geld zu ersetzen.
Das einzige ist, daß man die beschädigten Personen, wie es jetzt das Bürgerliche Gesetzbuch vorschreibt, vielleicht vor dem Verhungern schützen kann.
Aber das wollen Sie denen nun auch noch nehmen.
Das ist, genau genommen, eine Schädigung der Krüppel und Witwen und Waisen lediglich zum Vorteil derer, welche den Nutzen aus dem Halten der Tiere haben.
Diesen soll ein kleiner Vorteil zugewendet werden.
Es ist charakteristisch, daß gerade von der Rechten derartige Anträge gestellt werden.
Es ist das wohl eine der kleinen Hilfen, mit welchen man die Grundbesitzer bereichern will.
Ganz erheblich ist ja immer der Schaden, der durch Tiere entsteht.
Es wäre ja wünschenswert gewesen, wenn das Reichsjustizamt einmal eine kleine Vorlage über die Urteile gemacht hätte, welche aus §1833 bis jetzt gefällt sind, und wie hoch der Schadenersatz ist, der den betreffenden Geschädigten zugesprochen ist.
Eine solche Zusammenstellung gibt es nicht; aber man kann ja vielleicht daraus schließen, wie zahlreich die von Tieren verursachten Schäden sind, wenn man die Ziffern vergleicht, welche das Reichsversicherungsamt bringt, soweit die Geschädigten auf Grund des Unsallversicherungsgesetzes einen Anspruch haben.
Da zeigt uns nun das Jahr 1902, daß insgesamt für das eine Jahr 22 950 Unfälle durch Tiere, Überfahren usw.
herbeigeführt worden sind, und von diesen 22 000 Unfällen kommen allein 18 141 auf die Landwirtschaft.
Man sieht also, daß es sich gerade bei dieser Vorlage in erster (vt Linie um ein Gesetz handelt, die Landwirte auf Kosten von Krüppeln, Witwen und Waisen zu bereichern.
Nun weiß ich zwar, daß immer geltend gemacht wird, es komme die kleine Landwirtschaft dabei erheblich in Frage; wenn das Vieh des kleinen Landwirts einen Schaden anrichte, und ihn der kleine Landwirt bezahlen solle, könne er dabei um Hab und Gut gebracht werden.
Aber die kleine Landwirtschaft spielt doch gar nicht eine so bedeutende Rolle hierbei; denn von den reichlich 512 Millionen landwirtschaftlichen Betrieben gibt es 2 777 693 Betriebe, die Großvieh das Vieh, das den meisten Schaden verursacht gar nicht halten; die kommen also dabei gar nicht in Betracht.
Es ist ja richtig, daß die mittleren und großen landwirtschaftlichen Betriebe in erster Linie in Frage kommen; es sind reichlich 2 700 000 Landwirte, die Großvieh halten.
Neben diesen kommen circa 43 000 Fuhrwerksbesitzer, 25000 Viehhändler, 74 000 Fleischer in Frage, die vielleicht Schadenersatz leisten müssen, und außerdem die Besitzer von Luxuspferden, Luxushunden und ähnlichen Tieren, welche auch hier und Schaden verursachen können.
Nun wäre doch die Frage: inwieweit kann die Möglichkeit beseitigt werden, daß irgend ein Mensch, dessen Vieh einen Schaden anrichtet, dabei wirtschaftlich zu Grunde geht
Da ist doch zunächst die Versicherung ein sehr guter und billiger Ausweg.
Es wird uns mitgeteilt, daß z.
B. die große Stuttgarter Haftpflichtversicherungsgesellschaft die Haftpflichtschäden für ein Pferd bis zu 150 000 Mark gegen eine jährliche Versicherungsprämie von 3 Mark übernimmt.
Also wäre es sehr leicht möglich, daß die rund drei Millionen Tierhalter von der Haftpflichtversicherung Gebrauch machten und sich gegen jeden Haftpflichtschaden versicherten, dann könnten sie persönlich gar nicht getroffen werden.
839 6118 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
(Molkenbuhr.)
M Nun wird Wan mir vielleicht sagen: ja, es kann sich auch derjenige gegen Unfall versichern, der eventuell durch Tiere geschädigt werden kann.
Die Haftpflichtversicherung kann durch drei Millionen Tierhalter durchgeführt werden.
Sollen sich die gefährdeten Menschen versichern, dann müssen sich 60 Millionen Menschen gegen Unfall versichern.
In letzterem Falle würden die Verwaltungskosten mehr betragen als die ganze Haftpflichtversicherung sämtlicher Tierhalter.
Nun ist aber dem weitaus größten Teil der Tierhalter nebenher eine billige Versicherung möglich, nämlich den landwirtschaftlichen.
Weil die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften in der Lage sind, eine Versicherung auf Gegenseitigkeit zu übernehmen, so geschähe das für ein so billiges Geld, daß fast keine Verwaltungskosten zu zahlen sind.
In der Kommission wurde zwar mitgeteilt, daß die auf Gegenseitigkeit stehenden Haftpflichtversicherungen bereits gedroht hätten, die Prämien zu erhöhen, wenn -er § 833 nicht geändert würde.
Vielleicht trifft dies auch bei den privaten Versicherungen auf Aktien zu, und nun wird man durch diese Änderung vielleicht erzielen, daß so und so viel Krüppel und Witwen und Waisen keine Entschädigung erhalten, und die Aktionäre der Haftpflichtversicherungen einige Prozent mehr einheimsen.
Das mag vielleicht im Sinne der Leute liegen, welche für Abänderung des § 833 eintreten; wir find aber dafür nicht zu haben.
Rechnen wir aus, was eine solche Haftpflichtversicherung den Besitzern kosten würde.
Ich habe vorher mitgeteilt, daß die großen Haftpflichtversicherungen für 3 Mark für Pferd und Jahr eine Versicherung übernehmen würden.
1 Wir haben 4195 000 Pferde im Deutschen Reich.
Mithin würde allein diese Haftpflichtversicherung für Pferde schon für 12 Millionen Mark jährlich zu haben sein, und man sollte glauben, daß die Pferdehalter diese sehr leicht aufbringen können.
Der (s) Antrag geht von derselben Seite aus, welche behauptet hat, daß die Tierhalter viel größere Unkosten mit Leichtigkeit tragen können.
Diese Meinung haben Sie ja bei den Zolldebatten hier verfochten.
Damals haben Sie das Vtehfutter durch Zölle so erhöht, daß man annehmen mußte: jeder Tierhalter schwimmt im Überfluß.
Wenn Sie den Haferzoll von 2, 80 Mark auf 5 Mark, den Maiszoll von 1, 60 Mark auf 3 Mark erhöht haben, so haben Sie dadurch bewirkt, daß das Pferdefutter für ein Pferd 50 Mark pro Jahr teurer wird; das kann der kleine Tierhalter, dem Sie einen Nutzen zuwenden wollen, nach Ihrer Auffassung leicht tragen.
Sie werden die kleinen Fuhrhalter anführen, die ja auch durch Z 833 betroffen werden können.
Der kleine Fuhrwerksbesitzer, der zwei Pferde hat, würde dafür 6 Mark pro Jahr als Versicherung zahlen müssen.
Daß er aber 100 Mark mehr für das Futter ausgeben kann, halten Sie ganz in der Ordnung.
Aber von diesen 6 Mark für Versicherung wollen Sie den Leuten eine Kleinigkeit abnehmen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Weise suchen Sie allerdings den Leuten, denen Sie schließlich recht stark an den Geldbeutel gefaßt haben, zu beweisen: wir treten für eure Interessen ein, indem wir dafür sorgen, daß, wenn durch einen solchen Unfall ein Kind zum Krüppel geworden ist, ihr diesem verkrüppelten Kind keinen Pfennig Schadenersatz mehr zu geben braucht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun nimmt sich diese Politik doch ganz eigenartig aus.
Man spricht so viel von den sozialen Momenten in unserer Gesetzgebung.
Wollte man alles glauben, was darüber gesagt wird, dann müßte man eigentlich denken, nufere ganze Gesetzgebung gehe immer nur von rein sozialen Gedanken aus.
Mit Recht wird gesagt, daß man früher antisozial gewesen ist.
Nun ist ohne Zweifel der (6'6 oäe oivil ein Gesetz, das man eigentlich fast das kodifizierte Manchestertum nennen kann; aber in diesem Punkte stand der Ooäo oivil bereits auf demselben Standpunkt, auf dem unser Bürgerliches Gesetzbuch heute steht, und aus ihm ist jene Bestimmung entnommen, welche Sie jetzt beseitigen wollen.
Während Sie fortwährend davon sprechen, daß Sie alle möglichen sozialen Gedanken in die Gesetzgebung hineintragen, beweisen Sie hier, daß Sie antisozialer sind, als es die Schöpfer des vocko oivil vor reichlich hundert Jahren waren (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und das ist meiner Meinung nach charakteristisch für den ganzen Gedankengang der konservativen Herren.
Sie werfen dem Bürgertum vor, daß es mit seiner Manchesterwirtschaft keinerlei Rücksicht auf irgend welche sozialen Einrichtungen genommen hat; hier beweisen Sie aber, daß Sie selbst mit Ihren sozialen Anschauungen noch hinter den Schöpfern des Ooäo oivil, also weit über hundert Jahre zurück sind.
Nun soll also geändert werden.
Das Reichsgericht hat, wie der Herr Staatssekretär sagte, ein Urteil gefällt, welches nicht ganz mit den Auffassungen derer übereinstimmt, die das Bürgerliche Gesetzbuch gemacht haben.
Aber das Unverständliche an dem Urteil ist doch wohl nur das, daß einmal ein Besitzender verurteilt worden ist.
Das ist allerdings etwas Unerhörtes, daß das im Deutschen Reiche vorkommt.
Aber ich glaube, der Herr Staatssekretär wird zugeben, daß man sich an anderen Sachen weniger stößt.
Das Reichsgericht hat speziell auf Grund des Erpresserparagraphen Urteile gefällt, die in so krassem Widerspruch mit dem Rechtsempfinden des Volkes stehen, wie nur irgend etwas.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben Sie sich jemals darüber aufgeregt und verlangt, daß der Erpresserparagraph beseitigt werde
Da hat das M Reichsgericht Leute mit dem Makel des Erpressertums behaftet, die niemals die Absicht hatten, eine Erpressung zu begehen, die lediglich im Lohnkampf etwas taten, was die Unternehmer hundertfach jeden Tag ungestraft tun können, ohne daß ein Gericht einschreitet, weil der Grundsatz bei uns gilt: wenn zwei dasselbe tun, ist es nicht dasselbe.
(Sehr wahr!
links.)
Daß aber Arbeiter deshalb monatelange Gefängnisstrafen erhalten, das stört das Reichsgericht nicht; die Judikatur liegt im Interesse der Arbeitgeber.
Darum braucht man keine Gesetze zu ändern.
Sobald indessen einmal das Reichsgericht ein Erkenntnis gefällt hat, daß ein Besitzer einer armen Witwe und ihren Kindern eine Rente zahlen soll, und man hält den Anspruch der Witwe und der armen Waisen nicht für ganz begründet, gleich ist das ein solches Unglück, daß ein eben erst in Kraft getretenes Gesetz geändert werden soll.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie schon revidieren wollen, Herr Staatssekretär, dann sehen Sie sich einmal alle Erkenntnisse an, die wegen Erpressung, wegen groben Unfugs, wegen Majestätsbeleidigung, bei Streikbrecherbeleidigungen usw.
gefällt sind.
Sie werden eine so wunderbare Sammlung finden, daß Sie sich selber sagen müssen: wenn das Reichsjustizamt Zeit hat, Gesetze zu ändern, dann wäre es viel eher nötig, hier zu ändern, als eine Bestimmung abzuändern, die im Effekt auf nichts anderes hinausläuft als auf eine Bereicherung Besitzender auf Kosten von Krüppeln, Witwen und Waisen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
Reichstag.
191.
Sitzung Mittwoch den 24.
Mat 1905.
6119 v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde Ihre Geduld nicht sehr lange in Anspruch nehmen, da ich die Gründe für meinen Antrag in der ersten Lesung Ihnen schon vorzutragen die Ehre hatte; ich möchte nur noch auf wenige Punkte Hinweisen, die in Beziehung zu meinem Antrage stehen.
Der Herr Kollege Spahn hat erst geäußert, man wäre bei der Schaffung des Bürgerlichen Gesetzbuchs von der Annahme ausgegangen, daß jedenfalls die Entscheidung unter Heranziehung der Umstände gefällt, und somit keine Unbilligkeiten in bezug auf die Haftung aus Z 833 vorkommen würden.
Ja, meine Herren, das hat man gehofft; leider ist es aber nicht immer eingetreten.
So liegt mir hier z.
B. eine Entscheidung des Reichsgerichts vor, wo es heißt: Hier hatte der Verwalter H. einer Gewerkschaft, der formell über deren Pferde zu verfügen befugt war, rechtswidrig mit den Pferden im eigenen Interesse einen Ausflug auf einen Nachmittag unternommen, wobei durch die Pferde sich ein Unglücksfall ereignete.
Das Reichsgericht entschied: Trotz des rechtswidrigen Handelns sei der Verwalter nicht Tierhalter geworden, da er auch während der Fahrt für die Tiere im Interesse des Beklagten habe sorgen wollen.
Der Verwalter sei trotz der Eigenmächtigkeit dieses Handelns nur Besitzdiener gewesen, er habe sich auch nicht durch einen Diebstahl zum Tierhalter gemacht, da er die Tiere nicht der Gewerkschaft entzogen habe, auch sie nicht habe entziehen wollen.
Nun, meine Herren, es ist da doch wirklich eine Härte zum Ausdruck gekommen, die sehr groß ist, indem der Tierhalter in diesem Falle haftbar ist für die Tiere, die den Schaden angerichtet haben, obgleich sic gegen seinen (R) ausdrücklichen Willen benutzt worden sind.
Ich könnte Ihnen noch eine lange Reihe von Beispielen anführen; aber schließlich kommen sie auch auf dasselbe hinaus, daß der § 833 zu Härten führt in der Rechtsprechung, die dem Rechtsgefühl des Volkes gänzlich unverständlich find.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich möchte nur noch auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Molkenbuhr einige Worte erwidern.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat es so hingestellt, als ob die Tierhalter stets die reichen Leute wären und die Geschädigten stets die armen.
Meine Herren, das ist doch auch sehr häufig umgekehrt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehr häufig werden Schäden durch Tiere verursacht, die sich im Besitze von Leuten befinden, die hart um ihre Existenz ringen müssen.
Die Tierhaltung wird von so vielen kleinen Leuten als Lebensunterhalt benutzt, daß es wirklich sehr leicht und sehr häufig der Fall sein kann und auch ist, daß das Vermögen des Halters der Tiere in gar keinem Verhältnis steht zu demjenigen des Verletzten.
Ich möchte nur Hinweisen auf die Landwirtschaft.
Bei uns in Norddeutschland ist jeder Tagelöhner der Halter von Großvieh, nicht nur von Kleinvieh, wie der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sagt.
Die Bauern, die kleinen Kossäten, die Büdner halten sämtlich Großvieh.
Ich will auf andere Erwerbszweige hinweisen: die Schlachter, die kleinen Händler, die Droschkenfuhrleute, die ganz kleinen Produktenhändler, die Hundefuhrwerk halten, nun, das sind doch alles Leute, die nicht im Überfluß schwimmen, und die, wenn sie für einen Tierschaden haftbar gemacht werden, direkt in ihrer Existenz bedroht sind.
Dann ist von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr hingewiesen worden auf die Billigkeit der Prämie der!
Versicherung.
Ja, meine Herren, das kann sich sehr leicht ändern; denn soviel mir bekannt ist, gehen viele Ver- (0) sichcrungsgesellschaften damit um, die Prämien für die Tierhalter in die Höhe zu setzen, ganz abgesehen davon, daß eigentlich die Unglücksfälle, die durch die Tierhaltung verursacht werden, ihren Grund haben in Erwerbstättgkeit, die dem allgemeinen Interesse dient.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr sagt: ja, es soll jetzt dem Krüppel die Entschädigung entzogen werden, wenn er durch ein Tier zu Schaden gekommen ist.
Nein, meine Herren, erstens bleibt der Tierhalter, wenn ihm irgend ein Verschulden nachgewiesen ist, nach wie vor haftpflichtig; der Tierhalter hat außerdem die Last der Beweisführung, und die Herren Juristen im Hause werden mir zugeben, daß darin ein ganz bedeutender Umstand zu Gunsten des Beschädigten liegt.
Ferner ist, wenn ohne jedes Verschulden des Tierhalters ein Unglück entsteht, dies eben ein Unglück, wie es auch durch elementare Ereignisse stattfinden kann; und man darf doch die Erwerbszweige, die auf Tierhaltung angewiesen sind und die ganz eminent dem allgemeinen Interesse dienen, nicht in eine so schwierige Lage bringen, daß sie täglich für ihre Existenz zu zittern haben.
Dann hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gesagt, wir hätten die Zölle auf die Futtermittel derart erhöht, daß darin eine kolossale Belastung der Tierhalter läge.
Er hat auch Zahlen genannt.
Nun kommen aber erfahrungsmäßig diese Zölle in der Preisbildung niemals voll zum Ausdruck, und andererseits wird der Wert der Tierhaltung auch dadurch erhöht.
Dann hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gesagt, wir hätten es sehr merkwürdig und unerhört gefunden, daß das Reichsgericht mal einen Besitzenden verurteilt hätte.
Meine Herren, ich habe doch von dem Reichsgericht eine höhere Meinung als der Abgeordnete Molkenbuhr, und es ist doch wirklich zu beklagen, daß unser höchster Gerichtshof diesen versteckten Angriffen hier ausgesetzt ist.
(v) Meines Wissens urteilt das Reichsgericht nach Recht und nicht nach Ansehen der Person.
Meine Herren, mir fällt noch etwas ein, auf das ich zurückkommen muß, um zu zeigen, wie sehr gerade die kleinen Tierhalter gefährdet werden durch den H 833 in seiner heutigen Form.
Mir ist vor nicht langer Zeit von einem geschätzten Mitglied dieses hohen Hauses mitgeteilt worden, daß ein Fuhrwerk, welches sich auf der Straße befunden hat, von einem Bienenschwarm überfallen ist.
Die Bienen haben die Pferde derartig zerstochen, daß sie zum Dienst unbrauchbar geworden sind.
Der Besitzer dieser Bienen war ein armer Dorfschullehrer, und er wurde verurteilt, wenn ich nicht irre, zu einem Schadensersatz von 800 Mark.
Nun, meine Herren, der Mann hat seinen Bienenstand an einer Stelle, wo es nach den polizeilichen Vorschriften zulässig ist, er hat sich nicht die geringste Nachlässigkeit zu Schulden kommen lassen, und dennoch wird er in einer Art und Weise gestraft, die seine Existenz in Frage stellen kann.
Es bleibt also für den Mann weiter nichts übrig, als diesen Nebenerwerb aufzustecken, oder aber sich täglich der Gefahr des Ruins auszusetzen.
Es ist das auch in dem Organ der Bienenzüchter der Titel ist „Praktischer Wegweiser für Bienenzüchter ''— zum Ausdruck gekommen.
Das Blatt selber hat sich sehr warm für meinen Antrag ausgesprochen, indem es schrieb, das ganze Gewerbe der Bienenzucht wäre durch die heutige Bestimmung des § 833 aufs äußerste gefährdet.
Meine Herren, gerade die kleinen Tierhalter sind in der Regel nicht versichert, sie sind meist nicht geschäftskundig genug, um Versicherungen abzuschließen, sie wissen auch häufig gar nichts von der Existenz der Haftpflichtversicherung und sind den Gefahren preisgegeben.
Ferner wird bei einer Erhöhung der Prämie auch für die kleinen Tierhalter 6120 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
(v. Treuenfels.)
() eine sehr große Last daraus entstehen, wenn sie sich gegen alle diese Eventualitäten versichern sollen.
Ich komme zum Schluß.
Meine Herren, ich möchte dem Herrn Staatssekretär meinen Dank aussprechen für die sehr entgegenkommenden Worte, die er gesprochen hat, und möchte das hohe Haus bitten, dieser Resolution zuzustimmen.
Ich bedaure, daß sie nicht in Form des Gesetzentwurfs hat heute auf die Tagesordnung kommen können, behalte mir aber vor, den Gesetzentwurf wieder einzubringen, falls nicht seitens der verbündeten Regierungen bis zur nächsten Tagung des Hauses Schritte in der Sache getan worden sind.
Aber im Interesse zahlreicher Angehöriger des wichtigsten Erwerbsstandes unseres Vaterlandes bitte ich das hohe Haus, meiner Resolution zustimmen zu wollen.
(Beifall rechts!
und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bargmann.
Bargmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde sind nicht in der Lage, sich für den Antrag des Herrn v. Treuenfels oder für die von der Kommission beschlossene Resolution aussprechen zu können.
Wir verkennen zwar nicht, daß die strenge Haftung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs für die Tierhalter große Härten im Gefolge haben kann.
Aber wir bezweifeln, ob bereits genügend Material beschafft worden ist, um einen Überblick zu gewinnen, in welchem Umfange und in welcher Höhe diese Härten in das Leben der Betroffenen eingreifen.
Wir waren daher der Meinung, daß in der Kommission zunächst Material beschafft werden müsse, um einen Überblick zu gewinnen über die in den letzten fünf Jahren über diese Materie ergangenen Entscheidungen.
Leider ist dieser Antrag dort abgelehnt worden, und hat die Kommission sich, ohne daß diese statistischen Erls) Hebungen vorgenommen waren, dazu entschlossen, die Ihnen vorliegende Resolution dem hohen Hause vorzuschlagen.
Meine Herren, die strenge Haftung des § 833 ist durch die Rechtsprechung, wie auch der Herr Staatssekretär vorhin anerkannt hat, bis zu einem gewissen Grade verschärft worden.
Man kann in der Tat zweifelhaft sein, wenn man die Erkenntnisse der letzten Jahre liest, ob die Entscheidungen der höchsten Gerichte in der Tat der Intention des Gesetzgebers entsprechen.
Aber wie die Sache nun dermalen liegt, können wir einer solchen Resolution, wie die Kommission sie vorschlägt, durch welche die verbündeten Regierungen aufgefordert werden, einen Gesetzentwurf mit einer bestimmten Direktive vorzulegen, nicht zustimmen.
Wohl würden wir in der Lage sein, einer anderen Resolution zuzustimmen, die etwa dahin lauten würde, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, eingehende Erhebungen über die behaupteten Härten des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezüglich der Haftung des Tierhalters aus Tierschaden zu veranstalten und im Falle des Nachweises bei einer Revision des Bürgerlichen Gesetzbuchs auch den 8 833 entsprechend abzuändern.
Da wir aber ein brennendes Bedürfnis, diese Frage zur gesetzgeberischen Entschließung zu bringen, wie gesagt, zur Zeit nicht anerkennen oder wenigstens für zweifelhaft halten müssen, so haben wir unsererseits keine genügende Veranlassung, mit einer solchen Resolution vor das hohe Haus zu treten.
Meine Herren, da die Materie einmal zur Beratung steht, so will ich mich aber doch auch nicht lediglich auf den dilatorischen Standpunkt stellen, sondern in die merita oausae eingehen und einige Einwendungen, die meines Erachtens gegen den Antrag des Herrn v. Treuenfels zu erheben sind, hier vorbringen.
Die Haftung des Tierhalters nach § 833 scheint auf den ersten Blick eine ungerechtfertigte zu sein, indem sie von dem allgemeinen (0) Prinzip, daß für Schäden nur im Falle des Verschuldens gehaftet wird, abweicht.
Meine Herren, diese strenge Haftung ist aber nicht etwa unüberlegt und in der Übereilung in das Bürgerliche Gesetzbuch eingefügt worden, sondern nach sehr gründlicher Beratung im Plenum des hohen Hauses im Jahre 1896.
Damals hat der Reichstag die Fassung der Regierungsvorlage, welche dem Eigentümer des schadenstiftenden Tieres den Entlastungsbeweis nachlassen wollte, gestrichen, und es ist ein bei der dritten Lesung gestellter Antrag des Herrn Abgeordneten v. Kardorff auf Wiederherstellung der Regierungsvorlage damals abgelehnt worden.
Es sind damals in der Sitzung vom 30.
Juli 1896 die Argumente pro und contra ausreichend erörtert worden, und es ist dabei konstatiert worden, daß diese Bestimmung bereits seit einem Jahrhundert in einem großen Teile des Deutschen Reichs, nämlich im ganzen Gebiete des französischen Rechts, gegolten hat, und daß auf Grund derselben Prozesse bisher nur wenig geführt worden sind, daß namentlich auch die bäuerliche Bevölkerung, die nach Ansicht der jetzigen Herren Antragsteller vornehmlich von dieser Last schwer getroffen werden soll, mit diesem Gesetz hat auskommen können, und daß der Wert der Gesetzesbestimmung namentlich darin besteht, daß sie in betreff der Tiere eine schärfere Aufsicht und Überwachung derselben herbeigeführt hat, als dies in anderen Gegenden, wo gleich scharfe Bestimmungen nicht bestanden, der Fall war.
Angesichts dieser Umstände, welche die Annahme ausschließen, daß eine eingehende Beratung dieser Bestimmungen seinerzeit nicht stattgefunden habe, ist es doch auffallend, daß jetzt schon, nachdem das Bürgerliche Gesetzbuch erst fünf Jahre in Kraft ist, ein Antrag gestellt wird, diese Bestimmung einer Revision zu unterziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine, daß, wenn einmal eine solche Anregung ge- (v) geben würde, man dann auch mit der ganzen Wildschadenfrage, namentlich dem 8 835 aufräumen sollte, welcher von der Wildschadenersatzpflicht handelt, und man dann die im Jahre 1896 gestrichene Ersatzpflicht für Hasenschaden wieder in das Gesetzbuch hineinfügen sollte.
(Sehr richtig!)
Nun hat der Antrag v. Treuenfels auch in der Kommission einen neuen Begriff hineingefügt, der im Z 833 bisher nicht enthalten war, den Begriff des Haustieres.
8 833 spricht überhaupt nur von einem Tier; darüber können Zweifel nicht bestehen.
Was aber ein Haustier ist, darüber ist eine Kontroverse wohl möglich.
Man denkt im Augenblick dann immer an Pferde, Kühe, Hunde, Katzen.
Allein damit ist der Begriff „Haustier ''nicht erschöpft; denn fast jedes Tier kann durch Zähmung und Gewöhnung Haustier werden.
Sie finden schon im Kommissionsbericht eine Andeutung betreffs des Tanzbären; in jüngster Zeit hat man in einem illustrierten Journal das Bild eines Gelehrten gesehen, der am Schreibtisch arbeitet und einen jungen Bären auf den Knien hat (Heiterkeit), wie elegante Damen einen Schoßhund.
Das ist also auch ein Haustier, und man könnte eine ganze Menagerie von Tieren vorführen, die aus gleichem Grunde, von Natur bösen Trieben gehorchend, doch durch Zähmung und Gewöhnung sich in die Rolle eines Haustieres zu finden wissen.
Ich glaube daher, daß in der Tat hier Zweifel entstehen können, die zu langwierigen Prozessen führen, aber durch die jetzige Fassung des 8 833 ausgeschlossen sein sollen.
Nun weiß ich sehr wohl, daß sowohl der Antrag, wie auch die Resolution nicht uneingeschränkt von einem Haustier spricht, sondern von Tieren, die dem Tierhalter zur Ausübung seines Berufs oder Erwerbs Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6121 (Bargmann.)
(L) und zu seinem Unterhalt zu dienen bestimmt sind.
Dadurch wird aber auch der von mir erhobene Einwand nicht vollständig aus der Welt geschafft.
Wer also z.
B. durch das Pferd eines großen Fuhrwerksbetriebs, einer Straßenbahn- oder Omnibusgesellschaft, eines Zirkus, eines Metzgermeisters usw.
beschädigt wird, der Kaufmann, dessen Schaufenster durch den Huf eines Pferdes zertreten wird, alle diese werden von dem Anwalt den Bescheid bekommen: der Besitzer verdient Geld mit diesem Tier, es dient zu seinem Erwerb, darum braucht eine Entschädigung nicht einzutreten.
Das ist eine Härte gegenüber demjenigen, der durch ein Tier Schaden erleidet, die man kaum rechtfertigen könnte.
Wenn in einzelnen Fällen, wie ich schon anerkannt habe, aus § 833 dem Tierhalter ein großer Schaden zugefügt werden kann, dann hat er ein Mittel, sich dagegen zu schützen, das ist das Mittel der Versicherung.
Mit vollem Recht sind die Tierhalter auf die Haftpflichtversicherung verwiesen worden.
Der Einwand, der Bauer kennt nichts von dieser Einrichtung, ist kaum ernsthaft zu nehmen.
(Sehr richtig!)
Dann wäre es Sache der Antragsteller, die ihren Berufsgenossen damit ein sehr schlechtes Kompliment machen, gewesen, mit der Zeit auf diese Einrichtung hinzuweisen.
Das können nur die entferntesten Moorkolonisten sein, die nicht wissen, daß sie sich gegen solche Schäden versichern können.
Was den anderen Einwand der zu hohen Kosten betrifft, so ist mir versichert worden, daß er absolut nicht stichhaltig ist.
Da sagt eine Zeitschrift: „Soviel wir wissen, bezahlt der Landwirt für das ganze Hastpflichtrisiko eines Pferdes jährlich noch nicht 3 Mark.
Dafür übernimmt die Versicherungsgesellschaft den Schadenersatz bis zur Höhe von 150 000 Mark.
Es handelt sich hier also um einen Betrag, der gegenüber dem Werte eines (8) Pferdes gar keine Nolle spielt.
Sodann wird noch die strenge Haftung gemildert durch Z 254 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, welche von der konkurrierenden vulpg, handelt.
Es ist seinerzeit anerkannt worden, daß die Schadensersatzpflicht wegfällt, wenn der durch das Tier Geschädigte unberechtigt ein fremdes Grundstück betreten habe, namentlich wenn er gewarnt worden ist, wenn Warnungstafeln dastehen oder die Aufschrift „Bissige Hunde '', „Vorsicht ''u. dgl.
irgendwo vor dem Hause angebracht ist.
Wenn nun gesagt wird, man könne in bäuerlichen Gehöften das ganze Haus, das verschiedene Eingänge habe, nicht mit Warnungstafeln umgeben, so ist das doch meines Erachtens auch ein ar§umentuiu aä lioiuinew, das den Kern der Sache nicht trifft.
Weshalb es nicht möglich sein soll, solche kurzen Aufschriften auch an verschiedenen Eingängen zu machen, will mir nicht einleuchten.
Es stehen sich hier ganz verschiedendartige Interessen gegenüber, die Interessen der Tierhalter, die im einzelnen Falle allerdings ja pekuniär schweren Schaden leiden können, und dieJnteressen derjenigen, welche durch die Tiere dieser Tierhalter verletzt werden, und ich glaube, in der Regel sind sozial diejenigen, die verletzt werden, durchaus nicht in so guter Lage wie diejenigen, welche das Tier halten.
Das ist eben eine auf dem Halten des Tieres liegende Last, die der ß 833 einführt, welche dem Satze entspricht, daß derjenige, welcher den Vorteil von dem Tiere hat, auch die Gefahr trägt, wenn das Tier den Schaden anrichtet, nach dem Satze: »0 uju eomllwäuw,«) us perieulum ''.
Ich meine also, daß die Sache ihre großen Bedenken habe, daß man aber, wenn man diese Haftung einer Revision unterziehen will, nun gleich auch die ganze Frage der Haftung für den Wildschaden, wie sie im § 835 normiert ist, heranziehen sollte, und daß man namentlich den durch Hasen verursachten Schaden, der keineswegs unerheblich ist, wie vielfach dargestellt ist, mit heranziehen sollte.
„Meister (V) Lampe ''benagt nicht nur junge Bäume, sondern kratzt häufig auch Sträucher mit den Wurzeln aus und richtet großen Schaden an.
Man sollte sich also mit dem Leben und Treiben des Hasen näher beschäftigen, und wenn wir genötigt sind, uns so lange mit den Hunden aufzuhalten, sollten wir auch etwas Zeit für die Hasen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich meine also, diese Materie ist keineswegs so einfach, sondern ziemlich kompliziert, und wenn der Stein einmal ins Rollen geraten ist, läßt er sich nicht mehr aufhalten.
Ich schließe damit, daß ich sage: ich will diese rations« äulntaväi gewiß würdigen, ich wäre auch dafür, wenn eine erneute Prüfung, wie der Herr Staatssekretär in Aussicht genommen hat, vorgenommen würde, wir würden aber nicht einer solchen Resolution, welche die Kommission vorgeschlagen hat, und welche präjudizierlich ist für unser demnächstiges Verhalten, beitreten können.
Es würde der Entlastungsbeweis geführt werden durch Sachverständige, und diese Sachverständigen würden aus den Kreisen entnommen werden, die an der Sache interessiert sind, die also in der Regel eine günstige Entscheidung für den Tierhalter zu Tage fördern würden.
Ich schließe also damit, daß ich sage: obgleich wir bestimmte Härten anerkennen und eventuell zu einer Revision bereit wären, sind wir doch nicht in der Lage, dem Antrag in der Refolution unsere Zustimmung zu geben.
(Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Held als Abgeordneter.
Held, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner füchtet, daß die jungen Bären eine Veranlassung zu vielen Prozessen sein könnten, indem man nicht klar darüber wäre, ob sie zu den Haustieren oder zu den wilden Tieren zu rechnen seien, so muß ich sagen, daß das (v) ja vielleicht unter Juristen möglich sein mag, daß Differenzen darüber bestehen, aber niemals wird dies unter Bauern der Fall fein, das gibt es nicht.
Die jungen Bären werden uns nicht davon abhalten können, dieser Resolution gegenüber eine freundliche Stellung einzunehmen, und ich habe zu erklären, daß meine politischen Freunde für diese von der Kommission gefaßte Resolution eintreten werden, obgleich wir durchaus nicht verkennen, daß es Bedenken hat, jetzt schon in eine Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs einzutreten.
Meine Herren, wir freuen uns im ganzen Deutschen Reiche, daß wir dieses große Werk zusammengebracht haben.
Aber es haben sich doch bei dem 8 833 tatsächlich große Härten und Mißstände gezeigt, sodaß es wohl nötig ist, hier einzugreifen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, durch die Resolution legt man sich zunächst absolut nicht fest, sondern wir haben abzuwarten, was die Regierung uns für ein Gesetz vorlegen wird, und die Regierung wird es dann auch nicht daran fehlen lassen, dem Gesetzentwurf die nötigen Nachweisungen beizugeben; es kann sich also jeder seine definitive Haltung immernoch vorbehalten.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Molkenbuhr gesagt hat, wegen eines einzigen ungünstigen Urteils wäre der Herr Staatssekretär gleich bereit, diese Sache abzuändern, so liegt es denn doch etwas anders.
Es sind eine ganze Menge Urteile über diese Sache gekommen, die gegen das Rechtsgefühl des Volkes verstoßen und gerade in der kleinen landwirtschaftlichen Bevölkerung eine große Unruhe hervorgerufen haben.
In der letzten Zeit habe ich einige Fälle gehört, welche die Sache außerordentlich illustrieren.
Beispielsweise hat vor einiger Zeit bei einer eingefriedigten Wiese, deren Einfriedigung über6122 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mat 1905.
(Held.)
() dies noch mit Stacheldraht versehen, worin sich ein bösartiger Stier befand, eine Dame mit rotem Sonnenschirm sich veranlaßt gesehen, verlockt durch schöne Champignons, über den Zaun zu klettern und Champignons zu suchen.
Der Stier läßt sich das nicht gefallen und hat die Betreffende schwer verletzt; trotzdem hier nun ein konkurrierendes Verschulden vorliegt, soll der Besitzer haftbar gemacht werden.
Ein anderer Fall.
Bei einer Schafherde, von wo der Schäfer einmal nach Hause gegangen war die Schäfer können auch nicht immer dableiben —, lag der Hund auf treuer Wacht.
Ein Mann nähert sich was er gewollt hat, ist nicht festgestellt; vielleicht war es ganz gut, daß der Hund aufgepaßt hat kurz und gut, der Köter faßt an, und der Schäfer soll haftpflichtig gemacht werden.
Ich will davon absehen, Beispiele zu nennen, wo jemand aus Gutmütigkeit einen Mann auf seinem Wagen mitnahm und, als ein Unglück passierte, noch für seine Gutmütigkeit bestraft wurde; aber dies alles zeigt denn doch Zustände, die unter allen Umständen geändert werden müssen.
Deswegen ist der Beschluß der Kommission sehr zu begrüßen, und wir hoffen, daß die Regierung uns ein Gesetz vorlegt, welches wir annehmen können, durch welches diese Gefahren für die Tierhalter beseitigt werden.
Meine Herren, cs sind gerade die kleinen Leute, kleinen Landwirte, Hausierer, Fuhrleute, welche darunter leiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Beispiel von dem verkrüppelten Witwen- und Waisenkind ist durchaus nicht zutreffend.
Der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat ausgeführt, daß gerade durch die größere Landwirtschaft die meisten Unfälle herbeigeführt würden.
Ja, meine Herren, der größere Landwirt ist meistens in einer Bcrufsgenoffenschast oder gegen Haftpflicht versichert und geht im eigenen Interesse immer mehr dazu über, je (L) mehr sich die landwirtschaftlichen Maschinen einführen.
Er kann aber nicht die Versicherung wegen der Maschinenunfälle allein aufnehmen, sondern wegen aller Unfälle in seinem Betriebe, und infolgedessen fallen dort die Unfälle, die durch Tierhaltung herbeigeführt werden, mit unter die Versicherung, und ein großer Teil der Fälle wird also infolgedessen entschädigt werden.
Hier handelt es sich aber um die unendlich vielen kleinen Leute auf den abgelegenen Dörfern und um die Leute, die im Interesse ihres Berufs ein Pferd oder ein anderes Arbeitstier halten müssen.
Es ist ausgeführt worden, das Bürgerliche Gesetzbuch hätte diesen Paragraphen so gefaßt, um diese Leute damit zur Vorsicht anzuhalten.
Ja, meine Herren, diesen Leuten ist wie manchem anderen das Bürgerliche Gesetzbuch ein Buch mit sieben Siegeln, von diesen Bestimmungen haben sie keine Ahnung, und das hält sie deshalb nicht zur besonderen Vorsicht an; das ist durchaus nicht zutreffend.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nein, meine Herren, wir muffen einen Weg finden, um diese Mißstände zu beseitigen. '
Dann hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr ausgeführt, bei den Zöllen wäre es uns nicht so darauf angekommen, wir hätten gerne die Zölle auf Futtermittel bewilligt, die den Tierhalter belasten, indem er nun mehr dafür bezahlen 'müßte.
Ja, Herr Abgeordneter Molkenbuhr, die Zölle sind doch nicht eingeführt, um die Leute zu belasten, sondern sie sind eingeführt, um Preisstürze zu verhindern, und ferner können und dürfen wir annehmen, daß das Ausland diese Zölle zum allergrößten Teil trägt; diese Ausführungen sind also nach meiner Ansicht durchaus nicht zutreffend.
Meine Herren, ich will mich kurz dahin resümieren: ich hoffe, daß die Regierung uns recht bald ein Gesetz vorlegt, welches wir annehmen können; und da sie die geschilderten Mißstände selbst anerkennt, dürfen wir wohl (v) erwarten, daß wir nicht nur zum Nutzen der kleinen Landwirtschaft, sondern auch zum Nutzen aller kleinen Gewerbetreibenden, welche genötigt sind, zu ihrem Beruf und Erwerb Tiere zu halten, ein Gesetz schaffen werden, welches sie aus der unangenehmen und gefährlichen Lage erlöst, in der sie sich befinden.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteRoeren.
Roeren, Abgeordneter: Meine Herren, da der Antrag v. Treuenfels, der einen bestimmt formulierten Gesetzentwurf enthält, jetzt nicht zur Diskussion steht, cs sich vielmehr nur um die Resolution handelt, der ja auch der Herr Staatssekretär im Reichsjustizamt seine Zustimmung nicht versagt hat, und der auch die meisten anderen Redner schon das Wort geredet haben, kann ich darauf verzichten, die materielle Seite der Frage näher zu behandeln.
Ich hatte mich deshalb auch schon auf der Rednerliste streichen lassen.
Wenn ich mich doch wieder gemeldet habe, ist es nur geschehen, um einer Ausführung des Herrn Kollegen Molkenbuhr entgegenzutreten.
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat geglaubt, der Antrag Treuenfels bedeute eine Ausnahmebestimmung zu Gunsten des Tierhalters, und es sei billig, daß der Tierhalter, der den Schaden verursache, auch den Schaden zu erstatten habe.
Ja, um eine solche Ausnahmebestimmung zu Gunsten des Tierhalters handelt es sich bei dem Antrage Treuenfels durchaus nicht; wohl aber bildet der § 833, wie er jetzt im Bürgerlichen Gesetzbuch steht, eine Ausnahmebestimmung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist unzweifelhaft.
Das Bürgerliche Gesetzbuch stellt als Grundsatz für die Ersatzverbindlichkeit auf, daß diese nur im Falle der Schuld eintritt.
Es läßt nur denjenigen für Schaden haften, den irgend eine Schuld trifft, (v) oder dem eine Schuld nachgewiesen werden kann.
Das finden Sie grundsätzlich ausgesprochen in Z 824, wo es heißt: Derjenige, der absichtlich oder durch seine Schuld einem anderen Schaden zufügt, hat diesen Schaden zu ersetzen.
Dann kommt die Bestimmung, daß auch der Geschäftsherr für den Schaden, der durch seine Beauftragten verursacht wird, zu hasten hat, aber mit der Beschränkung, daß, wenn er nachweist, daß er die übliche Sorgfalt verwendet, die notwendige Aufsicht geübt hat, er frei von Schadensersatz ist.
Ferner wird der Eigentümer verantwortlich für den Schaden erklärt, der durch seine Gebäude, seine Werke oder durch seine anderen Sachen verursacht wird; aber auch hier und in jedem dieser einzelnen Paragraphen findet sich der Zusatz, daß, wenn der Ersatzpflichtige in der Lage ist, nachzuweisen, daß ihn keine Schuld trifft, er dann auch zum Schadensersatz nicht verpflichtet ist.
Auch derjenige, der vermöge seiner Stellung das Aufsichtsrecht über Dritte hat, über jugendliche Personen oder solche, die unter Bevormundung stehen, ist für den Schaden, den diese unter seiner Obhut stehenden Personen anrichten, verantwortlich; aber auch hier wieder ist ausdrücklich bestimmt, daß diese Verantwortlichkeit wegfällt, wenn er nachweist, daß er die im praktischen Leben übliche Sorgfalt bei der Beaufsichtigung angewendet hat.
Nun kommt aber plötzlich der § 833, der sagt: der Eigentümer des Tieres ist für den Schaden, den dieses Tier verursacht, verantwortlich, einerlei, ob ihn eine Schuld trifft oder nicht.
Hier allein fehlt die Beschränkung, die in den übrigen Paragraphen enthalten ist.
Der 833 ist also eine Ausnahmebestimmung.
Der Antrag Treucnfels will diese Ausnahme nur beseiügcn und diese Bestimmung konform machen mit den übrigen Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6123 (Roeren.)
(L.) Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über die Schadensersatzpflicht.
Es handelt sich hierbei um zwei wichtige Theorien, um die sogenannte Schuldtheorie, d. h. den Grundsatz, daß nur derjenige den Schaden zu erstatten hat, den die Schuld trifft, und um die sogenannte Verursachungstheorie, d. h. den Grundsatz, daß derjenige den Schaden zu erstatten, der ihn verursacht hat, einerlei, ob ihn eine Schuld trifft oder nicht.
Nun kann man ja darüber streiten das gebe ich zu —, welcher Theorie man grundsätzlich zustimmen soll, und ob nicht vielleicht die Verursachungstheorie nach der Entwicklung unserer sozialen und wirtschaftlichen und unserer gesamten Erwerbs- und Verkehrsverhältnisse diejenige wäre, die man jetzt für unser Rechtsleben und unsere Gesetzgebung fordern soll.
(Sehr richtig!
links.)
Aber wenn man sich für sie entscheidet, dann müßte man bei allen anderen Punkten eher einsetzen als gerade beim Tierschaden, dann müßte man einsetzen beim Besitz von Werken, Unternehmungen, Gebäuden und müßte sagen: der Schaden, den jemand durch seine Unternehmungen, Gebäude, Werke verursacht, ist von ihm zu erstatten ohne Rücksicht darauf, ob ihm eine Nachlässigkeit zur Last fällt oder nicht.
Unzweifelhaft hat die Entwicklung unserer sozialen Verhältnisse im Laufe der Jahre die Unternehmungen, Gebäude, Etablissements und ihre Bedeutung für die Allgemeinheit mehr beeinflußt, als dies gerade bei dem Besitz von Tieren der Fall ist, wo doch die fortgeschrittene soziale Entwicklung der Verhältnisse nur sehr wenig eingewirkt und geändert hat.
Nun aber greift man gerade diesen Punkt heraus und sagt: bei der Beschädigung durch Tiere soll die Verursachungstheorte gelten, im übrigen aber die Schuldtheorie bestehen bleiben.
Das halte ich nicht für recht.
Wenn man einmal den Grundsatz aufstellen will: den Schaden hat zu erstatten, (L) wer ihn verursacht hat, ohne Rücksicht darauf, ob ihn eine Schuld trifft oder nicht, dann muß man ihn verallgemeinern und nicht bloß auf Tierhalter anwenden, sondern auf den Betrieb jeden Unternehmens und den Besitz aller Sachen ausdehnen.
(Sehr richtig!)
Nun sind Fälle angeführt worden ich glaube, von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr oder von dem Herrn Abgeordneten Bargmann —, welche zeigen sollen, wohin es führen würde, wenn die Bestimmung des Z 833 nicht bestände.
Ja, zu welchen Resultaten umgekehrt die Bestimmung, daß der Tierhalter unbedingt für jeden von seinen Tieren verursachten Schaden haften muß, und daß er mit dem Exkulpationsbeweis nicht gehört werden darf, führen kann, beweist ein Fall, den ich selbst in der Praxis erlebt habe.
In Elberfeld zu der Zeit, als ich dort als Richter fungierte, bog ein Fuhrmann mit seinem Fuhrwerk in eine enge Straße, das Pferd gleitet aus und fällt rechts ins Schaufenster, der Fuhrmann, der das Pferd führte, fällt links ins Fenster.
Rechts muß der Fuhrmann den Schaden ersetzen; links braucht er den Schadeu, da er von ihm selbst verursacht ist, nicht zu erstatten, denn hier wird er mit der Einrede gehört, daß ihn keine Schuld trifft.
Aber den vom Pferde verursachten Schaden muß er erstatten, weil es nach 8 833 ganz gleichgültig ist, ob ihn eine Schuld trifft oder nicht.
(Zuruf.)
Die Entscheidung ist in zweiter Instanz aufrechterhalten worden, und sie muß so sein; wir können uns darüber jetzt hier nicht streiten, Herr Kollege Dr. Spahn!
Der 8 833 läßt den Nachweis, daß er es an der angewendeten üblichen Sorgfalt nicht habe fehlen lassen, eben nicht zu.
Deshalb ist diese Entscheidung auch nicht anfechtbar; sie ist eine Konsequenz, die der Z 833 mit sich bringt.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Aber, wie gesagt, ich will auf die Materie nicht (c 1 weiter eingehen; ich freue mich, daß die Resolution zur Annahme gelangen wird.
Da können wir dann später der Prüfung näher treten, ob es nicht angezeigt ist, daß man, wenn der Z 833 bestehen bleiben soll, dann auch bezüglich der anderen Beschädigungen zur Verursachungstheorie übergeht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Vogt (Hall).
Vogt (Hall), Abgeordneter: Meine Herren, es war mir sehr interessant, zu hören, daß die Herren Molkenbuhr und Bargmann sich gegen jede Änderung des tz 833 ausgesprochen haben.
Es wird diese Tatsache gewiß ein sehr wertvolles Material abgeben, wenn es sich seinerzeit einmal darum handelt, den Bestrebungen und Ansichten der Sozialdemokratie und des Freisinns entgegenzutreten und dieselben festzunageln.
Bis jetzt war es immer so, daß alle diejenigen, welche auf Grund des H 833 verurteilt worden sind, eine Entschädigung zu leisten, oder durch diesen Paragraphen gezwungen sind, sich gegen Haftpflicht zu versichern, daß gerade diese vielfach der irrigen Anschauung waren, die Schuld an diesen gesetzlichen Bestimmungen wäre auf die bürgerlichen Parteien zu schieben, und im Unmut darüber wurde dann sozialdemokratisch gewählt.
(Hört!
hört!)
Ich glaube, es wird jedenfalls angenehm sein, das hier festzustellen und dann entsprechend zu verwerten.
Nun, meine Herren, kann ich Sie versichern, daß der Inhalt des Z 833 und so, wie er folgerichtig angewendet werden muß, auch bei uns im Süden in allen landwirtschaftlichen und gewerblichen Betrieben bis zu den kleinsten Anfängen herunter die weitgehendste Beunruhigung hervorgerufen hat.
Ich brauche die Zahl der vielen Beispiele (r ) von derartigen Vorkommnissen und nachherigen Verurteilungen, die hier heute wie bei den früheren Verhandlungen bereits angeführt worden sind, nicht zu vermehren, obwohl mir ein ganzes Schock von Vorkommnissen der gleichen Art zur Verfügung steht, durch welche nachgewiesen werden kann, wie jeder Tierhalter fortwährend Gefahr läuft, seine Existenz, sein ganzes Vermögen zu verlieren.
Es ist mir von einem Gewerbetreibenden bekannt geworden, welcher gerade infolge dieser fortwährenden drohenden Gefahr, mit Art.
833 in Konflikt zu kommen, Veranlassung genommen hat, sich ein Automobil anzuschaffen und die Pferdehaltung aufzugeben, weil er eben dadurch gewissermaßen mehr gesichert ist gegen die Haftpflicht, als wenn er ein Pferd hält.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wie steht es aber mit dem armen Pferdehalter, mit dem armen Kutscher, mit dem wenig bemittelten Fuhrwerksbesitzer, der nicht so viel Vermögen hat, sich ein Automobil anzuschaffen, der deshalb nur bei der Pferdehaltung bleiben muß
Sind das nicht auch arme Leute, welche geschützt werden müssen
Daraus werden Sie doch ersehen, daß eine Abänderung des Z 833 gewiß auch dem kleinen Besitzer zu gute kommen wird.
Der betreffende bemittelte Gewerbetreibende, dessen ich vorhin erwähnte, der nimmt also lieber die großen Reparaturkosten, die ihm an dem Automobil Jahr für Jahr entstehen, in Kauf, als daß er die Pferdehaltung fortführt.
Meine Herren, es ist vorhin von dem Herrn Abgeordneten Molkenbuhr darauf hingewiesen worden, daß man sich ja gegen alle diese Schäden und Unannehmlichkeiten, welche die Bezahlung einer Entschädigungssumme mit sich bringt, versichern kann, und daß die Prämien verhältnismäßig niedrige sind.
Es ist gerade Stuttgart angezogen worden; ich kann Ihnen mitteilen, daß gerade 840 6124 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
(Vogt (HM) (2) dortige Gesellschaften schon daran denken, die Prämiensätze zu erhöhen und schon Einleitungen getroffen haben, um die Versicherten darauf vorzubereiten, daß sie mit dieser Eventualität zu rechnen haben.
Also wenn diese Eventualität eintrifft, dann ist es auch sicher, daß Landwirte und Gewerbetreibende, überhaupt alle Tierhalter, und wenn er nur Besitzer von einem Schwein ist, durch die Versicherung in einer Weise belastet werden, welche gerade die Ärmsten am meisten trifft, daß man ihnen diese auf die Dauer nicht zumuten kann und auf Abhilfe sinnen muß.
Wir dürfen uns doch wohl auch billig fragen: warum muß es denn gerade bei uns im Deutschen Reiche sein, daß derartige Einrichtungen und gesetzliche Bestimmungen getroffen werden, daß man durch die vielen Versicherungsbeiträge, einerlei wie sie nun heißen, und bis zu den kleinsten Betrieben herunter, in der Weise belastet wird
Warum haben andere Staaten, andere Länder bis jetzt nicht darauf zurückgegriffen
Warum müssen wir immer das Versuchskaninchen abgeben, um die zu des Volkes angeblicher Wohlfahrt erlassenen Gesetze auszuprobieren
Wenn es so weiter geht, wird man bald dazu kommen, jedem, der über die Straße gehen will, von Staats wegen einen Schutzengel in der Person eines Polizeibeamten an die Seite zu stellen, damit ihm ja nichts passiert.
Denn wenn nach diesen harten Bestimmungen des § 833 derjenige von einem Tierhalter entschädigt werden muß, welcher mitten auf der Straße stehen bleibt, wenn ein scheu gewordenes Gespann oder irgend ein losgewordenes anderes Tier die Straße dahinrast, dann, glaube ich, wird es nötig sein, jedem einen Polizeibeamten mitzugeben, der ihn höflichst daran erinnert, jetzt aus dem Wege zu gehen.
Meine Herren, was die Kommissionsbeschlüsse anlangt, so bin ich nicht ganz damit einig, daß hier der Begriff des „Haustieres ''so bestimmt festgelegt worden ist, ob (L) und wie nach der Art der Verwendung derselben eine Entschädigung bei einer Verletzung durch dasselbe zu leisten sei.
Warum in diese Fälle, wo eine Entschädigung nach den Kommissionsbeschlüssen nicht geleistet werden soll, nicht auch die hineingekommen sind, wo Beschädigungen vorkommen durch Tiere, welche nur zur Sicherheit, nicht aber zur Ausübung des Berufes oder zum Erwerb gehalten werden, ist mir unverständlich, und möchte ich bitten, das Versäumte nachzuholen.
Speziell in meinem Wahlkreis gibt es viele einzelstehende Gehöfte, und da ist es unter allen Umständen nötig, daß der Betreffende sich einen Hund hält zur Bewachung des Anwesens, wenn er von Hause abwesend ist.
Nach den Kommissionsbeschlüssen wäre dieser Besitzer aber noch entschädigungspflichtig, wenn er den Hund nur zur Bewachung seines Eigentums hält und von diesem Hund eine Person beschädigt wird, welche sich dem Gehöfte nähert, selbst auch dann noch, wenn an sichtbarer Stelle eine Warnungstafel angebracht ist.
Ich hätte es viel lieber gesehen, wenn der Antrag v. Treuenfels, wie er in der Kommission gestellt worden ist, dort nicht angenommen worden wäre, daß diese Unterscheidung in Wegfall gekommen wäre; ich habe jedoch die Hoffnung, daß dies später nachgeholt wird.
Wenn uns heute vom Herrn Staatsjustizsekretär in Aussicht gestellt worden ist, daß die ganze Sache wohlwollend geprüft werden soll, und daß wir jedenfalls hoffen können, uns in Bälde weiter damit zu beschäftigen: zum Schluffe möchte ich nur darum bitten, daß, was geschehen soll, recht bald geschieht; denn die Frage ist wirklich eine brennende.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Mir ist soeben ein Antrag eingegangen zu dem Gegenstand, der uns beschäftigt, von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen): Der Reichstag wolle beschließen, folgende Resolution zu fassen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eingehende Erhebungen über die behaupteten Härten aus der Haftung des Tierhalters aus Tierschäden zu veranstalten und im Falle des Nachweises solcher Härten Lei einer Revision des Bürgerlichen Gesetzbuchs auch den Z 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs entsprechend abzuändern.
Ein solcher Antrag bedarf der Unterstützung von 30 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt; der Antrag steht mit zur Diskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, wenn dieser Antrag nun auch noch so mit Ach uud Krach hier zugelassen wird, weil zuletzt noch gerade der Dreißigste hereingekommen ist, dann möchte ich Sie doch bitten: lassen Sie sich auf diese Weiterungen nicht ein!
(Sehr richtig!)
Wir brauchen keine Ermittelungen mehr.
Wie die Sache liegt, das haben wir an der Judikatur gesehen, und in dieser Beziehung blicken wir klar genug.
Die Resolution ist so, wie sie gestellt ist, doch das Mindeste, was man verlangen kann.
Nachdem die Sache so vielfach hier besprochen ist, nachdem sie durch die Zeitungen gegangen ist, durch all die vielen Versammlungen der Bauernvereine, sollen wir wieder von vorn anfangen, sollen erst lange Ermittlungen angestellt werden.
Das heißt die Sache ack oaisnäas Orasoas Vertagen (sehr richtig!)
daun bekommen wir schließlich überhaupt erst mit der Revision des Bürgerlichen Gesetzbuchs eine Änderung.
Da sage ich: bis äat, csui oito äitt; jetzt kommt es darauf an, daß diesem Unheil schnell ein Stock vorgesteckt wird, damit dieser Paragraph nicht so weiter wirkt und so viele Existenzen ruiniert.
Der Herr Kollege Molkenbuhr hat hier wieder vorgebracht, es handelte sich hier um ein Ausnahmegesetz, durch das die kleinen Leute, die Krüppel im Interesse der besitzenden Klasse geschädigt werden sollten.
Das ist nun meines Erachtens schon ausreichend widerlegt vom Kollegen v. Treuenfels und auch in der Kommission, in der wir ja zusammen arbeiteten.
Nach meiner Ansicht handelt es sich vielmehr gerade um ein Eintreten für die kleinen Leute.
Die großen Besitzer versichern sich, wie das schon gesagt ist, und das können sie schließlich auch noch tragen.
Zu bemerken ist freilich: wen »das Versicherungen auf Gegenseitigkeit sind, so kann es übrigens mit der Zeit sehr bedenklich werden, wenn man die Beiträge so gering faßt.
Mir ist gesagt, daß landwirtschaftliche Vereinigungen, die solche Versicherungen hätten, in schwere Vermögenslage mit so kleinen Beiträgen hineinkämen, sodaß sie viel höher gehen müßten; denn der Schaden, der entsteht, wird manchmal ungeheuer groß und womöglich noch größer gemacht durch die nachfolgende Taxierung, als er tatsächlich ist.
Der Richter kann sich solchen Ansprüchen gegenüber nicht weiter wehren, er muß schließlich auf die Sachverständigen Rücksicht nehmen, und die Sachverständigen taxieren solche Schäden in der Regel nicht zu gering.
Mancher würde gar keinen Schadensersatz fordern, wenn ihn nicht dieses Gesetz dazu triebe.
Er würde vielleicht eine kleine Verwundung still hinnehmen, würde ein Pflaster drauflegen, und damit wäre die Sache erledigt.
Jetzt aber hat er den 8 833, jetzt kann er sich Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6125 (Schmidt (Marburgs) l) darüber freuen, daß er so verletzt ist; da kann er einmal sagen: ich war damals arbeitsunfähig, ich brauchte doch nicht unter Schmerzen zu arbeiten, der Doktor hat mir so viel gekostet; denn ich habe mir natürlich sofort ein Attest beschaffen müssen.
1 Kurz, meine Herren, jede Kleinigkeit wird zu einem verhältnismäßig hohen Schadensersatz verwertet.
Darunter leiden nicht nur die kleineren Leute, die kleinen Landwirte, darunter leiden, wie ich schon früher sagte, der Droschkenkutscher, der kleine Hausierer, der mit dem Hundewagen seine Waren vertreibt, darunter leidet der kleine Gewerbetreibende, und das sollten die Herren dort drüben auch anerkennen.
Der Reiche kann den Schaden schlimmstenfalls noch tragen; die kleinen Leute werden durch einen solchen Anspruch aber unter Umständen zu Bettlern gemacht, denn das können sie nicht aufbringen, was diese fortgesetzten Alimente, die sie für eine ganze Familie zahlen müssen, ausmachen.
Also sozial ist die Sache meines Erachtens nicht zu verwerten; die beantragte Bestimmung ist ebenso nach der einen wie nach der andern Richtung wirkend.
Sie soll vor allen Dingen gerade denen zu gute kommen, die sich erfahrungsgemäß nicht versichern.
Der kleine Mann denkt, wie hier schon ausgeführt worden ist, nicht daran, daß ein Unheil entstehen könnte; er ist einmal so unvorsichtig in bezug aus die Versicherung, daß er sagt: was werde ich da noch die Versicherung zahlen!
—, wenn es auch nur wenige Mark sind.
Das wendet er lieber nicht auf und sagt: ich sehe auf meinen Hund, der wird kein Unheil anrichten, und dann tritt ohne sein Verschulden ein Unheil ein, und er muß bezahlen, ohne daß ihn ein Verschulden trifft.
Man hat nun auch gesagt, das wäre ein Ausnahmegesetz.
Ja, ich erblicke eben darin nicht ein Ausnahmegesetz zu Gunsten der Tierhalter, sondern ich meine: ein Ausnahmegesetz zu Ungunsten der Tierhalter besteht jetzt, (v) und wir wollen deshalb lieber einen allgemein geltenden Rechtsgrundsatz auf gemeinschaftlicher Basis zum Gesetz machen.
Von den Grundsätzen des Bürgerlichen Gesetzbuchs ausgehend, die vor allen Dingen auf das Verschulden den Schadensersatz aufgebaut haben, wollen wir den Tierhalter ebenfalls in diese Lage bringen, und wir legen ihm nun allerdings ausnahmsweise auch die Verpflichtung auf, nachzuweisen, daß ihn kein Verschulden trifft, während sonst nach der allgemeinen Regel dem Kläger die Beweislast zugewiesen ist, daß der Schaden durch Verschulden entstanden ist.
Das ist so billig und recht, daß Sie meines Erachtens dagegen eigentlich gar nichts einwenden können.
Nun ist gesagt worden, man hoffe, daß das Reichsgericht den Weg einer anderen Judikatur einschlage (Zuruf) hier mag das nicht gesagt sein, man hört es aber sonst —, und deshalb könnten Ermittlungen angestellt werden, man könnte noch etwas warten und sehen, ob sich diese das allgemeine Mißfallen erregende Praxis aus dem Bande 54 Seite 73 der zivilrechtlichen Entscheidungen des Reichsgerichts nicht ändern werde.
Ich sage nicht, daß Mißfallen dadurch entsteht, weil das Reichsgericht unrichtig erkannt hat.
Ich habe immer das Reichsgericht verteidigt; es hat an und für sich ganz richtig erkannt, und die ersten und zweiten Instanzen haben auch so erkannt.
Ich habe ja seinerzeit den bekannten Fall erwähnt, wo jemand aus Gefälligkeit einen anderen auf seinen Wagen genommen hat und nachher durch einen anderen Wagen, der damit kollidierte und die Pferde scheu machte, ein Unfall herbeigeführt wurde.
Ja, meines Erachtens hat das Reichsgericht ganz richtig erkannt, und wir dürfen nicht hoffen, daß es seine Ansicht ändert.
Nun sagt man: im französischen Recht ist das nie vorgekommen, da bestand bekanntermaßen die entsprechende Bestimmung, sie ist aber nicht so ausgelegt worden.
Ich l N verweise auf eine Reichsgerichtsentscheidung damit ich auch etwas Neues beibringe in Zivilsachen Band 14 Seite 317, eine Entscheidung, die schon lange vor Inkrafttreten des Bürgerlichen Gesetzbuchs getroffen ist und lediglich zum Gegenstände hat, wie der Art.
1385 des 6 oäs oivils das war ja der bekannte Paragraph, aus dem die Bestimmung in das Bürgerliche Gesetzbuch übernommen ist auszulegen ist, und da sagt das Reichsgericht wörtlich: Diese gesetzliche Bestimmung findet ihre Rechtfertigung allerdings auch in der Betrachtung, daß in der Regel eine Beschädigung durch Tiere nicht eintreten wird, ohne daß den Eigentümer ein Verschulden trifft, sei es, daß er ein gefährliches Tier gehalten oder die erforderliche Aufsicht unterlassen hat.
Damit beginnt es, dann fährt das Reichsgericht aber fort: Wenn man aber auch in dieser gesetzlichen Vermutung die eigentliche ratio IsM finden wollte, so würde dieselbe als eine xrassuraptio juris st äs z'uls erscheinen und durch den Beweis, daß ein Verschulden nicht vorliege, nicht entkräftet werden können.
Das ist ja gerade das Unrecht, welches wir darin finden, wie das Reichsgericht schon betreffs der Bestimmung des Code erklärt hat, daß es dem Tierhalter nichts hilft, wenn er auch nachweist, daß ihn kein Verschulden trifft.
Der Code stand also bereits auf demselben Standpunkt, auf welchen das Reichsgericht sich jetzt und meines Erachtens ganz mit Recht gestellt hat.
Aber solches Gesetz wollen wir nicht, wir wollen nicht gelten lassen eine xras uwx tio juri st äs z'urs, gegen welche kein Gegenbeweis zulässig ist.
Wir wollen vielmehr den Gegenbeweis jetzt zulassen und haben deshalb den Paragraphen so gefaßt.
Ich will nun andere Beispiele hier nicht anführen, (l ) die zeigen, zu welch wunderbaren Konsequenzen dieser § 833 in der jetzigen Gestalt noch sonst führen muß.
Denn wir haben gehört, der Herr Staatssekretär spricht sein Entgegenkommen betreffs der Resolution aus.
Hoffentlich bleibt es aber nicht nur bei Erwägungen, sondern es kommt das Gesetz zustande, welches wir ja eigentlich doch auch gewünscht hatten.
In der Kommission war ein Gegenvorschlag gemacht, sogleich diesen Satz, nachdem wir nun so lange darüber debattiert hatten, und nachdem auch der Vertreter der Reichsregierung, der zugegen war, bei der Gestaltung dieser Resolution uns mit seiner juristischen Hilfe zur Seite gestanden hatte, sofort in Gesetzesform zu kleiden.
Wenn das geschah, dann lag die Sache sehr einfach, auch für die Bundesregierung.
Denn wenn wir ein so einfaches Gesetz einbringen, dann kann man es nicht so leicht amendieren, als wenn es nun erst von der Regierung eingebracht wird.
Wenn die Regierungen mit dem Paragraphen kommen, dann geht die Debatte erst los, dann sehe ich den Herrn Kollegen Bargmann da schon wieder auftreten, dann muß nicht allein dies, sondern auch jenes geändert werden, und dann wird nun erst nochmals festgestellt, was ein Haustier ist.
Ja, meine Herren, das lernen wir eigentlich auf der Elementarschule.
(Heiterkeit.)
Da wird uns allerdings die Frage entgegengestellt, ob nicht auch ein Bär ein Haustier ist.
Ich habe es nicht so gelernt, daß der Bär ein Haustier ist.
(Wiederholte Heiterkeit.)
Man kann sonst auch sagen, Löwe, Hyäne sind Haustiere; ist doch gegenwärtig durch ein Sachverständigenurteil festgestellt, daß Hyänen ganz unschuldige Tiere wären.
(Heiterkeit.)
Ja, meine Herren, der Herr Kollege Held hat ein eigenst Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6196 (Schmidt (Marburgs) l tümliches Wort über die Juristen gesprochen.
Er hat gesagt, es mag den Juristen zweifelhaft sein, was ein Haustier ist, aber dem Bauern ist es nicht zweifelhaft.
Wir Juristen müssen immer alles ertragen.
Wir sollen immer ein beschränktes Urteil haben, uns wird sogar zugemutet, nicht zu wissen, was ein Haustier ist.
(Heiterkeit.)
Nein, auf die Definition des Haustieres lasse ich mich hier nicht ein, da frage ich meinen kleinen Jungen zu Hause, was das ist (wiederholte Heiterkeit), der hat das schon in den untersten Klassen seiner Schule gelernt.
Darüber brauchen wir uns keine Sorgen zu machen.
Also, Herr Staatssekretär, wenn wir nun auch heute lediglich wegen der Geschäftslage dieses Hauses von dem Gesetzentwurf Abstand nehmen es ist ja zweifellos, wir können das Gesetz jetzt nicht mehr in drei Lesungen durchbringen —, so wäre es doch angenehm gewesen, wenn der Gesetzvorschlag schon in dieser Kommission angenommen wäre.
Wenn wir also Ihnen heute das Gesetz nicht vorlegen, dann legen Sie es uns doch nun bald vor, damit, wenn wir wieder zusammentreten, es eingeht, sei es nach Schluß, sei es nach Vertagung.
Daß wir im Herbst wieder zusammenkommen, wissen wir ja.
Legen Sie uns dann gleich das Gesetz vor, dann würde es einen außerordentlich schönen Eindruck machen (Heiterkeit); das würde auch in einer Weise vielleicht gewisse Leiden lindern, die manche empfinden, wenn sie jetzt gegenüber einem andern Gesetze stehen, das auch hier viele Bekämpfung gefunden hat, viel mehr als dieses hier, welches uns jetzt vorliegt.
Und wenn wir nun schließlich sagen müssen: nun haben Sie doch gesiegt, jetzt tragen Sie jenes Gesetz in der Mappe heim, dann leisten Sie uns (L) armen Notleidenden auch eine kleine Gegenleistung, und geben Sie uns dieses Gesetz; das wird dann mit einer sehr großen Majorität angenommen, zweifellos mit einer größeren, mit der die Erhöhung der Zivilprozeßrevisionssumme angenommen ist.
(Heiterkeit.)
Wer es noch nicht verstanden hat, der wird es jetzt verstehen.
(Lebhafter Beifall rechts und in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man die heutigen Verhandlungen näher durchsieht, dann muß man doch zu der Überzeugung kommen, daß es eigentlich kein größeres Unglück auf der Welt gibt, als zahlen zu müssen, und selbst für die Menschen und die Gesellschaft, die in der Lage sind, es mit Leichtigkeit zu können.
Hier wird es so hingestellt, als sollte durch diese Abänderung des Gesetzes ein sehr großes Unglück aus der Welt geschafft werden.
Das Unglück besteht darin, daß entweder eine Privatperson oder eine Versicherungsgesellschaft Renten zahlen muß an einen armen Krüppel.
(Sehr gut!
links.)
Daß man dem armen Krüppel diese Rente entzieht, ihn eventuell zum Hungertode verurteilt, das wird von gar keinem Menschen als ein Unglück in Betracht gezogen.
(Sehr gut!
links.
Unruhe rechts.)
Ja, ja, was ist denn die Wirkung
Wenn ein wild gewordenes Pferd einen Menschen zertrampelt, daß er sein Lebenlang ein Krüppel bleibt, und der Tierhalter weist nach, daß er dem Knecht den Bescheid gegeben hat, er solle gut aufpassen, dann hat also der Tierhalter die „Vorsicht walten lassen '', und dann kriegt der Krüppel keinen Pfennig.
Das Unglück, das aus der Welt geschafft werden soll, ist, daß der Tierhalter zahlen muß, (6) und um dieses Unglück, daß der Mann an einen Krüppel zahlen muß, aus der Welt zu schaffen, deswegen ereifern Sie sich so sehr, das ist des Schweißes der Edlen wert!
(Sehr gut!
links.)
Nun hat ja der Abgeordnete Schmidt (Marburg) hier einige Witze darüber gemacht, daß man genau wisse, was ein Haustier ist.
Diese Erkenntnis ist aber, wenn ich mich recht erinnere, dem Herrn Abgeordneten Schmidt erst allmählich vollständig zum Bewußtsein gekommen; denn in der Kommission war man ja noch im Zweifel darüber, ob der Renommierhund des Studenten ein Haustier ist oder nicht.
(Heiterkeit.)
Da hat man gemeint, daß eventuell der vom Renommierhund des Studenten Gebissene Anspruch auf Schadenersatz haben soll, während derjenige, der durch ein wildgewordenes Pferd verletzt wird, keinen Anspruch hat.
Ob nun das Luxuspferd und der Renommierhund nicht beide in gleicher Weise Luxustiere sind, das scheidet dabei vollkommen aus.
Nun ist hier behauptet worden, daß ein gewisser Zwiespalt im Bürgerlichen Gesetzbuch vorhanden sei.
Auch der Herr Abgeordnete Roeren hat darauf hingewiesen.
Wenn man aber etwas ändert, und wenn mau annimmt, daß dem § 833 ein gesunder Gedanke zu Grunde liegt, dann sollte man lieber dafür sorgen, daß dieser gesunde Gedanke auch da, wo er noch nicht durchgeführt ist, im Bürgerlichen Gesetzbuch durchgeführt wird.
Wenn die verbündeten Regierungen an die Prüfung dieser Frage herangehen, so wäre es sehr wünschenswert, daß sie die Frage auch nach der Richtung hin prüften, ob es nicht besser wäre, die Einheitlichkeit im Bürgerlichen Gesetzbuch dadurch herzustellen, daß man denselben Grundgedanken, der dem ß 833 zu Grunde liegt, auch bei Automobilen und ähnlichen Gegenständen gelten läßt.
(Sehr richtig!
links.)
1 (D) Diese Bestimmung ist doch nicht ein Ausnahmegesetz für den Tierhalter allein.
Wir haben ja genau dasselbe bei den Eisenbahnen, also bei dem Haftpflichtgesetz, wie es in Preußen bereits 1838 für die Eisenbahnen erlassen wurde.
Danach haften die Eisenbahnen ja auch unter allen Umständen für den Schaden, der durch den Eisenbahnbetrieb veranlaßt wird.
Damals scheinen die Besitzer von Eisenbahnaktien nicht so großen Einfluß gehabt zu haben wie heute die Besitzer von Haftpflichtversicherungsaktien; denn damals hat man nie gehört, daß man etwa die Haftpflicht beseitigen und für den Eisenbahnbetrieb nur die Haftpflicht gelten lassen solle, die sonst im allgemeinen galt.
Man hat die weitgehende Haftpflicht der Eisenbahn bis in die neueste Zeit fortbestehen lassen.
Würde man nun das Bürgerliche Gesetzbuch in der Richtung revidieren, daß für den Tierhalter das Zahlen als ein Unglück angesehen wird, das aus der Welt geschafft werden muß, o sollte man annehmen: was den Tierhaltern recht ist, st den Eisenbahnen billig, und dann müßte dieser Grundsatz überall durchgeführt werden, und die Folgen können Sie sich dann denken.
Da war vorhin ein Herr aus Süddeutschland, der uns in sehr beweglichen Klagen vorgeführt hat, was das für ein böses Unglück ist, das durch den Z 833 geschaffen wird.
Ich weiß augenblicklich nicht, wo der Herr her ist; aber wenn er aus Baden stammt, dann ist er aus einem Land, wo diese Bestimmung nicht erst durch das Bürgerliche Gesetzbuch hingekommen ist, sondern schon früher im alten badischen Recht bestanden hat.
So will der Herr augenscheinlich jetzt nur dadurch profitieren, daß das, was Norddeutschland schlecht gemacht hat, nun auch auf Süddeutschland übergeführt wird.
Als ich anführte, daß die Leute sich versichern sollten, und daß nach Ihrer Auffassung das die TierReichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6127 (Molkenbuhr.)
lL.)
Halter sehr gut müßten bezahlen können, da Sie den Tieren das Futter verteuert haben durch die Zölle, und zwar in erheblicherem Grade, als die Versicherungsunkosten sind, wurde von Herrn v. Treuenfels dagegen angeführt: wir haben das Futter allerdings verteuert, aber das teure Futter kommt aus dem Nutzen, den das Tier bringt, wieder heraus.
Also er glaubt, daß dementsprechend die Agrarier jetzt um so mehr Droschke fahren und dadurch den Droschkenkutschern, für die er sich ja besonders erwärmte, mehr Verdienst zuführen, daß also der Droschkenkuscher, wenn der Zolltarif in Kraft tritt, dadurch das, was er an Pferdefutter mehr ausgibt, wieder an höherem Verdienst einnimmt.
Nun, meine Herren, wenn man das teure Futter als notwendige Ausgabe des Pferdehalters ansieht, warum kann man das nicht auch mit der Versicherungsprämie tun, zumal sie erheblich geringer ist als die Unkosten, die durch die Verteurung der Hafer- und Maispreise entstehen
Wenn hier und da einmal ein armer Mann durch den Z 833 getroffen wird, so kommt es doch meistenteils über die Verurteilung gar nicht hinaus; denn wenn ein Mensch, der nichts hat, beurteilt wird, jährlich 1000 Mark zu zahlen, so gilt auch noch nach dem Bürgerlichen Gesetzbnche der alte Rechtsgrundsatz: wo nichts ist, da hat der Kaiser sein Recht verloren.
Schlimm wird der Paragraph nur da, wo einer, der etwas hat, verurteilt wird; da tritt das Mel mit seinen ganzen Schrecken ein, daß auch der letzte Pfennig bezahlt werden muß.
Nun gibt es ja unter den Freunden der süddeutschen Herren einige ganz possierliche Leute.
Solch ein Mann schafft, um sich vor den Schäden aus 8 833 zu schützen, sein Pferd ab und kauft sich dafür ein Automobil, muß natürlich dann auch die eventuellen Reparaturkosten tragen.
Da aber diese unter Umständen sehr hoch sind, so muß das doch wirklich ein schnurriger Kauz sein, daß er dafür lieber mehr bezahlt, als die Versicherungsprämie beträgt.
(6) Wenn er durch sein Automobil zwei bis drei Pferde spart, so wird er sechs bis neun Mark an Versicherungsprämie sparen; aber die Reparaturkosten sind doch weit höher.
Meine Herren, diese unwirtschaftlichen Leute sind dieselben, die den 8 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs beseitigen wollen; die halten das Zahlen für das größte Mel und glauben, die Krüppel sind es, welche sehr leicht die Lasten tragen können.
Nun führen Sie einmal auf der einen Seite alle Leute auf, welche durch Tiere verkrüppelt oder in ihrer Gesundheit geschädigt werden, und auf der anderen Seite stellen Sie alle Tierhalter hin, und dann fragen Sie: was ist recht, und wer soll die Schäden tragen, die die Tiere verursacht haben
Die Krüppel, die Witwen und Waisen oder die Tierhalter
Ich weiß, Sie entscheiden sich dafür, daß die Krüppel die Lasten tragen, und das nennen Sie schließlich noch Recht.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Böckler hat das Wort.
Böckler, Abgeordneter: Auch meine Freunde sehen nicht ein, weshalb wir die Sache auf die lange Bank schieben sollen, indem wir die Resolution annehmen, wie sie von der Linken vorgeschlagen wird.
Ermittelungen in dieser Sache sind wirklich gänzlich überflüssig.
Es ist eine ganz falsche Darstellung der Verhältnisse, wenn man so tut, als handle es sich darum, die Krüppel zu schädigen, damit die reichen Großgrundbesitzer nichts zu bezahlen brauchen.
Es handelt sich doch vor allem auch um die kleinen Tierhalter.
Der reiche Großgrundbesitzer wird vielleicht imstande sein, sich durch Versicherung zu decken, nicht der auch in Betracht kommende kleine Tierhalter.
Denn wenn hier dem kleinen Besitzer und Viehhalter der Vorschlag gemacht wird, er könne sich versichern, so beweist das, daß die betreffenden Herren mit den fraglichen Ver- (0) hältniffen nicht Bescheid wissen.
Erzählen Sie einmal den kleinen Leuten draußen auf dem Lande: ihr könnt euch versichern, daun könnt ihr nicht gezwungen werden, den Schaden aus euren Taschen zu zahlen!
Da werden diese Leute antworten: Gegen was alles sollen wir uns denn versichern
wir bezahlen schon für so viel Versicherungen, daß wir nicht wissen, wovon wir leben sollen!
Der kleine Mann in den Ostprovinzen ist zufrieden, wenn er Bargeld hat, seine Steuern zu bezahlen.
Er wird sich in den meisten Fällen auf die Versicherung nicht einlassen wollen, auch nicht können, sondern es lieber darauf ankommen lassen, ob ihm einmal etwas passiert.
In nicht seltenen Fällen kann es ohne das geringste Verschulden des Viehhalters vorkommen, daß seine Haustiere Schaden anrichten.
Man wollte hier, um das nebenbei zu erledigen, dadurch Schwierigkeiten machen, daß man sagte: es steht gar nicht fest, was Haustiere sind.
Ohne Zweifel werden doch die klugen Juristen bald in der Lage sein, eine kleine Liste herzustellen darüber, was Haustiere sind.
Die könnte an geeigneter Stelle eingeschoben werden, sei es in der Resolution oder in einem Gesetzentwurf, der hoffentlich von der Regierung eingebracht wird.
Wenn man in die ländlichen Verhältnisse hineinkommt, besonders in die weit ausgebauten Kolonien der kleinen Besitzer des Ostens, so muß man einsehen, daß der jetzige Zustand unhaltbar ist.
Vielfach müssen die Leute ihr Vieh unter Umständen an Stellen weiden, wo es nicht möglich ist, für eine volle Einzäunung zu sorgen.
Vor allem der kleinere Landmann müßte in dürren Strichen, wo zu ausreichenden Weiden oft weite Strecken notwendig sind, diese mit großen Kosten einzäunen.
Das geht nicht an.
Ebenso braucht er auf den einzeln liegenden Höfen Wachhunde.
Die kann er nicht immer einsperren.
Die Tiere müssen doch auch die Möglichkeit haben, sich zu bewegen.
w) Wir haben ferner Gegenden in Deutschland, wo zwischen den Ortschaften weit ausgedehnte Viehkoppeln liegen.
Der Hauptfahrweg führt freilich um sie herum; es ist aber üblich, daß mau, um schnell von Ort zu Ort, von einem Gehöft zum andern zu kommen, über den Zaun steigt und durch die Koppel geht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie soll man da verhüten, daß ein Schaden vorkommt, und wie soll man den Viehhalter dafür verantwortlich machen, wenn jemand durch die Koppel hindurchgelaufen und dabei vom Vieh beschädigt ist
Da liegen so viel Fälle vor, wo der Viehhalter unseres Erachtens durchaus unauffällig dazu kommen kann, in der schwersten Weise betroffen zu werden.
Und solche Fälle sind in der Rechtsprechung vorgekommen!
Aus ihnen geht hervor, daß es fehr nötig ist, hier baldigst für eine Änderung des Rechtszustandes zu sorgen, zumal es sich, wie ausgeführt, vielfach um kleine Landleute handelt.
Wenn hier vorhin eine Gegenüberstellung gemacht wurde von Krüppeln und Landwirten, so ist das eine gehässige Verdrehung der Tatsachen.
Stadt und Land machen da keinen Unterschied.
Für den kleinen Tierhalter in der Großstadt, so zum Beispiel auch für den Droschkenbesitzer in Berlin, ist der gegenwärtige Zustand genau in demselben Maße drückend oder vielmehr noch in viel höherem Maße, weil er öfter in die Lage kommen kann als der Landmann, daß seine Tiere Schaden anrichten.
Er hat sonach dasselbe Interesse, daß die Rechtsprechung nicht so scharf gegen ihn vorgeht.
Dieser Tage hat einer der Herren Sozialdemokraten so warm für die kleinen Milchproduzenten gesprochen.
Ja, diese kleinen Leute, die auf Hundekarren ihre Milch in die Städte hineinbringen, sind es doch vielfach, die ihr Fuhrwerk mit dem Ziehhund auf der Straße stehen lassen müssen.
Wenn nun ohne 6128 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
(Böckler.)
ihr Verschulden, während sie ihrer Tätigkeit nachgehen, ihr Ziehhund irgend welchen Schaden anrichtet, so ist es hart für sie, wenn es heißt, sie müssen so und so viel bezahlen.
Es sind also vielfach gerade kleinere Leute, ebenso in der Stadt wie auf dem Lande, die durch die jetzige Rechtsprechung geschädigt werden.
Der Vergleich mit Eisenbahnen ist hinfällig.
Die Eisenbahnen sind eine ganz andere Einrichtung.
Selbst wo sie nicht verstaatlicht sind, sind sie so große kapitalistische Unternehmungen, die auch gewissermaßen gewaltsam in die gesamten sonstigen Verhältnisse eingreifen.
Aus allem ergibt sich, daß cs durchaus notwendig ist, daß hier die Rechtsprechung in etwas andere Bahnen gelenkt wird, und ich sehe nicht ein, wozu es dienen soll, jetzt durch Ermittlungen, Enqueten u. dgl.
noch viele Umstände zu machen.
Wir sind leider gewöhnt, wenn es heißt, es wird ermittelt, und wenn man das in die Hände der Regierung legt, daß dann Herren das zu besorgen haben, die oft aus recht weiten Umwegen auf das allernächste Ziel kommen.
(Sehr richtig!
Heiterkeit.)
Da der Herr Staatssekretär heute in dieser Sache sein Wohlwollen von vornherein schon angekündigt hat, so sollten wir diesen Umweg nicht erst machen, sondern direkt auf das nahe Ziel zugehen.
Die Mehrheit des hohen Hauses wünscht, daß etwas geschieht; also nehmen wir die Resolution v. Treuenfels an und sprechen die Bitte aus, daß der Resolution recht bald von seiten der Regierung ein Gesetzentwurf folgen möge.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat das Wort.
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine i n) Herren, wir haben uns mit unserer Resolution im wesentlichen auf den Inhalt der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs gestellt.
Er hat selbst ausgeführt und soviel ich weiß, ist das auch bereits in der Kommission geschehen —, daß Erhebungen noch nach gewissen Richtungen gepflogen werden müßten, und daß man einer Neuregelung sympathisch gegenüberstehe, wenn diese Erhebungen die behaupteten Härten beweisen.
Genau auf diesem Standpunkt stehe ich auch mit dieser Resolution.
Ich gebe Ihnen ohne weiteres zu, daß sich schwere Härten in dieser Richtung ergeben haben.
Aber, meine Herren, die Klagen wenden sich viel mehr gegen die Rechtsprechung als gegen das Gesetz.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will hier nicht näher ausführen, daß nach meiner Überzeugung und auf diesem Standpunkt steht ja auch ein großer Teil der Doktrin; ich erinnere an einen Aufsatz in der letzten Nummer der Deutschen Juristenzeitung die vielbesprochene Reichsgerichtsentscheidung nicht dem Wortlaut und Geist des § 833 entspricht.
Nun frage ich Sie: sind Sie nicht (auf der rechten Seite) gerade diejenigen, die stets sagen, daß bei einer vielleicht nur vorübergehenden mangelhaften Rechtsprechung nicht ohne weiteres ein Gesetzesparagraph abgeändert werden darf
Sie haben erst, wenn Sie sich erinnern, bei dem Antrag auf Abänderung der Militärgerichtsordnung und des Militärstrafgesetzbuchs durch den Mund des Herrn Kollegen Himburg ausdrücklich erklären lassen, daß unter keinen Umständen wegen einer mangelhaften Rechtsanwendung ein Gesetz abgeändert werden dürfte.
Wir stehen nun, wie gesagt, auf dem Standpunkt, daß es sich hier tatsächlich um eine mangelhafte Rechtsprechung seitens des Reichsgerichts handelt.
Ich darf Sie auch darauf hinweisen, daß das Reichsgericht in einer neuerlichen Entscheidung, die in der Juristischen Wochenschrift 1905 Seite 143 abgedruckt ist, bereits die Bahnen seiner (6) früheren Entscheidungen in dieser Sache verlassen (hört!
hört!
links) und sich auf einen wesentlich anderen, dem Tierhalter günstigeren Standpunkt gestellt hat.
Deswegen stehe ich auf dem Standpunkt: warten wir doch diese neue Entwicklung ab, und wenn es sich zeigt, daß das Reichsgericht wieder seine frühere Anschauung aufnehmen will, dann können wir immer noch eine solche gesetzliche Regelung, wie Sie sie wollen, in die Wege leiten.
Aber nach meiner Überzeugung stehen wir in diesem Stadium der Verhandlungen nicht, und wir müssen zum allerwenigsten erst abwarten, ob das Reichsgericht nicht seine bekannten, von uns allen als bedenklich empfundenen Entscheidungen wieder redressiert.
Meine Herren, nun hat einer der Herren Vorredner uns den Vorwurf gemacht, daß wir die ganze Reform „auf die lange Bank ''schieben wollten.
Die Herren scheinen also wirklich zu glauben, daß wir die Erledigung durch unseren Antrag „auf den St. Nimmerleinstag ''verschieben wollten.
Nein, meine Herren, das ist tatsächlich nicht unsere Absicht, sondern wir wollen lediglich Erhebungen von seiten der Reichsregierung, vor allem in der Richtung, daß der Beruf des Geschädigten, des Tierhalters, die Art des Tieres, die Höhe der Entschädigung usw.
festgestellt wird, um einen Überblick über die ganze Materie zu bekommen.
Nun sollte ich doch meinen, daß auch Sie von Ihrem Standpunkt aus gegen eine derartige Enquete, die wahrhaftig nicht zu lange dauert, nichts einwenden könnten.
Wir wollen also was ich auf jeden Fall feststelle keine tendenziöse Verzögerung der Sache haben.
Allein wir stehen auf dem Standpunkt: wenn wir so frühzeitig eine Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuches, dieses großen Werkes, im einzelnen Falle vornehmen, dann müssen wir zu gleicher Zeit daran denken, das Bürgerliche (v) Gesetzbuch auch in anderer Richtung abzuändern.
(Zuruf rechts.)
Sie werden mir doch zugestehen, daß die Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs in anderer Richtung, selbst nach Ihren Anschauungen, mindestens ebenso notwendig ist wie eine Änderung in dieser Richtung.
Ich will nicht bloß von den Forderungen der Linken bezüglich des Hasenschadens sprechen, sondern Sie auch daran erinnern, daß wir erst kürzlich große Debatten hatten über die Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs bezüglich der Haftung der Automobile.
Hier werden Sie mit mir vollständig übereinstimmen, daß wir höchst wahrscheinlich das Bürgerliche Gesetzbuch auch in dieser Beziehung abändern müssen.
Weiter erinnere ich vor allem die Herren Agrarier an die Bestrebungen bezüglich der ZZ 313 und 873, die sich auf die Beurkundung der Grundstücksübertragung beziehen.
Diese werden auch nach Ihrer Überzeugung mindestens so notwendig sein wie die Materie, die in dem Antrag Treuenfels niedergelegt ist.
Ich erinnere endlich an die Forderungen der Frauen usw.
Also das „bis äat, gut oito äat '', das der Herr Kollega Schmidt vorhin ausgesprochen hat, gilt hoffentlich auch nach seiner Überzeugung für andere Materien mindestens ebenso sehr wie für die vorliegende.
(Zuruf aus der Mitte.)
Meine Herren, darüber möchte ich aber auch keinen Zweifel lassen, daß nach unserer Überzeugung die Annahme der Resolution und die sofortige Einbringung eines Gesetzes seitens der Reichsregierung einen wahren Wettlauf bezüglich der Abänderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs hervorrufen würde; dann steht zu befürchten, daß wir ein so unübersichtliches Bürgerliches Gesetzbuch bekommen, wie wir eine unübersichtliche Reichsgewerbeordnung haben.
Dagegen möchten wir bereits in diesem Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6129 (Dr. Müller Meiningens), ) Stadium der Verhandlungen unter allen Umständen Front machen!
Meine Herren, ich resümiere mich dahin, daß wir mit unserer Resolution weiter nichts wollen, als was die Regierung auch will und vernünftigerweise wollen muß, was nach meiner Überzeugung der Herr Staatssekretär vorhin auch ausgesprochen hat.
Ich kann mich endlich auch ganz dem anschließen, was der Herr Kollega Molkenbuhr bezüglich des Verletzten gesagt hat.
Auch wir sind überzeugt, daß nicht bloß der Rentier von einem Hunde gebissen oder von einem Pferde geschlagen wird, sondern auch der arme Teufel, und der arme Teufel höchst wahrscheinlich noch viel mehr als der Großkapitalist, von dem man vorhin gesprochen hat.
(Lachen in der Milte.)
Ich begreife nicht, daß Sie darüber lachen, Herr Kollega!
(Zuruf aus der Mitte.)
Ich sollte meinen, daß Sie als Vertreter eines agrarischen Wahlkreises das eigentlich wissen müßten (sehr richtig!
links); denn Sie werden mir doch ohne weiteres zugestehen, daß ein Knecht im ganzen mehr mit den Tieren zu tun hat als ein Bauer, der mehrere Knechte hat.
Höchst wahrscheinlich wird demnach der Knecht viel mehr unter der Gefahr einer Verletzung stehen als der Bauer, als insbesondere der Großgrundbesitzer!
(Zuruf aus der Mitte.)
„Den gibt 's bet uns nicht!
Aber wie Sie wissen, in Ostelbien gibt es ihn, und dafür wird das Gesetz auch gemacht, nicht bloß für Ihren Wahlkreis!
Also, meine Herren, ich möchte Sie gerade wegen der Ausführungen des Herrn Staatssekretärs dringend bitten, unsere Resolution anzunehmen.
Wir wollen (s) absolut ich wiederhole dies keine tendenziöse Hinausziehnng der Sache, sondern wir wollen nur eine gründliche Vorbereitung derselben.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Treuenfels hat das Wort.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, ich will nur mit wenigen Worten auf die Ausführungen der Herren Vorredner zurückkommen.
Der Herr Kollege Bargmann hat gesagt, die bäuerliche Bevölkerung hätte sich ganz wohl befunden unter der Herrschaft des jetzigen Z 833.
Da muß ich dem Herrn Kollegen Bargmann doch widersprechen; denn der Unwille der bäuerlichen Bevölkerung ist sehr deutlich zum Ausdruck gebracht worden durch die Beschlüsse zahlreicher landwirtschaftlicher Korporationen, die sich vorwiegend aus bäuerlichen Elementen zusammensetzen (sehr richtig!
rechts), und durch Petitionen dieser Körperschaften.
Dann hat der Herr Abgeordnete Bargmann gesagt, man solle doch den alten Grundsatz festhalten: vujus LOMiiwckuw, szus xsrioulnm.
Jawohl, das ist sehr schön gesagt; aber es steht hier in Frage, wie ich schon erst ausführte, einen Stand, der von eminenter Bedeutung für die allgemeinen Interessen ist, von einer täglichen Gefahr zu befreien, und hier möchte doch das vomwoäuin eben der Allgemeinheit zu berücksichtigen sein, nicht bloß dasjenige des einzelnen Tierhalters.
Dann möchte ich sagen: in bezug auf die Automobile scheinen die Herren von allen Seiten des Hauses einig zu sein, daß hier Abhilfe geschafft werden muß, und ich glaube auch oder hoffe, daß wir Aussicht haben, recht bald eine Vorlage in dieser Beziehung zu bekommen.
Der Herr Abgeordnete Held hat von der Haftpflicht des Großgrundbesitzers gesprochen.
Jawohl, meine Herren, dadurch kann sich der Großgrundbesitzer schützen.
Der kleine Grundbesitzer kann es teilweise dadurch nicht, weil die Kosten ihm zu hoch werden, teilweise, wie ich auch schon sagte und von verschiedenen anderen Herren hier ausgeführt wurde, weil ihm die Geschäftskenntnis und die Gesetzcskenntnis fehlt.
Aber, meine Herren, die Versicherung hat auch ihre Schattenseiten; denn es wird dadurch ganz entschieden der Leichtsinn gefördert, und es wird nicht die nötige Vorsicht zur Verhütung von Unfällen angewendet, wenn die Betreffenden wissen: mir kann nichts passieren, über meinen Geldsack geht es nicht her; entsteht ein Schaden, dann muß die Versicherungsgesellschaft für mich eintreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun möchte ich noch dem Herrn Kollegen Müller (Meiningen) auf seine Ausführungen erwidern, daß wir hier nicht wegen der Rechtsprechung das Gesetz abändern wollen, sondern wegen des Wortlauts des Gesetzes selbst.
Die Urteile, die von den Richtern gefällt sind, sind nach dem Wortlaut und Sinn dieses Paragraphen gar nicht anders möglich gewesen.
Ja, es ist mir bekannt, daß Richter mit großem inneren Widerstreben Urteile gefällt haben, aber sich in einer Zwangslage befanden und nicht anders urteilen konnten.
Also ist der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hier im Irrtum mit seiner Behauptung.
Der Herr Kollege Roeren hat ausgeführt, daß der Antrag für den Tierhalter nicht eine Ausnahme anstreben wolle, sondern daß er jetzt unter einer Ausnahmebestimmung zu leiden habe.
Das ist vollkommen richtig.
Es ist nach der heutigen Reichsgesetzgebung die Haltung eines Tieres beinahe strafbar gemacht.
Ich komme zum Schluß und möchte mich der Bitte des Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) anschließen, die er an den Herrn Staatssekretär richtete, recht bald uns kleinen Gesetzentwurf zur Beschlußfassung zugehen zu lassen.
Denn diese tägliche und stündliche Gefahr für zahllose kleine Existenzen muß möglichst bald beseitigt werden und kann nicht vertagt werden bis zur Revision des Bürgerlichen Gesetzbuchs, wie der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) meint; denn das würden wir wahrscheinlich alle nicht mehr erleben (sehr richtig!)
und vielleicht unsere Enkel nicht einmal.
(Heiterkeit.)
Also, meine Herren, ich bitte Sie nochmals um Ihre Zustimmung zu dieser Resolution, und wie ich schon erst sagte, behalte ich mir vor, den bereits eingebrachten Gesetzentwurf wieder einzubringen, wenn wir wieder zusammentreten, falls nicht bis dahin, was ich hoffe, von seiten der verbündeten Regierungen eine Vorlage gemacht ist, welche diesen Melständen abhilft.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Molkenbuhr hat gesagt, ich hätte in der Kommission behauptet, der Luxushund des Studenten sei kein Haustier.
Das kann ich doch nicht auf mir sitzen lassen.
Solchen Unsinn habe ich nicht gesagt.
Ich habe nur gesagt: er gehört nicht zu den Haustieren, welche wir hier ausnehmen wollen.
Der Luxushund des Studenten fällt ganz unter das Gesetz, wie cs jetzt gefaßt ist; aber er dient nicht zur Ausübung seines Berufs.
(Große Heiterkeit.)
6130 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Molkenbuhr.
Molkenbuhr, Abgeordneter: Ich habe nur anführen wollen, daß der allgemeine zoologische Begriff „Haustier ''und der juristische Begriff „Haustier ''doch immer zweierlei ist, und daß in bezug aus den juristischen Begriff „Haustier ''im Sinne dieses Gesetzes allerdings Streit in der Kommission war, an dem sich auch der Herr Abgeordnete Schmidt beteiligt hat.
Vizepräsident I) --.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wünscht der Herr Referent das Wort
Der Herr Referent verzichtet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, es stehen sich gegenüber die Resolution, die von der Kommission vorgeschlagen wird, und die Resolution, die von dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) beantragt worden ist.
Ich werde zuerst über die letztere Resolution Dr. Müller (Meiningen) abstimmen lassen; ich werde sie noch einmal verlesen: Der Reichstag wolle beschließen, folgende Resolution anzunehmen: Den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eingehende Erhebungen über die behaupteten Härten aus der Haftung des Tierhalters aus Tierschäden zu veranstalten und im Fall des Nachweises solcher Härten bei einer Revision des Bürgerlichen Gesetzbuches auch den 8 833 des Bürgerlichen Gesetzbuches entsprechend abzuändern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Resolution ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr, daß diejenigen Herren, welche der von der Kommission vorgeschlagenen Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Resolution der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zu den Petitionen.
Die Kommission beantragt: die zu dem Antrage v. Treuenfels und Genossen eingegangenen Petitionen durch die Beschlußfassung über denselben für erledigt zu erklären.
Ich bitte, daß die Herren, welche dieser Resolution zustimmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Kommission ist angenommen.
Wir kommen zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung (Nr.
415 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse (Nr.
841 der Drucksachen).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Meine Herren, wir haben in der zweiten Lesung nur eine ganz kurze Erklärung abgegeben, und ich möchte, wenn auch wieder nur in aller Kürze, doch jetzt wenigstens in etwas präzisieren, wie wir zu der Vorlage stehen.
Wir sind bei unserer Stellungnahme davon ausgegangen, daß der Beweis erbracht ist, daß das Reichsgericht sich in einer unerträglichen Notlage befindet, daß es so nicht weiter gehen kann, daß also Abhilfe geschaffen werden muß.
Es ist nun eine ganze Reihe von Mitteln zu dieser Abhilfe vorgeschlagen worden, teils kleinere, teils solche, von denen (0) man annimmt, daß sie von durchschlagendem Erfolg sein würden.
Ich will auf die kleinen Mittel gar nicht eingehen und bemerke dazu, daß sie ja auch, soweit sie in die Vorlage aufgenommen sind, im ganzen allgemeine Zustimmung gefunden haben.
Ich will auch auf die Mehrzahl der größeren Mittel hier nicht weiter zu sprechen kommen, weil darüber schon so viel gesagt ist, daß sich neues fast nicht sagen läßt, und weil sie namentlich in dem vorzüglichen Bericht, der uns erstattet ist, so gründlich und übersichtlich erörtert sind, daß dem gar nichts hinzugefügt werden könnte.
Ich möchte hier nur auf einen Punkt noch mal zu sprechen kommen: das ist der Vorschlag, man möge es bei der jetzigen gesetzlichen Lage belassen und dem Reichsjustizamt es überlassen, dafür zu sorgen, daß im Verwaltungswege Abhilfe geschaffen werde durch eine Vergrößerung des Reichsgerichts, sei es Vermehrung der Senate, sei es Verstärkung der Mitgliederzahl in den Senaten.
Dieser Vorschlag hat ja eine ganze Menge Anhänger.
Auch einige meiner Freunde meinten zuerst, dies sei wohl der beste Weg, um zu helfen.
Sie sind aber doch zu der Überzeugung gekommen, daß es nicht angebracht ist, sich hier entgegenzustellen dem Urteile der berufensten Sachverständigen auf diesem Gebiete das sind jedenfalls das Reichsgericht selbst und die Anwälte am Reichsgericht.
Da haben nun die Mitglieder des Reichsgerichts fast einstimmig und die Anwälte am Reichsgericht einstimmig erklärt, daß eine Vergrößerung des Reichsgerichts die allerschwersten Bedenken hätte, daß dadurch die Rechtspflege auf das allerschwerste geschädigt werden würde.
Es ist nun auch behauptet worden: ja, auch die Mitglieder dieser hohen Körperschaften sind ja Menschen, sie sind auch, wenn auch vielleicht unbewußt, bei ihrem Urteile abhängig von ihrem eigenen Interesse.
Nun liegt doch (v) aber die Sache so: Abhilfe muß geschaffen werden und wird auch geschaffen werden.
Und da kann es doch den Herren am Reichsgericht persönlich ganz gleichgültig sein, ob es geschieht dadurch, daß die Richterstellen vermehrt werden, oder dadurch, daß bezüglich der Revision eine Umschaffung stattfindet; für ihre persönlichen Interessen würde das ganz gleichgültig sein.
Und die Interessen der Anwälte beim Reichsgericht weisen diese doch mehr daraufhin, daß das Reichsgericht vergrößert wird, als darauf, daß durch eine Umgestaltung der Revision die Kompetenz des Reichsgerichts eingeschränkt wird.
Also meine Freunde, soweit sie diesem Gedanken zunächst zugänglich waren, beugen sich der Autorität, und wir können einer Vergrößerung des Reichsgerichts nicht das Wort reden.
Ich komme nun auf die Vorlage und auf die Kommissionsbeschlüffe, die sich ja mit den Beschlüssen zweiter Lesung im wesentlichen decken.
Da erkläre ich, daß uns die Vorlage gar nicht und die Kommissionsbeschlüsse auch nicht so sehr gefallen.
Wir haben gegen beide recht erhebliche Bedenken.
Wir haben die schwersten Bedenken gegen die Bestimmung der Vorlage, durch welche das Difformitätsprinzip hineingezogen ist.
Der Gedanke, welcher im Difformitäts- oder Konformitätsprinzip liegt, ist doch der: wenn zwei gleichlautende Urteile vorliegen, so ist dadurch eine gewisse Wahrscheinlichkeit vorhanden, daß richtig erkannt ist.
Das trifft aber bei der Art, wie die Vorlage die Konformität anwendet, durchaus nicht zu.
Denn konform braucht nur zu sein der Wortlaut des Urteilstenors, durchaus nicht die Gründe.
Diese können himmelweit verschieden sein; und es ist doch sehr möglich, daß, wenn Landgericht und Oberlandesgericht schließlich zu derselben Entscheidung kommen, trotzdem das Oberlandesgericht die Gründe des Landgerichts auf das Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6131 (Himburg.)
() allerschärfste mißbilligt.
Also die Konformität bietet durchaus keine Garantie für richtige Rechtsprechung, aber sie würde das Verfahren erheblich komplizieren.
Ein anderes Bedenken, welches wir auch in gewissem Grade teilen, ist das.
Die Bestimmung des Reichsgerichts ist zunächst nicht die, im einzelnen Falle Recht zu sprechen.
Immerhin ist es aber doch erwünscht, daß die Weisheit dieses vorzüglichen Gerichts möglichst vielen Rechtsuchenden zugänglich wird.
Die Zahl derer aber, denen sie zuteil wird, würde eingeschränkt werden durch den Vorschlag sowohl der Vorlage wie der Kommissionsbeschlüsse.
Wir können auch das Bedenken nicht ganz von der Hand weisen, daß an manche Materien durch die Heraufsetzung der Revisionssumme die Rechtsprechung des Reichsgerichts vielleicht erst nach längerer Zeit, vielleicht überhaupt nicht herankommen würde.
Ein anderes Bedenken, das wir nicht teilen, ist das, wenn gesagt wird, es werden dadurch die Oberlandesgerichte für mehr Sachen die letzte Instanz, und es ist zu befürchten, daß die Richter am Oberlandesgericht, wenn sie wissen: das Reichsgericht steht nicht hinter ihnen, oder wie Herr Kollege Traeger sich einmal ausgedrückt hat, wenn sie das Gefühl haben: uns kann keiner, sie dann weniger sorgfältig urteilen, als wenn das Reichsgericht hinter ihnen steht.
Ja, wir glauben nicht, daß die Oberlandesgerichtsräte sich dadurch beeinflussen lassen.
Wenn man ein solches Mißtrauen haben wollte, müßte man es gegen das Reichsgericht stets haben; denn dieses ist, um mit Herrn Kollegen Traeger zu sprechen, stets in der Lage des „Nichtgekonntwerdens ''.
Dann das sozialpolitische Bedenken!
Da meine ich nun, daß doch stark übertrieben wird, wenn man z.
B. behauptet, es würde gerade dem Armen, dem wenig Bemittelten eine gute Rechtsprechung genommen.
Ja, wenn es sich darum handelte, jetzt die Revisionssumme überhaupt (U) einzuführen, dann würden wir dafür auch nicht zu haben sein.
Aber so liegt die Sache nicht.
Wir haben die Revisionssumme, und wenn einer bei einem Prozeß mit einem Objekt zwischen 1500 und 2500 Mark beteiligt ist, so ist das Wohl fast nie ein armer Mann und höchst selten auch ein nur wenig bemittelter Mann.
Es handelt sich hier um eine Maßregel, durch die fast ausschließlich wohlhabende und reiche Leute getroffen werden.
Dann wollte ich noch einen Gesichtspunkt zur Sprache bringen, den ich aber bitte nicht hinterher gegen mich in meiner Eigenschaft als Richter zu verwerten.
Es handelt sich um eine durchaus nicht juristische Anschauung, aber um eine solche, die im Lande vielfach verbreitet ist, und die ich deshalb hier vortragen möchte, ohne sie mir zu eigen zu machen.
Meine Herren, wer einen Prozeß führt, will ihn unter allen Umständen gewinnen, er will recht kriegen; ob er recht hat, das ist ihm ganz egal; und wer vor dem Oberlandesgericht seinen Prozeß gewonnen hat, ist eben so froh darüber, daß es keine höhere Instanz, keine Revision gibt, wie derjenige, der einen Prozeß in zweiter Instanz verloren hat, es bedauert, daß er nicht noch die dritte Instanz anrufen kann.
Also das hebt sich auf.
Und überhaupt ist im Volke das Interesse für diese Änderung durchaus nicht ein so großes, wie es vielfach hingestellt wird.
Es handelt sich auch da um eine künstliche Erregung, die in das Volk hineingetragen wird; im großen und ganzen ist es ihm ziemlich gleichgültig, ob die Erhöhung der Revision stattfindet oder nicht.
Meine Herren, ich resümiere mich dahin: die Beschlüsse der Kommission in zweiter Lesung sind durchaus nicht sehr nach unserem Geschmack, wir schwärmen durchaus nicht dafür; aber wir fühlen uns verpflichtet, mitzuhelfen bei der Beseitigung des Notstandes, in dem sich das Reichsgericht befindet.
Da sind wir der Meinung, Reichstag.
11.
Ägisl.
-P. 1.
Session- 1 V03190Ü.
daß die Kommissionsbeschlüsse das einzig mögliche Mittel (0'sind, das einzige, das Aussicht auf Annahme hat.
Wir werden also für die Beschlüsse der zweiten Lesung stimmen, durchaus nicht etwa in einer Hurrastimmung, sondern mit dem Gefühl: es hilft nichts, wir müssen in den sauren Apfel beißen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat das Wort.
Stadthage«, Abgeordneter.
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Himburg wiederholt und eben erst zugegeben hat, daß dieses neue Gesetz an sich gerade keine Besserung der Rechtspflege ist, daß er sich aber verpflichtet fühlt, in Verbindung mit seinen Freunden dafür zu stimmen, weit er glaube, das Reichsgericht müsse entlastet werden, und weil er einen besseren Weg für eine Entlastung nicht zu finden vermöge, so ist das ein Gedanke, dem ich nicht beizutreten vermag.
Und trotz des Ausfalls der zweiten Lesung möchte ich auch bitten, daß die Herren, die keine Verschlechterung der Rechtspflege haben wollen, sondern die das Zutrauen hegen, daß es möglich ist, eine Rechtspflege zu schaffen, die nicht gerade direkt Mittelstands- und arbeiterfeindlich ist, daß diese Herren der Verschlechterung der Rechtspflege, die in dem Hauptvorschlage der Erhöhung der Revisioussumme von 1500 auf 2500 Mark liegt, nicht zustimmen mögen.
Meine Herren, meine Freunde und ich haben in der vorhergehenden Lesung unsere Bedenken geltend gemacht.
Wir haben dargelegt, welche Nachteile ein solches plutokratisches System mit Notwendigkeit nach sich ziehen muß.
Wir haben uns gestattet, Ihnen theoretisch darzulegen und durch praktische Beispiele zu erweisen, daß schon heute die Rechtspflege eigentlich nur für die Reichen vorhanden sei, daß insbesondere der Bauer alle Veranlassung habe, V!
sich zu bekreuzigen vor einer neuen derartigen Verschlechterung der Rechtspflege, der Verkürzung der Rechte, wie sie dieser Gesetzentwurf dem Mittel- und Arbeiterstand gegenüber enthält.
Aus Anlaß dessen hatte ich mir gestattet, auf einen prägnanten Fall, der besonders zeigt, wie zu Ungunsten der Bauern und zu Gunsten konservativer Großgrundbesitzer auf die Rechtspflege in Preußen eingewirkt wird, hinzuweisen.
Gestatten Sie mir, mit zwei Worten auf den auch gestern wieder berührten Fall einzugehen.
Der Herr Abgeordnete Himburg und noch schärfer der Herr Abgeordnete Spahn hat es als einen besonderen Vorzug des Reichsgerichts hingestellt, daß nicht die einzelnen Leute recht bekommen, sondern daß eine Einheitlichkeit für spätere Rechtsfälle geschaffen werde.
Meine Herren, die Genossenschaft ist für die Kleinbauern in wachsendem Maße von großer Erheblichkeit; sie wird für die Zukunft das einzige Mittel abgeben, um einen landwirtschaftlichen, der Allgemeinheit gedeihlichen Betrieb zu schaffen.
Wenn die Grundlagen des Genossenschaftswesens durch allmählich entwickelte salschc Judikatur zerstört werden und künftig noch mehr zerstört werden könnten, weil Genossenschaftsfragen nur bei Objekten über 2500 Mark an das Reichsgericht kommen sollen, und wenn wir in bestimmten Fällen nachweisen können: gerade auf diesem Gebiet wird zu Ungunsten der Kleinbauern entgegen der Rechtsprechung des Reichsgerichts seitens der Gerichte infolge der Einwirkung des Justizministers in Preußen vorgegangen, so haben wir das Recht, zu sagen: meine Herren, halten Sie die Hände hiervon!
Es war bezeichnend, daß, während früher in der Presse selbst die nationalliberale Partei gegen die Einwirkung durch den Herrn Justizminister Stellung ge841 6132 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
(Stadthage«.)
(4) nommen hat, sie jetzt ebenso wie die Zentrumsherren und die Herren von der konservativen Seite mit der von mir geschilderten Maßregelung wegen richtiger Rechtsprechung einverstanden zu sein scheinen.
Meine Herren, das Reichsgericht hat im Jahre 1900 in Sachen der Lemgoer Molkereigenossenschaft es als selbstverständlich hingestellt, daß nicht Abgaben, nicht Provisionen über den Genossenschaftsanteil hinaus etwa durch Mehrheitsbeschluß festgestellt und dem einzelnen Genossen auferlegt werden können, und zwar erfolgte diese Entscheidung in Übereinstimmung mit allen verständigen Kennern des Genossenschaftswesens; natürlich bezieht sie sich nur auf Genossenschaften mit beschränkter Haftung.
Es liegt auf der Hand: ließe das Gesetz eine andere Auslegung zu, so könnte der Kleinbauer ja geradezu dem ominösen Fall wieder entgegengetrieben werden, der bei dem früheren Genossenschaftsgesetz ohne Beschränkung der Haftung so häufig eintrat.
Weil damals Handwerker und Bauern, der einzelne Genosse weit über seinen Anteil hinaus mit seinem vollen Vermögen für alle Genossenschaftsschulden einzustehen hatte, die vielleicht infolge schlechter, liederlicher Verwaltung der Genossenschaft erwachsen waren, und weil Kleinbauern und Handwerker über ihren Anteil hinaus in Anspruch genommen und zu Grunde gerichtet werden konnten, ist ja gerade die Beschränkung der Haftung gesetzlich weiter ausgebildet.
Nun, meine Herren, habe ich Ihnen gestern Fälle angeführt, in denen durch den Justizminister auf die Rechtspflege nach den rechtskräftigen Urteilen eingewirkt worden ist, und in denen infolge dieser Einwirkung später Urteile zu Ungunsten der Bauern ergangen sind.
Am 18.
März hat der Justizmtnister im preußischen Abgeordnetenhause in seiner Art nicht in der Art, wie sie der Herr Staatssekretär gestern darstellte, sondern so, wie ich sie Ihnen an der Hand des stenographischen (L) Berichts gestern vorführte das Urteil der Kammergerichts zu Unrecht kritisiert, indem er dem Kammergericht vorwarf, es habe das Genossenschaftsgesetz und das Gesellschaftsgesetz verwechselt, was tatsächlich unrichtig ist.
Ich habe das Protokoll der Sitzung vor mir, aus dem sich klar ergibt, daß auf Grund des Genossenschaftsgesetzes geurteilt ist.
Meine Herren, damals hat selbst die „Kölnische Zeitung ''sich über die Qualifikation des Senats beim Kammergericht ausgelassen, wenn der Senat so wäre, wie auf Grund der Auslassung des Justizministeriums angenommen werden mußte.
Sie sagt: So erfreulich die zweifelsfreie Feststellung dieser Tatsache ist, nämlich der Tatsache, die der Justizminister behauptet hatte, daß er nicht auf die Rechtsprechung eingewirkt habe um so befremdlicher muß der Anlaß erscheinen, der das Einschreiten des Justizministers in dem zuerst erwähnten Falle überhaupt nötig machte.
Nun wird nach Maßgabe dessen, was der Justizminister vorgetragen hatte, selbst von dem nationalliberalen Blatt geschildert und geurteilt: Ein Gericht entscheidet, man traut kaum seinen Augen, wenn man es liest einen Prozeß zwischen zwei Genossenschaften mit beschränkter Haftpflicht nach dem Gesetz über die Gesellschaften mit beschränkter Haftung.
Es hat also entweder die Akten so flüchtig studiert, daß ihm ein grober Irrtum über dem mit aller Deutlichkeit bezeichneten juristischen Charakter der Parteien unterlaufen konnte, oder einfach zwei Gesetze, die durchaus nichts mit einander zu tun haben, mit einander verwechselt, was beides gleich schlimm ist.
Und das passiert nicht etwa einem Tribunal in Venezuela oder Haiti oder einem sonstigen „interessanten ''Weltwinkel, sondern (0) einem höchst ernsthaften königlich preußischen und nicht etwa einem kleinen weltverlorenen Amtsgericht in Pommern oder Posen, dessen kurulischen Sessel ein junger Assessor ziert, der, mehr durch Schneidigkeit als durch Weisheit ausgezeichnet, erst beim zweiten oder dritten Anlauf den Stachelzaun des Examens mit Mühe und Not übersprungen hat, oder einem mit fünf erfahrenen Männern besetzten Senat des höchsten preußischen Gerichtshofs.
Das Kammergericht, dessen Namen von den Zeiten Friedrichs II.
her ein ganz besonderer Nimbus als Hort des Rechts umschwebt, leistet sich einen Schnitzer, der dem jüngsten lllilss llustilliavi, in der Examensarbeit begangen, den Hals brechen würde, und das von Rechts wegen.
Wenn der Justizminister im Abgeordnetenhause meinte, es gäbe Richter, die sich sehr schwer von der Richtigkeit der Ansicht einer höheren Instanz überzeugen ließen und immer meinten, sie müßten es doch eigentlich besser wissen, so erscheint dies nach dem Vorstehenden einigermaßen begreiflich.
Meine Herren, das hat in der „Kölnischen Zeitung ''am 23.
März, also unmittelbar nach der justizministeriellen Auslassung, gestanden, weil diese Auslassung so ausgelegt werden mußte, wie ich sie auch ausgelegt habe, als ob tatsächlich das Gericht diese beiden Gesetze verwechselt habe.
Keinerlei Berichtigung darüber!
Und doch ist diese ganze Behauptung des Ministers unwahr, wie ich Ihnen gestern schon darlegte.
Es ist lediglich im Gegensatz zu jener Darstellung in dem Urteil in Übereinstimmung mit dem Reichsgericht und mit ältern Erkenntnissen des Kammergerichts, auch mit einem jüngeren, durchaus zutreffend das Genossenschaftsgesetz angewendet, und nur an einer Stelle findet sich ein Zitierfehler.
Vor mir liegt (v) die Abschrift des Sitzungsprotokolls, aus dem sich ebenfalls ergibt, daß lediglich das Genossenschaftsgesetz zur Anwendung gebracht ist, also nur nachher ein Zitat falsch gegeben sein kann.
Meine Herren, Sie sehen also, daß selbst nationalliberale Organe geglaubt haben, das preußische Kammergericht stehe so tief, wie der Justizminister es zu Unrecht im preußischen Abgeordnetenhause geschildert hat, daß fünf gelehrte Richter nicht mehr den Unterschied zwischen Genossenschaftsgesetz und Gesellschaftsgesetz kennen.
Sie haben ferner daraus ersehen, wie in diesem Falle auf die Rechtspflege eingewirkt ist, und daß natürlich xost, nicht xroxter koo dann zwei Senate ganz in dem Sinne entschieden, wie der konservative Großgrundbesitzer gegen die Kleinbauern entschieden zu haben wünschte.
Nun, meine Herren, mögen Sie meinen, was Sie wollen; aber wie können Sie behaupten und darauf möchte ich insbesondere die Aufmerksamkeit des Herrn Abgeordneten Spahn richten —, wie können Sie nun behaupten, daß die Einheitlichkeit der Rechtsprechung gewahrt bleibe, wenn Sie noch mehr solcher Fälle der Einwirkung des Reichsgerichts entziehen
Hier haben Sie ein ganz bestimmtes Gebiet, in dem ständig ebenso geurteilt wurde, bis Herr Ring sich in der mehrfach genannten Eingabe bei dem Herrn Justizminister beschwerte, und bis dieser daraufhin in der geschilderten Weise eine Einwirkung auf die Rechtspflege vorgenommen hat, die leider nicht ohne Folgen geblieben ist.
Meine Herren, hier wird also gerade entgegen dem Reichsgericht vorgegangen, entgegen dem Reichsgericht allerdings nur zu Ungunsten von Kleinbauern, genau so wie in dem von dem Herrn Abgeordneten Dr. Rintelen konstruierten Falle, in dem Bauern allerdings von anderen als von einem wegen Betrugs und Erpressung mit zwei Jahren sechs Monaten bestraften Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6133 (Stadthage«.)
Manne, dem Geschäftsführer Krause, der die Milchzentrale verwaltet, betrogen werden würden.
In dem Falle, den der Herr Abgeordnete Dr. Rintelen anführt, würde ebenfalls eine kleine Zahl von Bauern der Möglichkeit beraubt sein, falls vom Reichsgericht anerkannt wird, daß sie in der Tat betroffen sind, ihr Recht zu suchen.
Meine Herren, der ganze Gesetzentwurf, wenn er Gesetz werden soll, zeigt, daß der einzelne Bürger nur geachtet werden soll nach Maßgabe des Besitzes, den er durch die Arbeit anderer gewonnen hat, und daß in noch schlimmerer Weise als bisher mißachtet werden soll die Arbeit des Mittelstandes, die Arbeit des Bauern, die Arbeit des Handwerkers, die Arbeit des einfachen Mannes, des Handarbeiters, denen Sie die Möglichkeit nehmen, auch in prinzipiellen Fragen nunmehr ihr Recht vor dem Reichsgericht finden zu können.
Meine Herren, wir können diesen Weg nicht mitmachen.
Wir verstehen es, daß dieser Weg naturgemäß bei der Vertiefung der Gegensätze, auf deren Vertiefung Sie hinarbeiten, von Ihnen eingeschlagen werden muß; wir verstehen es, daß diejenigen, die die kapitalistischen Interessen x«
für diejenigen wahrnehmen, die im Besitz von großen Reichtümern sind und die Sondervorteile für diese großen Reichtümer haben wollen, naturgemäß auch mehr Schutz für die Erhaltung dieses großen Besitzes geben wollen, als Schutz der Arbeit gegeben werden soll.
Wir verstehen es auch von diesem Standpunkte aus, daß in einem streng durchgeführten kapitalistischen System das Privateigentum sich scharf in seinem Gegensatz, in seinem Doppelgesicht offenbaren muß: auf der einen Seite die Reichen, die Besitzenden, die ihr Eigentum und die Möglichkeit feiner Vergrößerung immer mehr zu schützen bestrebt sind, während auf der anderen Seite die negative Seite des Privateigentums in der Not, dem Elend der großen Menge Ausdruck findet, deren Arbeit (L) das Besitztum der anderen schaffen und vergrößern hilft.
An Stelle der Ideologie von der Gleichheit des Rechtes tritt auch auf dem Gebiete des Privateigentums der Klassengegensatz, die Rechtlosigkeit der Arbeitenden immer schärfer hervor.
Nicht nur durch die Rechtsprechung, auch direkt durch Gesetze soll nunmehr auch äußerlich dokumentiert werden, daß diejenigen, die da arbeiten, auf deren Arbeit der gesamte Staat und die gesamte Kultur beruht, keine Rechte haben und getrieben werden sollen zur Gewalt, um sich ihr Recht zu holen.
Ich verstehe diesen Standpunkt der streng und rücksichtslos durchgeführten kapitalistischen Gesellschaftsordnung; aber ich vermag nicht, ihm beizutreten, ihm zu folgen.
Ich vermag nur, Sie zu bitten, noch in dritter Lesung Ihre Zustimmung zu versagen, zu versagen Ihre Zustimmung dieser Unterdrückung, dieser weiteren Ausbeutung des Mittelstandes und der Arbeiter und entgegenzutreten dieser Depravierung der Richter, die da liegt in diesem Gesetzentwurf, gerade in dem Augenblick, in dem die Maßnahmen, die seitens der preußischen Justizverwaltung den höchsten Richtern gegenüber zu höchstem Unrecht vorgenommen find, zu Ihrer Kenntnis gekommen und« durch vollinhaltlich zugegeben sind, daß nicht nur durch die Akten Ihnen die Belege hier haben gegeben werden konnten, sondern daß der Preußische Justizminister sich hütet, hier zu erscheinen, um hier etwa eine Rechtfertigung seines Verhaltens vorzunehmen.
Ich bitte Sie dringend, den Gesetzentwurf abzulehnen.
Aber, meine Herren, ich bin aufrichtig genug, Ihnen ferner zuzugestehen, von dem Standpunke des reinen Politikers aus, der wünscht, daß je schneller und schärfer die Gegensätze aufeinanderprallen, desto lebendiger und schneller die Aufklärung vor sich geht, daß auch der Mittelstand endlich begreift, daß er kein Recht mehr zu vergeben hat, daß er sich das Recht selbst zu holen hat, von diesem Standpunkt aus würde ich mich freuen, wenn« H Sie dem Gesetzentwurf zustimmen.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Blumenthal hat das Wort.
Blumenthal, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, zu der Frage der Erhöhung der Revisionssumme nur einige Bemerkungen zu machen.
Diese Frage hängt meines Erachtens nicht direkt mit der weiteren Frage zusammen, ob die Revision an sich eingeführt worden ist zum Schutze der Rechtsinteressen oder zur Erhaltung der Rechtseinheit.
Für uns, meine ich, stellt sich die Frage so dar, daß die Vorlage selbst den Beweis erbringt, daß diejenigen Prozeßsachen, welche sich auf der Wertstufe befinden, welche jetzt von der Revision ausgeschlossen werden soll, einen erheblichen Prozentsatz der sämtlichen, dem Reichsgericht unterbreiteten Rechtsangelegenheiten darstellen.
Wenn man also und das ist ja in der Motivierung dieses Gesetzentwurfs geschehen zugeben muß, daß durch die Erhöhung der Revisionssumme eine beträchtliche Entlastung des Reichsgerichts herbeigeführt werden mußte, dann ergibt sich daraus andererseits zur Evidenz, daß gerade für die Sachen, welche jetzt dem Reichsgericht entzogen werden sollen, ein Bedürfnis besteht, der Kognition des Reichsgerichts nicht entzogen zu werden.
Daher ist diese Frage zu einer sozialen Frage geworden; und ich behaupte, daß es unsozial wäre, dieses Bedürfnis, das sich herausgestellt hat, nun weiterhin nicht mehr zu befriedigen, wenn nicht ganz große Bedenken, derartige gewichtige Einwände gegen die Aufrechterhaltung des bestehenden Zustandes geltend gemacht werden könnten, daß man sagen müßte: es wird für dieses Mel der weiteren Nichtbefriedigung eines Volksbedürfnisses mindestens eine Kompensation geschaffen.
Das ist aber keineswegs der Fall, wie wir leicht ersehen können, wenn wir einerseits (v) die Vorteile in Betracht ziehen, welche der Gesetzentwurf bringen kann, und sie den evidenten großen Nachteilen gegenüberstellen, welche er im Gefolge haben wird.
Was die Vorteile anbetrifft, meine Herren, so ist geltend gemacht worden, das Reichsgericht würde erheblich entlastet werden.
Das will ich zugeben; aber ich bestreite, daß die Entlastung nicht auf einem anderen Wege herbeigeführt werden könnte.
Ich muß es trotz der hohen Autoritäten, welche angeführt worden sind, in Zweifel ziehen, daß es nicht möglich wäre, ja, das es nicht sogar auf der Hand läge, wenn wirklich das Reichsgericht zu sehr überlastet ist, daß man eben das Richterpersonal am Reichsgericht entsprechend vermehre.
Der Kostenpunkt, nehme ich von vornherein an, wird bei einer so wichtigen Frage doch eine entscheidende Rolle spielen dürfen.
Jedenfalls käme er nicht in Betracht im Vergleich zu den Nachteilen, welche der vorliegende Gesetzentwurf uns bringen könnte.
Andererseits hat der Herr Abgeordnete Bachem insbesondere darauf hingewiesen, daß er von der Erhöhung der Revisionssumme eine Verbesserung der Qualität der reichsgerichtlichen Urteile erwarte; und er hat zu diesem Behufe auf Frankreich verwiesen, er hat mit Recht hervorgehoben, daß die Urteile des französischen Kassationshofes, in bezug auf Kürze, Präzision und Klarheit als Muster betrachtet werden könnten.
Er hat auf der anderen Sette durchaus mit Recht betont, daß unsere Richter in bezug auf praktische und theoretische Ausbildung den französischen Richtern keineswegs nachstehen.
Aber den Schluß, den er daraus gezogen hat, möchte ich doch in bezug auf seine Richtigkeit bezweifeln.
Er hat nämlich gemeint, daß dieser Unterschied, den er noch findet zwischen Kassationsurteilen und Reichsgerichtsurteilen, auf eine Überlastung des Reichsgerichts, der einzelnen Reichsgerichtsräte zurückzuführen ist, während er glaubt, daß die französischen 841'Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6134 (Blumenthal.)
(L) Kassationsräte mehr Zeit zur Redaktion und zum Überlegen ihrer Urteile zur Verfügung hätten.
Das scheint mir denn doch ein Standpunkt zu sein, der außerordentlich optimistisch ist.
Nach meiner Überzeugung liegt der Unterschied in diesen Urteilen in der nationalen Veranlagung der Franzosen für juristische Dinge.
Das haben die Franzosen von den Römern überkommen, und wir haben zum Bedauern eine solche Erbschaft nicht gemacht.
Nunmehr aber zu glauben, daß dieses größere Hab der Franzosen durch die Erhöhung der Revisionssumme bei uns ausgeglichen werden könnte, das scheint mir denn doch eine Deduktion zu sein, welche ungewöhnlich ist.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, es ist im übrigen auch gar nicht richtig, daß sich etwa durchweg die Reichsgerichtsurteile durch besondere Unklarheit oder Länge auszeichneten.
Ich habe Gelegenheit gehabt, zahlreiche Reichsgerichtsurteile zu lesen und zu studieren, und ich kann bezeugen, daß einzelne sehr lange Urteile durchaus guter Qualität nach meiner unmaßgeblichen Auffassung gewesen sind, während mir Urteile in Erinnerung sind, die sich durch löbliche Kürze auszeichneten, die aber das Prädikat „kurz und gut ''keineswegs verdienten.
(Heiterkeit.)
Die Sache liegt also nicht so, daß man sagen könnte, wenn nicht entlastet würde, würden wir immer schlecht redigierte Urteile haben.
Meine Herren, das ergibt sich schon daraus, wie sich doch jeder einigermaßeil in die Sache Eingeweihte sagen kann, daß der Richter, der an das Reichsgericht berufen wird wenn er auch gesetzlich schon mit 30 Jahren berufen werden kann —, im Durchschnitt doch schon eine Karriere hinter sich hat, wenn er an das Reichsgericht kommt.
Nun behaupte ich, daß es für denjenigen, welcher früher nicht in der Lage gewesen ist, sich einige redaktionelle («) Gewandtheit anzugewöhnen, zu spät ist, beim Reichsgericht Gelegenheit zu finden, sich in bezug auf die Abfassung der Urteile und die Klarheit des Gedankenganges erst auszubilden.
Nein, meine Herren, die Kunst, klare Gedanken in klaren Worten auszudrücken, ist eine Sache, die sich überhaupt nicht so ohne weiteres anlernen läßt.
Dafür beruft man ja ich nehme an auch die besten Kräfte aus dem ganzen Reich zum Reichsgericht, und ich bin vollständig überzeugt, daß Deutschland ein weitaus genügendes Material an Richtern aufweist, welche sehr wohl befähigt sind, am Reichsgericht zu wirken, und daß es dazu durchaus nicht notwendig wäre, etwa in Bevorzugung bestimmter Rassen, wie der Herr Abgeordnete Brühn es befürchtet hat, eine juristisch-semitische Anleihe deswegen aufzunehmen.
(Heiterkeit.)
Sie finden ohne Rücksicht auf Abstammung und Konfession im Deutschen Reich alle Elemente, die Sie brauchen, um das Reichsgericht derart mit Richtern auszustatten, daß, wenn die Zahl der Richter verdoppelt würde, noch immer kein Mangel vorhanden sein würde an geeigneten Kandidaten.
Meine Herren, wenn demnach nach meiner Uber.
zeugung die Vorteile, welche diese Vorlage uns bringen soll, ganz minimer Natur sind und gar nicht in Betracht kommen können gegenüber den Nachteilen, so dürfen wir diese Vorlage nicht annehmen.
Ich komme nun zu diesen Nachteilen.
Gestatten Sie mir da, auf ein Gebiet überzugehen, auf dem es außerordentlich schwer geworden ist, sich zu bewegen, nachdem der Herr Staatssekretär eine nach meiner Auffassung etwas unvorsichtige, eine etwas gefährliche Argumentation zur Widerlegung eines Etnwandes vorgebracht hat, die mich aber nicht hindern darf, das zu sagen, was ich für wahr halte.
Es ist nämlich seitens eines der Herren Abgeordneten hier betont worden, daß zu befürchten wäre, 1 daß bei1der1Er- (0) Höhung der Revisionssumme nun in all den Prozessen, die nicht mehr zum Reichsgericht gelangen können, die Richter der Oberlandesgerichte ihr Urteil weniger eingehend begründen würden, als bisher geschehen ist.
Dem suchte der Herr Staatssekretär mit folgenden Worten entgegenzutreten.
Es handelte sich da um die bekannte Angelegenheit, ob das, was an Biertischen1oder1von Referendarien erzählt wird, 1 an sich1beachtenswert1wäre oder nicht.
Ich glaube, mit Recht hat der Herr Staatssekretär die Sache auf ein etwas höheres Gebiet herübergebracht, nachdem er selbst die Einwendung belächelt hatte.
Wenn die Frage gestellt wird in einem Senat oder in einem Oberlandesgericht: ist die Sache revisibel oder nicht
so meint der Herr Staatssekretär: „es handelt sich dabei nicht darum, die Revisibilität festzustellen zu dem Zweck, mangels der Revisibilität leichtsinniger und ohne Rücksicht auf die reichsgerichtliche Judikatur zu verfahren, sondern zu dem Zwecke, um um so strenger die Rechtsgrundsätze, die bei dem einzelnen Falle zur Anwendung kommen müssen, zu prüfen, weil in solchen Fällen der Partei eine weitere Instanz nicht gegeben ist, während in dem anderen Falle der Weg an das Reichsgericht noch gegeben sein würde ''.
Ich bin überzeugt, daß unter den zahlreichen Anwälten und Richtern des Deutschen Reiches nicht viele sein werden, welche bei dieser Erklärung des Herrn Staatssekretärs sich eines gewissen Lächelns erwehren können, welches ungefähr demjenigen der römischen IiLi-uspioes ähneln würde, welches diese überkam, wenn sie sich begegneten.
Das ist es, was dieses Gebiet etwas schlüpfrig gemacht hat.
Es ist auch unrichtig, wenn der Herr Staatssekretär hinzugefügt hat: wollte man im anderen Sinne die Frage verstehen, wollte man annehmen, die Richter haben sagen wollen: wenn die Sache nicht revisibel ist, so brauchen wir sie nicht gerade so zu machen, als wenn sie revisibel (0) wäre, ich sage, wenn der Herr Staatssekretär hinzugefügt: wenn diese Meinung etwa obgewaltet haben sollte bei diesem angeblichen Meinungsaustausch, daß das ja gegen Pflicht und Gewissen der Richter sprechen und daß das auch der Würde der Gerichte keineswegs entsprechen würde, so befürchte ich, daß da ein kleines Mißverständnis vorhanden ist zwischen dem, was der Herr Abgeordnete Brühn gesagt hat, und dem, was der Herr Staatssekretär hat widerlegen wollen.
Ich muß das deswegen anführen, weil ich überzeugt bin und für meine Überzeugung tatsächliche Anhaltspunkte habe, daß in der Tat vielfach die Frage gestellt wird, bezw.
der Richter in zweiter Instanz sich durch die Tatsache, daß er souverän ist, beeinflussen läßt, aber nicht in dem Sinne, daß ich annehme, daß der Richter mit Absicht nun ein anderes Urteil fällt, als er sonst fällen würde, aber in dem Sinne, daß er sich sagt: wenn die Sache nicht revisibel ist, so ist es auch nicht notwendig, daß einzelne Rechtsfragen mit der Ausdehnung in dem Urteil behandelt werden, wie es sonst notwendig wäre, um dem Reichsgericht klar zu machen, was das Oberlandesgericht über die verschiedenen in Betracht kommenden Rechtsfragen gedacht hat.
Das Urteil kann deswegen gerade so gut sein wie ein Urteil, welches länger motiviert ist, und es trifft den betreffenden Richter durchaus nicht der Vorwurf der mangelnden Gewissenhaftigkeit.
Ich habe in meiner langjährigen Praxis Gelegenheit gehabt, mit vielen Richtern aller Ordnungen in Berührung zu kommen, und ich kann nur bezeugen, daß ich von der Gewissenhaftigkeit und von der Tüchtigkeit unserer Richter im allgemeinen vollständig durchdrungen bin, und trotzdem und ohne den Richtern irgendwie zu nahe zu treten, und ohne daß meine Behauptung auch nur den Schein von etwas Verletzendem an sich tragen könnte, darf ich der Annahme Ausdruck geben, daß die Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6135 (Blumenthal.)
lä.)
Sachen, je nach dem sie revisibel sind oder nicht, vielfach etwas anders behandelt werden.
Meine Herren, Sie dürfen den Richter nicht als etwas betrachten, das außerhalb der gewöhnlichen Menschenart steht.
Der Richter ist zwar mit allen Qualitäten, aber auch mit allen Schwächen des gewöhnlichen Menschen behaftet, und nun ist es eine Sache, die für niemand etwas Verletzendes hat, wenn behauptet wird, daß auch der Richter wie jeder andere Mensch, besonders wenn er mit Geschäften überlastet ist, das Recht hat, sich zu sagen: überflüssige Arbeit werde ich mir nicht auflegen (sehr richtig!
links); wenn ich eine Sache habe, die ich definitiv zu entscheiden habe, und wenn ich überzeugt bin, daß meine Entscheidung die richtige ist, und ich andererseits weiß, daß niemand weiter die Entscheidung zu kontrollieren hat, so motiviere ich sie, wie es mir und so kurz es mir paßt.
Das kann man mit der Integrität des Richters, seiner Gewissenhaftigkeit in keiner Weise in Berührung bringen, und ich wage es, hier zu behaupten, daß die meisten Richter und die meisten Juristen, welche in der Praxis sind, wenn sie sich ohne eine gewisse Scheu vor konventionellen Ansichten die Frage selbst vorlegen, sagen müssen: das kommt sehr viel vor, und es ist auch gar nichts Verletzendes darin zu erachten.
Es ist im Laufe der Debatten von den Amtsgerichten gesprochen worden und den Landgerichten, welche die letzte Instanz gegen deren Urteile bilden.
Ich appelliere auch hier an die Kenntnis jedes Praktikers.
Wieviel Urteile an den Landgerichten werden von dem Stuhl gesprochen, und welches sind die Urteile, die der Mehrzahl nach vom Stuhl gesprochen werden
Es sind diejenigen, in welchen das Landgericht souverän ist, wo es über amtsgerichtliche Sachen erkennt.
Damit ist der beste Beweis geliefert, daß in allen Ordnungen der lL) Richterstufen selbstverständlich die Sachen, welche man definitiv zu entscheiden hat, etwas anders behandelt werden in bezug auf die Begründungsfrage, und ob man etwa dem ersten Impuls folgt oder die Sache einer längeren Beratung unterwirft als die Sachen, wo es heißt: das Oberlandesgericht steht darüber, und es muß aufgepaßt werden.
Auch hier sage ich: der Richter wird immer dasselbe Urteil erlassen; ob er es so oder so begründet, er erkennt nach seiner Überzeugung.
Aber dabei ist nicht zu übersehen, daß bei gründlicherer Prüfung der Sache demselben Richter neue Horizonte aufgehen können, wenn er sie so bearbeitet, wie er sie bearbeiten muß, wenn sie der Nachprüfung einer höheren Instanz unterworfen ist, und es kann kommen, daß er seine optima üäe gebildete Überzeugung nachher wieder ändert.
Deshalb ist es eine Verschlechterung der Rechtsprechung, wenn man den Jnstanzenzug vermindert in der Anzahl von Fällen, wie sie hier in Frage kommen, die einen so großen Prozentsatz aller Prozesse des Reichsgerichts ausmachen.
Die Nachteile der Vorlage werden daher durch deren angebliche Vorteile durchaus nicht ausgewogen.
Aber noch etwas anderes!
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie kommen noch an den Zug, Herr Reichsgerichtsrat!
Es ist gesagt worden, daß die Oberlandesgerichte eventuell die Entscheidungen des Reichsgerichts weniger respektieren könnten, wenn sie in noch höherem Umfange souverän würden, und auch daran ist etwas Richtiges, ja freilich.
Soweit mir die Tätigkeit der Oberlandesgerichte bekannt ist, stehen sie auf dem Standpunkt, daß eben der Richter des Oberlandesgerichts sich seine freie Überzeugung auch in juristischer Hinsicht zu bilden hat ohne Rücksicht auf das Reichsgericht.
Nun, wenn das zutrifft, müssen Sie mir doch zugeben, daß, wenn die Oberlandesgerichte und solche sind mir bekannt sogar- in revisiblen Sachen an ihrer derjenigen des Reichsgerichts wider- lv) sprechenden Meinung festhalten, die Versuchung für sie noch viel größer ist, in den Sachen, in welchen das Reichsgericht nichts mehr hineinzureden hat, an ihrer abweichenden Meinung festzuhalten.
Damit ist aber der Beweis erbracht, daß, weit entfernt die Rechtseinheit zu schützen, die Maßregel eher geeignet ist, die Rechtseinheit zu schädigen.
Bei den minimen Vorteilen, welche diese Vorlage bringen würde, bin ich daher der Auffassung, daß man dem Volke einen Dienst leisten würde, wenn man es bei der gegenwärtigen Lage der Sache bewenden ließe.
Aber das Reichsgericht selbst hat auch Mittel und Wege, um für seine Entlastung etwas zu sorgen, in seiner Rechtsprechung.
Das Reichsgericht ist, insbesondere in der letzten Zeit, in Fällen, die mir bekannt sind, nicht nur nahe an die Grenze, sondern über die Grenze der rechtlichen Nachprüfung hinausgegangen und hat sich auch in das tatsächliche Gebiet eingemischt.
Dagegen gibt es ja kein Mittel: das Reichsgericht ist unter allen Umständen souverän; aber die Folge davon ist, daß es außerordentlich schwer geworden ist, einem Prozeßführenden abzuraten, in Revision zu gehen.
Sie werden vielleicht dagegen einwenden, es sei ja darauf hingewiesen worden, in wie wenigen Fällen es gelingt, ein Urteil umzustoßen; die meisten Revisionen werden verworfen.
Demgegenüber möchte ich betonen: jedes Prozessieren hat etwas Lotteriehaftes an sich (sehr richtig!
in der Mitte; Heiterkeit), und die Spiellust ist nicht abhängig von der Anzahl der Treffer.
(Heiterkeit.)
Deshalb werden Sie immer Leute finden, die gern in Revision gehen, wenn ihnen die Gelegenheit dazu gelassen wird, und diesen gegenüber fühlen sich die anderen benachteiligt, denen die Gelegenheit nicht geboten wird.
Zum Schluffe, meine Herren, habe ich noch einen (») Gesichtspunkt hervorzuheben, der meines Erinnerns in der Debatte noch nicht berührt worden ist.
(Unruhe rechts.)
Es wird auch ganz kurz werden; haben Sie keine Angst!
Es ist von dem Herrn Abgeordneten vi-.
Bachem in seiner statistischen Entwicklung hervorgehoben worden, daß von denjenigen Sachen, welche das Reichsgericht kassiert und an die Vorinstanz zurückweist, nur ein ganz verschwindender Prozentsatz reformiert, d. h. anders entschieden wird als das erste Mal.
Es hängt das nach meiner Überzeugung damit zusammen, daß eben an dasselbe Gericht zurückverwiesen wird.
Auch hier geht der Gesetzgeber von einer Fiktion aus: er glaubt, er habe einen Richter vor sich, der gar kein Mensch ist wie ein anderer Mensch, einen Richter, dem man sagt: du hast hier Fehlergemacht, korrigiere sie selber!
Ja, meine Herren, niemand findet Vergnügen daran, seine Fehler zu korrigieren, und es ist eine starke Zumutung, den Oberlandesgerichten zu sagen: jetzt geben wir euch Direktiven und Winke, um die Sache besser zu machen.
In den Motiven werden die Oberlandesgerichte wahrhaftig oft vom Reichsgericht förmlich geschulmeistert, und es soll dann das Oberlandesgericht gestatten Sie mir den Ausdruck sein Urteil aufzehren.
Es tut es manchmal; aber jedenfalls schmeckt es ihm nie!
(Heiterkeit.)
Die Versuchung liegt doch nahe, daß es seinerseits, wenn es kann, dem Reichsgericht eine Belehrung zukommen lassen möchte.
Daher die kleine Anzahl von Fällen, in denen zurückgewiesene Sachen anders beurteilt werden!
Nun kann ja das Reichsgericht da nicht radikal abhelfen; aber bei der neuen Zivilprozeßordnung könnte man den einen nach meiner Auffassung verständigeren Standpunkt einnehmen.
Das Reichsgericht hat indessen 6136 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mar 1905.
(Blumenthal.)
(Lj jetzt schon ein Mittel, welches zwar nicht radikal ist, aber doch schon oft geholfen hat: es kann an einen anderen Senat verweisen.
Von diesem Mittel wird nach meiner Meinung nicht genügend Gebrauch gemacht.
Jedenfalls darf man den Wunsch aussprechen, daß das Reichsgericht von dieser Handhabe, die ihm geboten ist, um auf eine richtige Entscheidung in der Vorinstanz einzuwirken, in ausgiebigstem Maße Gebrauch mache!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Brunstermann hat das Wort.
vr.
Vrnnstermann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe in der zweiten Lesung dieser Gesetzesvorlage für meine politischen Freunde die Erklärung abgegeben, daß wir uns unsere Stellungnahme für die dritte Lesung vorbehalten müßten.
Ich möchte nun in letzterer Beziehung bei der Geschäftslage des Hauses ganz kurz folgendes erklären.
Wir sind nach nochmaliger eingehender Prüfung der gesamten Vorschläge für die Entlastung des Reichsgerichts zu der bestimmten Überzeugung gelangt, daß die Erhöhung der Revisionssumme, wenn man nicht mit den diesbezüglichen Grundsätzen des heutigen Zivilprozeßrechts gänzlich brechen will, das einzige Mittel ist, die unbestritten notwendige Entlastung des Reichsgerichts in Zivilsachen in wirksamer Weise herbeizuführen und gleichzeitig das Reichsgericht seiner ersten und vornehmsten Aufgabe, Wahrer der Rechtseinheit zu sein, nicht zu entfremden.
Wir werden daher auch in der dritten Lesung für die Gesetzesvorlage in der Fassung, wie solche aus der zweiten Lesung hervorgegangen ist, stimmen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Generaldiskussion.
Wir kommen zur Spezialdiskussion.
Ich werde die einzelnen Artikel und Paragraphen und Nummern auf (2) rufen und, wenn Anträge nicht vorliegen, das Wort nicht begehrt und Abstimmung nicht verlangt wird, und wenn sonst kein Widerspruch erfolgt, konstatieren, daß dieselben angenommen sind.
Die Ermächtigung ist mir erteilt.
Artikel I Nr.
1.
Angenommen.
Herr Abgeordneter Singer zur Geschäftsordnung!
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, wir haben uns erlaubt, um Abstimmung über Art.
I Nr.
1 zu bitten.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Über den Artikel im ganzen oder über die einzelnen Nummern
(Zuruf.)
Sie wollen über die einzelnen Nummern abstimmen
Herr Abgeordneter Singer zur Geschäftsordnung!
(Abgeordneter Singer beginnt zu sprechen.)
Ich bitte um etwas Ruhe; ich kann den Herrn Abgeordneten nicht verstehen.
Singer, Abgeordneter: Wir legen Wert darauf, daß über die Höhe der Revisionssumme eine Abstimmung erfolgt.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Schön!
Also ich rufe auf: Art I Nr.
1 ist angenommen.
Nr.
2 ist angenommen.
Nr.
a, der § 549 ist angenommen.
Ziffer 3 ist angenommen.
§ 553 ist angenommen.
8 553 a ist angenommen.
§ 554 ist angenommen.
ß 554a ist angenommen.
8 555 ist angenommen.
8 556!
Da hat ums Wort gebeten der Herr Abgeordnete Kirsch.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, ich hatte bei (0) der zweiten Beratung mir erlaubt, zu diesem Paragraphen einen Abänderungsantrag zu stellen, der feststellen sollte, daß bei der Anschlußrevision für den neu eingeführten Begründungszwang dem Anschlußrevisionskläger auch eine Begründungsfrist gegeben werde.
Gegenwärtig lautet die Bestimmung nach dem Entwürfe im 8 556 dahin, daß im Falle der Anschlußrevision die Begründung in der Anschlußrevisionsschrift erfolgen muß.
In dieser Beziehung ist bei der Anschlußrevision die Partei also schlechter gestellt als bei der Hauptrevision.
Es soll aber weiter auf die Anschlußrevision auch 8 554 letzter Absatz entsprechende Anwendung finden.
Bei letzterer Vorschrift muß xor argumentum 6 contrario gefolgert werden, daß der Revisionskläger bei der Hauptrevision noch bis zum Ablauf der Frist für die Begründung der Revision andere Anträge und Begründungen vorbringen kann.
Ich nehme nun, nachdem ich die Sache nochmals geprüft habe, an, daß die Vorschrift in 8 556, wonach notwendigerweise die Begründung der Anschlußrevision in der Anschlußrevisionsschrift erfolgen muß, nicht eine derartig zwingende ist, daß nicht nachher noch bezüglich der Anschlußrevision weitere Begründungen und Anträge erfolgen dürfen.
Ich glaube, im 8 556 ist die Beziehung auf den 8 554, letzter Absatz, dahin auszulegen, daß solche Anträge bei der Anschlußrevision trotz der zwingenden Vorschrift, daß die Begründung in der Revisionsschrift enthalten sein muß, doch auch später noch zulässig sind, solange für die Hauptrevision die in 8 554 für die Einlegung der Revision und für die Begründung der Revision gesetzten Fristen laufen, und ich bitte eventuell um eine Erklärung der Reichsjustizverwaltung hierüber.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Niederding hat das Wort.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Ausführungen des Herrn Vorredners sind durchaus zutreffend.
Ich bin der Ansicht, daß die Bestimmungen nicht anders ausgelegt werden können, als von ihm geschehen, und gehe von der Annahme aus, daß das Reichsgericht in diesem Sinne verfahren wird und verfahren muß.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der 8 556 angenommen ist.
Meine Herren, ich habe übersehen, daß der Herr Abgeordnete Singer nicht zum ganzen Art.
I, sondern speziell zu Nr.
1 des Art.
I eine Abstimmung beantragt hat.
Ich werde das jetzt also nachholen.
Es soll dies keine namentliche Abstimmung sein, sondern eine einfache.
Ich bitte also, daß die Herren, welche die Nr.
1 des Art.
I, welche sich also auf die Revisionssumme bezieht, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Nr.
1 des Art.
I ist angenommen.
Wir fahren fort.
Ziffer a, 8 559 ist angenommen.
Einleitung zu Ziffer 4 ist angenommen.
Ziffer b ist angenommen.
Ziffer 8, 8 566 ist angenommen.
Ziffer 9 ist angenommen.
Ziffer1101—1ist1angenommen.
Ziffer1111—1ist1angenommen.
Ziffer1121—1ist1angenommen.
Ziffer1131—1ist1angenommen.
Ziffer1141—1ist1angenommen.
Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6137 (Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.)
(L) Einleitung zu Art.
I ist angenommen.
Art.
II ist angenommen.
Art.
III ist angenommen.
Einleitung und Überschrift des Gesetzes sind angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte also, daß die Herren, welche dem Gesetzentwurf in dritter Lesung zustimmen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist angenommen.
(Präsident Gras v. Ballestrem übernimmt den Vorsitz.)
Präsident: Wir haben noch abzustimmen über den Antrag der Kommission über die Petitionen.
Die Diskussion ist bereits geschlossen.
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die bei dem Reichstag eingegangenen, den vorliegenden Gesetzentwurf betreffenden Petitionen für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus diesem Antrag beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Wahlprüfnngskommisfion, betreffend die Wahlen der folgenden Mitglieder des Reichstags, und zwar zunächst: Wahl des Abgeordneten Barbeck (2.
Mittelfranken) (Nr.
689 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Die Kommission beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Wahl des Abgeordneten Barbeck im 2.
Wählte kreise des Regierungsbezirks Mittelfranken für gültig zu erklären.
Die Diskussion hierüber ist bereits geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Diese Abstimmung wird eine namentliche sein.
Wir kommen nunmehr zur namentlichen Abstimmung über die Gültigkeit der Wahl des Abgeordneten Barbeck nach dem Kommisstonsantrage.
Die Herren haben bereits ihre Plätze eingenommen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Kommissionsantrage entsprechend die Wahl des Abgeordneten Barbeck für gültig erklären wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es (V) sind 226 Stimmzettel abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 100, es haben gestimmt mit Nein 109, es haben sich der Stimmabgabe enthalten 17.
Die Wahl des Abgeordneten Barbeck ist daher für ungültig erklärt worden.
Wir kommen nunmehr zur Wahl des Abgeordneten Brejski (4.
Marienwerder) (Nr.
605 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Dr. Lucas.
Die Kommission beantragt die Ungültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, ich beantrage die Zurückverweisung des Berichts, betreffend die Wahl des Abgeordneten Brejski, an die Wahlprüfungskommission, und zwar aus folgenden Gründen.
Die Wahlprüfungskommission hat einen Protest unberücksichtigt gelassen und sich dabei auf eine ständige Praxis der Wahlprüfungskommission berufen, nach welcher die Behauptungen eines Gegenprotestes nur insoweit Berücksichtigung finden können, als sie sich auf die Behauptungen des Protestes überhaupt beziehen.
Es handelt sich hier aber gar nicht um einen Gegenprotest; denn es ist ein selbständiger Protest, von dessen Erscheinen wie von dem des andern Protestes hier in dem Bureau der gewählte Abgeordnete Brejski gleichzeitig benachrichtigt worden ist, wie es jeder hier einsehen kann.
Übrigens ist es auch wünschenswert, daß der Reichstag von verschiedenen Mißständen, die bei den Wahlen statthaben, erfährt.
Das Vertrauen zum Reichstage kann nur dadurch geweckt werden, wenn in ihm die höchste Instanz für die Entscheidung so wichtiger Wahlfragen gesehen wird.
Alsdann ist in dem Wahlbezirk Uszcz die Wahl kassiert worden, weil angeblich der Wahlvorsteher und der Protokoll- M) führer eine bestimmte Zeit hindurch gleichzeitig beide sich außerhalb des Wahllokals befunden haben.
Meine Herren, wenn das so vollends richtig wäre, dann hätte die Wahlprüfungskommission nicht anders Verfahren können.
Das Wahlgesetz schreibt einmal vor, daß der Wahlvorsteher und der Protokollführer nicht gleichzeitig außerhalb des Wahllokals sich befinden dürfen.
Nun aber ist bei der Erhebung, die die Wahlprüfungskommission beschlossen hatte, der Wahlvorsteher nicht gefragt worden, wie er dazu gekommen ist, den Protokollführer mit seiner Vertretung zu beauftragen, da er wohl wissen mußte, daß vom Landratsamte ein Stellvertreter ernannt worden war, der auch der Wahlhandlung beigewohnt hat.
Deshalb behaupte ich, meine Herren, daß es nicht zutrifft, daß überhaupt dem Gesetze dadurch nicht genügt worden sei, daß sich der Wahlvorsteher und zugleich der Protokollführer außerhalb des Wahllokals befunden hätten, weil der von Amts wegen ernannte Stellvertreter zurückgeblieben war und den Wahlvorsteher zu vertreten hatte.
Ich glaube, deshalb allein schon müßten die Akten und der Bericht an die Wahlprüfungskommission zurückgehen, um endlich zu erfahren, wie denn der Wahlkommissar dazu gekommen ist, den Protokollführer mit seiner Vertretung zu betrauen, was unzulässig ist.
Dieser Punkt überhaupt, meine Herren, ist für mich nicht ganz unbedenklich; denn es liegt der Gedanke nahe, daß wohl mitunter eine vollends bewußte Pflichtwidrigkeit in solchen Sachen obwalten kann.
Diese Behauptung habe ich nicht aus der Luft gegriffen, sondern ich habe schon im Jahre 1879 im Reichstage einen Präzedenzfall angeführt, wo ein Beamter selbst an Eidesstatt die Er) Vergl- Nr.
1 der Zusammenstellung auf S- 6150.
6138 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
(v. Czarlinski.)
M klärung abgegeben hat, daß er absichtlich zuwider dem Wahlgesetz und dem Wahlreglement gehandelt hat.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich die paar Zeilen aus dem stenographischen Bericht über die Reichstagssitzung vom 14.
Mai 1879 verlesen: Ein Ortsvorsteher des 6.
Marienwerder Wahlkreises schrieb damals an das Königliche Landratsamt zu Konitz: In Erwiderung Ihres heutigen Schreibens teile ich Ihnen ergebenst mit, daß die Wahllisten für den Reichstag von Zuckau und Bodorf nicht ausgelegen haben, und bescheinige ich das hierdurch an Etdesstatt.
Einer weiteren Verfügung entgegensehend, bemerke zugleich, daß ich die Listen aus dem Grunde nicht ausgelegt habe, um nötigenfalls die Wahl für ungültig erklären lassen zu können.
Wo solche Sachen vorkommen, meine Herren, da liegt der Verdacht nicht weit, und man muß sehr genau auf die Begründung aller der Tatsachen, die im Protest angegeben sind, achten.
Alsdann, meine Herren, sind im Wahlbezirk Briefen sieben Stimmen deshalb für ungültig erklärt worden, weil die Betreffenden nicht haben nachweisen können, wo sie längere Zeit ihren Wohnsitz oder Aufenthalt hatten.
Aber aus den Akten und namentlich durch ein Prozeßverfahren gegen den Bauern Menna, der diese Leute in die Wählerliste hat eintragen lassen, ist klargestellt worden, daß diese Wähler für den Gegenkandidaten gestimmt haben.
Nachdem dies einmal festgestellt ist, glaube ich, ist es nicht billig, diese Stimmen dem gewählten Kandidaten abzuziehen; es sollte genügen, diese Stimmen bloß von der Gesamtsumme abzuziehen, wenn man genau weiß, daß sie auf den Gegenkandidaten gefallen sind.
Wenn überhaupt diese Praxis weitergreifen und Geltung behalten sollte, dann könnten wir es doch erleben, 16) daß eine Partei viele unberechtigte Wähler, die ihrer Partei angehören, absichtlich in die Wählerlisten eintragen ließe.
Kommt dann der von ihr beliebte Kandidat durch, nun, dann kann es ja verschwiegen werden; siegt aber der Gegenkandidat, dann ist ein Grund mehr vorhanden, die Wahl anzufechten und womöglich für ungültig zu erklären.
Außerdem, meine Herren, haben wir zuletzt einen wirklichen Gegenprotest erhalten, der wahrscheinlich auch in den Händen der hochverehrten Herren sich befindet, und der unterschrieben ist von dem Lokalvikar Felix Boldt.
In diesem Protest wird behauptet, daß zu Unrecht mehrere Stimmen von polnischen Wählern kassiert worden sind, weil sie entgegen den Behauptungen des Hauptprotestes preußische Staatsbürger, also auch deutsche Neichsangehörige sind.
Meine Herren, ich glaube, daß die Gesichtspunkte, die ich angeführt habe, hinreichend sind, um meinen Antrag auf Zurückverweisung dieser Angelegenheit an die Wahlprüfungskommission für hinlänglich begründet zu halten.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wellstein.
Wellstein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Czarlinski abzulehnen.
Er hat seinen Antrag zunächst darauf gegründet, daß die Wahlprüfungskommission einen Protest, der rechtzeitig eingegangen sei, nicht berücksichtigt habe.
Das ist nicht der Fall.
Es ist kein Protest gegen die Wahl unberücksichtigt geblieben, sondern nur ein Gegenprotest, und auch der Gegenprotest ist nicht vollständig unberücksichtigt geblieben, sondern er mußte nach der ständigen Praxis der Wahlprüfungskommission sowohl als auch nach der ständigen Praxis dieses Hauses unberücksichtigt bleiben insofern, als er sich nicht auf diejenigen Punkte bezog, auf die sich der Hauptprotest bezieht.
(Sehr richtig!)
Die Praxis des Hauses, und zwar eine ganz berechtigte Praxis, ist es, daß ein Gegenprotest nur insoweit berücksichtigt werden darf, als er Tatsachen und Behauptungen richtigzustellen versucht, welche der Hauptprotest in sich enthält.
Würden wir zu einer anderen Praxis übergehen, so würde es kein Ende mit Protesten und Gegenprotesten und Protesten gegen diese Gegenproteste geben.
Es würde eine endlose Kette von Protesten herauskommen, und wir würden kein Ende finden, eine Wahl endgültig zu prüfen.
Ich bitte also, meine Herren, daß cs bei dieser ständigen Praxis verbleibt, wie sie bisher gewesen ist, und an die sich auch Ihre Wahlprüfungskommission gehalten hat.
Sodann hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski seinen Antrag damit begründet, daß er gesagt hat, es sei gar nicht ersichtlich, aus welchen Gründen der Wahlvorsteher den Protokollführer mit seiner Stellvertretung betraut habe.
Er hat anerkannt, daß die Betrauung des Schriftführers mit der Stellvertretung nach dem Gesetz unzulässig sei.
Er hat gesagt: wenn dieser Protokollführer mit der Stellvertretung betraut worden ist, so ist das an sich unzulässig, und die Wahlprüfungskommission würde richtig gehandelt haben, nur hat sie die Gründe nicht erwogen.
Meines Erachtens braucht die Prüfungskommission, wenn eine ungesetzliche Handlung vorliegt, Gründe, aus welchen die ungesetzliche Handlung hervorgegangen ist, nicht in Erwägung zu ziehen.
Die Handlung verstößt gegen das Gesetz, sie war unzulässig, und infolgedessen mußte der betreffende Wahlakt für ungültig erachtet werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin auch der Ansicht, daß die Wahl des Herrn Abgeordneten Brejski an die Wahlprüfungskommission zurückverwiesen werden muß, teilweise allerdings nicht aus den Gründen, die der Herr Abgeordnete v. Czarlinski hier entwickelt hat.
Auf die Frage, ob der Gegenprotest zu spät eingeliefert sei, will ich mich nicht einlassen, sondern meine Ansicht gründet sich einfach darauf, daß ich die Zahlen ganz genau geprüft habe, die in dem als Gegenprotest bezeichneten Aktenstück uns zugegangen sind.
Nach dem Ergebnis der Wahlprüfungskommission hat sich für den unterlegenen Kandidaten Graßmann eine Mehrheit von 17 Stimmen ergeben, also eine außerordentlich geringe Differenz.
Von diesen 17 müssen aber meiner Ansicht nach so viel abgezogen werden, daß sie nicht nur vollkommen verschwinden, sondern daß, wenn die Behauptungen des Gegenprotestes richtig sind, die sich nur auf den Protest selbst beziehen, Behauptungen, die ich nachher zur Sprache bringen werde, sogar eine kleine Mehrheit für den Kandidaten Brejski sich ergeben würde.
Das will ich im einzelnen kurz ausführen.
Es hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski schon angeführt, daß ein Gertchtserkenntnis vorliege, das sich auf sieben Stimmen beziehe, die für ungültig erklärt und nach der Praxis dem siegreichen Kandidaten Brejski abgezogen worden sind.
Das Gerichtsurteil soll dagegen feststellen ich habe es nicht gesehen, ich stütze mich nur auf den Gegenprotest —, daß die sieben Stimmen für Graßmann abgegeben sind.
Infolgedessen müssen die Stimmen Graßmann und nicht Brejski abgezogen werden, da es ja haarsträubend sein würde, einem Kandidaten Stimmen abzuziehen, die notorisch gegen ihn abgegeben sind.
Das würde also eine Stimmenverfchiebung Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6139 (v. Gerlach.)
(L) von 14 Stimmen ergeben.
Ferner ist im Gegenprotest ein Gerichtsurteil zitiert, wonach ein Zimmermann Jensiurski, dessen Stimme für ungültig erklärt worden ist, für Graßmann gestimmt hat.
Die Stimme ist, ehe dies Urteil bekannt war, dem Brejski abgezogen worden.
Jetzt, wo durch Gerichtsurteil feststeht, daß sie für Graßmann abgegeben worden ist, muß sie Graßmann abgezogen werden und nicht Brejski.
Das gibt zwei Stimmen Differenz.
Es bleibt noch eine Stimme Mehrheit für Graßmann übrig.
Nun aber führt Herr v. Czarlinski und, wie mir scheint, mit Recht an, daß bei 4 Wählern, deren Stimmen für ungültig erklärt worden sind, weil sie Ausländer sein sollen, die Qualität als Ausländer keineswegs feststeht.
Allerdings heißt es, nach Auskunft des Landratsamis seien es Ausländer, es wird aber in dem Gegenprotest angegeben (Zuruf) ich habe es geprüft, für mich kommen nur vier in Betracht —, daß diese vier in Preußen geboren sind.
Sie können ja trotzdem Ausländer sein, das gebe ich zu.
Es ist aber auch durchaus möglich, daß in den landrätlichen Akten irrtümliche Angaben sich finden.
Landräte sind doch nicht unfehlbar.
Wenn also der Ortsgeistliche behauptet, diese vier Leute, die in Preußen geboren sind, seien Inländer, so, meine ich, kann man nicht ohne weiteres behaupten, dieser Ortsgeistliche habe die Unwahrheiten gesagt, und alles, was in den Landratsakten steht, sei die lautere Wahrheit.
Das muß geprüft werden.
Wird die Qualität als Ausländer bestritten, muß eine Erhebung darüber stattfinden, ob die Leute Inländer oder Ausländer sind.
Wenn diese Prüfung ein günstiges Resultat für Brejski ergäbe, würde die Mehrheit für Graßmann zerfallen.
Es steht ferner im Gegenprotest, daß die Stimmen zweier Leute für ungültig erklärt worden sind, weil sie G) Armenunterstützung bezogen hätten.
Es wird dagegen behauptet, daß sie nicht Armenunterstützung bezögen, sondern Unfallrente.
1 Sie würden demnach zu Unrecht für ungültig erklärt worden sein.
Meine Herren, 1 wenn es sich um1eine1so geringe Stimmendifferenz von 17 Stimmen handelt, wenn nach den Angaben, die ich Ihnen hier vorgeführt habe, es mindestens außerordentlich zweifelhaft erscheint, ob eine Mehrheit für Graßmann da ist oder ob nicht vielmehr eine Mehrheit für Brejski wirklich vorhanden war, dann, meine ich, würde es sehr unvorsichtig sein, wenn wir in solchem Augenblicke die Wahl ohne weiteres für ungültig erklärten.
1 Die Entscheidung darüber, 1 ob eine Wahl gültig oder ungültig ist, ist eine schwerwiegende, die soll man nicht1leichten1Herzens1fällen.
1 Und wenn uns zahlenmäßige begründete Angaben vorgelegt werden, dann, meine ich, haben wir mindestens die Pflicht, sie durch die Wahlprüfungskommission nochmals untersuchen zu lassen, und darum bitte ich um die Zurückverweisung an die Wahlprüfungskommission.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucas als Abgeordneter.
Dr. Lucas, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wenn irgend eine neue Tatsache oder irgend ein neuer Gesichtspunkt von dem Herrn Vorredner vorgebracht wären, den wir in der Wahlprüfungskommission nicht eingehend gewürdigt hätten (hört!
hört!)
würde ich seinem Antrage zustimmen.
Alles, was hier gesagt ist, ist in der Wahlprüfungskommission sowohl eingehend wie zutreffend gewürdigt worden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, ich gehe zunächst nur auf den Fall in Uszcz ein, wo die Wahlprüfungskommission die Wahl Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Wegen unvorschriftsmäßiger Besetzung des Wahlvorstandes (0) für ungültig erklärt hat.
Es handelt sich dort um eine Differenz von 11 Stimmen.
Mit der Entscheidung über die Ungültigkeit der Wahlhandlung in Uszcz ist auch über die Wahl im ganzen entschieden.
Die ganze Wahl steht und fällt mit der Wahl in dem einen Orte Uszcz.
Wie war denn die Sache
Zur Mittagszeit hat sich der Wahlvorsteher zum Essen begeben.
Anstatt nun dem von der Verwaltungsbehörde zu seinem Stellvertreter bestellten Beisitzer die Funktionen des Vorsitzenden zu übertragen, hat er den Protokollführer, den Lehrer Dittbrenner in Uszcz zu seinem Stellvertreter ernannt.
Während nun dieser Protokollführer und der Stellvertreter des Vorsitzenden in einer Person, meine Herren, was schon an sich unzuläßig ist, fungiert, stürzt jemand ins Wahllokal mit der Alarmnachricht, daß draußen ein Junge des Lehrers Dittbrenner von Bienen zerstochen werde.
Daraufhin eilt der geängstigte Vater, selbstverständlich ohne lange Umstände zu machen, hinaus.
Was ist die Folge
Daß zeitweise weder der Wahlvorsteher noch der Protokollführer noch ein Stellvertreter sür beide im Wahllokal anwesend war!
(Hört!
hört!
rechts.)
Mag man sich also zu dieser Sache stellen, wie man will, mag man die in Betracht kommenden Vorschriften auffassen und auslegen, wie man will, zeitweise lag auf alle Fälle hier eine vorschriftsmäßige Besetzung des Wahlvorstandes nicht vor, und dieser Verstoß gegen die Vorschriften des Wahlreglements muß ohne weiteres die Ungültigkeit der Wahlhandlung in Uszcz zur Folge haben.
Damit schwindet aber auch die Majorität des Herrn Brejski von 7 Stimmen.
Denn um 11 Stimmen verschiebt sich nunmehr in diesem einen Ort das Stimmenverhältnis zu sestiem Ungunsten.
Also, allein schon dieser Verstoß würde völlig genügen, um ohne jede weitere Prüfung die ganze Wahl für ungültig zu erklären.
Ich will aber vorsichtshalber doch auch auf das eingehen, was der Herr Vorredner an speziellen Behauptungen angeführt hat.
Es handelt sich hier zunächst um den Fall, in dem eine Reihe von Maurern wegen Doppelwahl, wie sich später herausgestellt hat, vor dem Landgericht in Thorn, glaube ich, rechtskräftig verurteilt worden sind.
In diesem Verfahren ist nun keineswegs festgestellt worden, daß diese wegen Doppelwahl verurteilten Leute für Graßmann gestimmt haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das konnte auch gar nicht festgestellt werden; denn die einzigen, die darüber Auskunft geben konnten, waren die sieben Maurer, und diese standen als Angeklagte vor Gericht, sie wurden uneidlich vernommen und haben in ihrer Eigenschaft als Angeklagte zu ihrem Schutze behauptet warum, weiß ich nicht, vielleicht um einen guten Eindruck zu machen —, sie hätten für den deutschen Kandidaten gestimmt.
Bewiesen ist in dieser Richtung gar nichts, jedenfalls ist nichts von dem widerlegt, was die Wahlprüfungskommission als festgestellt erachtet hat.
Genau so verhält es sich in dem Falle des Zimmermanns Jenzurski.
Dieser ist wegen Wahlfälschung er hat auf einen anderen Namen gewählt bestraft worden.
In diesem Urteil ist weiter nichts wiedergegeben, als daß dieser Zimmermann uneidlich als Angeklagter für seine Person die Schutzbehauptung aufgestellt hat, er habe für Graßmann gestimmt.
Bewiesen ist das aber nach keiner Richtung hin; denn die uneidlichen Aussagen eines Angeklagten können nimmermehr als ein vollgültiges Beweismittel nach irgend einer Richtung hin gelten.
Was nun schließlich noch die Leute anlangt, deren Eigenschaft als Inländer, als Preußen durch das Zeugnis des Lokalvikars Volt nachgewiesen sein soll, so hat derselbe lediglich angegeben, daß alle diese Leute in 842 6140 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
(Dr. Lucas.)
() Preußen geboren sein sollen.
Ich sehe einmal ganz davon ab, daß der Landrat, wie es in der Bescheinigung Heißt, auf Grund amtlicher Feststellungen amtlich bescheinigt hat, daß die Leute russische Staatsangehörige sind.
Aus der Tatsache, daß jemand im Gebiete des Königreichs Preußen geboren ist, geht doch noch lange nicht seine Staatsangehörigkeit hervor.
Gerade in den Grenzgebieten ist es durchaus nicht ausgeschlossen, daß sie trotz der Geburt auf preußischem Gebiet Ausländer gewesen sind; denn nicht der Geburtsort, sondern die Abstammung entscheidet bekanntlich über die Staatsangehörigkeit.
Nun, meine Herren, wie anders sollen wir die Eigenschaft dieser Leute als Ausländer feststellen
Das könnte immer wieder nur geschehen durch die zuständige Behörde, das Landratsamt, von dem wir eben die Auskunft schon haben.
Anders könnten wir das gar nicht machen.
Also, meine Herren, ich wiederhole: nach keiner Richtung hin liegt irgendwelche Veranlassung vor, in eine nochmalige Prüfung dieser Gegenprotestpunkte einzutreten.
Lassen wir übrigens einmal diese Gegenprotestbehauptungen gelten, und gehen wir mit dem Herrn Vorredner, dann würde sich an der Tatsache nichts ändern, daß bei der Ungültigkeit der Wahlhandlung in Uszcz die Wahl Brejski im ganzen trotzdem zu Falle kommen muß.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Czarlinski.
v. Czarlinski, Abgeordneter: Meine Herren, zunächst muß ich dem Herrn Vorredner erwidern, daß ich glaube, die Sache ist doch zu wichtig, als daß man darüber so hinweggehen kann (Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, die Herren bitten, daß Sie geradeaus sprechen.
v. Czarlinski, Abgeordneter: und sich damit begnügen soll, daß der Wahlvorsteher in Uszcz einen Fehler begangen hat, indem er den Protokollführer mit seiner Vertretung beauftragt hat.
Ich habe ja gerade beantragt, daß die Wahlprüfungskommission ihn hätte fragen sollen, wie er dazu gekommen ist.
Ich meine, zum Wahlvorsteher macht man doch nicht so dumme Leute, daß sie die einschlagenden gesetzlichen Vorschriften nicht verstehen und nicht einmal wissen, daß in einer und derselben Person sich nicht zwei solche Eigenschaften vereinigen lassen.
Zum Beweise, daß mitunter absichtlich solche Fehler gemacht werden, habe ich mir erlaubt, etwas vorzulesen, was ich schon im Jahre 1879 im Reichstage vorgetragen habe.
Wenn alsdann der Herr Abgeordnete Wellstein gemeint hat, ich hätte mich bezogen auf einen Gegenprotest, so ist er im Irrtum.
Ich habe ausdrücklich hervorgehoben, daß ich von keinem Gegenprotest spreche, sondern von einem rechtzeitig eingegangenen selbständigen Protest, und da weiß ich nicht, ob wirklich der Reichstag die Sache so leicht nehmen soll und dem Volke nicht gestatten, sich über Verfehlungen und Mißgriffe zu beschweren.
Meines Erachtens hätte doch die Wahlprüfungskommission wenigstens das durchsehen sollen, was in dem Proteste steht, und sich auf die Beschwerde über die Nichtbeachtung dieses Protestes nicht mit folgender Erklärung begnügen: Die Ausführungen dieser Eingabe haben der Kommission jedoch keine Veranlassung gegeben, von ihrem in Übereinstimmung mit der ständigen Praxis der Wahlprüfungskommission vorliegend festgehaltenen Standpunkt, daß die Behauptungen eines Gegenprotestes nur so weit Berücksichtigung finden können, als sie sich auf die Behauptungen (0) des Protestes beziehen, abzugehen.
Gut, einverstanden, wenn die Sache so läge!
Aber ich behaupte, daß das kein Gegenprotest, sondern ein selbständiger Protest ist.
Diejenigen, die diesen zweiten Protest eingereicht haben, haben gar nichts von dem anderen Protest gewußt, und es ist also gar nicht möglich gewesen, auf die Behauptungen desselben einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lucas.
Dr. Lucas, Abgeordneter: 1 Auf den letzten Punkt will ich nicht weiter eingehen.
Das hat ja der Vorsitzende der Wahlprüfungskommission, der Herr Abgeordnete Wellstein, schon getan.
Nur einen Punkt möchte ich richtigstellen, damit es nicht so aussieht, als hätte die Wahlprüfungskommission leichtfertigerweise die Wahlvorgänge nicht genügend geprüft.
Ich verweise auf Seite 14 Nr.
231 der Drucksachen.
Da heißt es ausdrücklich, und zwar vom Wahlvorsteher und dem Protokollführer: Der Zufall wollte es, als ich als Wahlvorsteher das Wahllokal verließ und dem Protokollführer Herrn Dittbrenner den Vorsitz übertrug, mußte derselbe das Wahllokal ebenfalls verlassen, indem dessen kleiner Sohn den im Garten aufgestellten Bienen zu nahe kam und von denselben gerettet werden mußte.
Es sind der Wahlvorsteher, der Protokollführer sowie sämtliche Beisitzer allerdings, weil sie zum Wahlvorstand gehören, uneidlich, wenn auch in für uns durchaus glaubwürdiger Weise vernommen worden und haben das vollinhaltlich bestätigt, daß nämlich zeitweise weder der Protokollführer noch der Wahlvorsteher noch Stellvertreter für diese Personen im Wahllokale anwesend waren.
Dieser Verstoß gegen das Wahlreglement ist, Mt wie schon ausgeführt, so stark, daß er meines Erachtens die Ungültigkeit der Wahlhandlung in dem betreffenden Orte ohne weiteres zur Folge haben muß.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Wir werden für die Zurückverweisung an die Wahlprüfungskommission stimmen aus folgenden zwei Gründen.
Graßmann hat 14 683 Stimmen nach Abzug aller der von der Kommission beanstandeten Stimmen erhalten, und für Brejski sind 14 466 Stimmen abgegeben; die Protestbehauptung geht dahin, daß der unter Protestpunkt 7 erwähnte Jensiurski, dessen Stimme dem gewählten Kandidaten Brejski abgezogen worden ist, vor Gericht ausdrücklich gesagt hat, er habe nicht für den polnischen, sondern für den deutschen Kandidaten gestimmt.
Dasselbe trifft zu für die sieben Maurer in Briefen, von denen auch feststeht, daß sie zu Unrecht in die Wählerliste aufgenommen sind.
Nun beschließt die Wahlprüfungskommission die Kassation dieser Stimmen, und es entsteht die Frage: wem bringen wir nun diese Stimmen in Abrechnung
Die Wahlprüfungskommission sagt: ein Beweis liegt nicht vor; daher müssen wir diese Stimmen dem gewählten Kandidaten in Abzug bringen.
Das kann ja richtig sein, und vielleicht ist die Auffassung, die Herr vr.
Lucas hier vertreten hat, daß die sieben Maurer, nur um bei dem deutschen Richter einen guten Eindruck zu machen, gesagt haben: wir haben für den deutschen Kandidaten gestimmt, richtig; aber ein Beweis dafür ist nicht erbracht, und infolgedessen kann die Wahlprüfungskommission sehr wohl ein formelles Unrecht begangen haben und kann dem Abgeordneten Brejski 8 Stimmen zu Unrecht in Abzug gebracht haben.
Dann hätte Graßmann nur noch eine Stimme Majorität.
Nun Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6141 (Fischer (Berlins.)
(L) frage ich, ob angesichts dieser Sachlage und unter Bezugnahme auf die weiteren Punkte, die in dem Protest noch erwähnt sind, das Haus in die Lage kommen sollte, die Wahl für ungültig zu erklären, und da, glaube ich allerdings, ist der Wahlprüfungskommission noch eine Möglichkeit gegeben: sie kann sowohl dem Jensiurskt wie den sieben Maurern Gelegenheit geben, unter Eid zu erklären, ob sie für den deutschen oder den polnischen Kandidaten gestimmt haben.
(Zuruf rechts.)
So viel, Herr Arendt, weiß ich ungefähr auch, daß die Wahl geheim ist.
Aber ebenso weiß ich, daß die Frage in der Wahlprüfungskommission wiederholt schon erörtert ist, und daß die Wahlprüfungskommission darin einig war, daß man niemand zwingen könne, einen solchen Eid zu leisten.
Wenn er aber bereit ist und im Interesse der Sache selber es für wünschenswert hält, einen solchen Eid zu leisten, so soll man meines Erachtens ein solches Rechtsmittel nicht ablehnen.
Es muß also selbstverständlich in das freie Ermessen jedes Einzelnen gestellt sein.
Daher würde ich allerdings der Meinung sein, die Sache noch einmal au die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen, um dort die verschiedenen Gesichtspunkte zu erörtern, ob nicht noch ein anderer Weg möglich ist, eine Klarheit in dieser Sache zu erzielen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucas.
Dr. Lueas, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Kollegen Fischer nur erwidern, daß wir es als ganz ausgeschlossen und unzulässig entschieden ablehnen, irgend jemand vor den Richter zu rufen, um sich darüber zu äußern, wie er abgestimmt hat.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteBurlage.
Vurlage, Abgeordneter: Meine Herren, selbst wenn die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Fischer (Berlin) richtig sind, so würde man doch noch dahin kommen müssen da drei Stimmen an der Majorität fehlen; ich werde die Berechnung gleich geben —, die Wahl des Herrn Abgeordneten Brejski für ungültig zu erklären.
Ich will davon absehen, ob alle anderen Bemängelungen richtig sind oder nicht, und mich allein zurückziehen auf den Fall Uszcz.
In diesem Fall sind 19 Stimmen abgegeben für Graßmann und 70 für Brejski.
Es sind im ganzen abgegeben 29 411 Stimmen.
Wenn man in dem Fall Uszcz die 49 Stimmen, 30-j-19, für ungültig erklärt und man wird kaum umhin können, das zu tun aus den vom Herrn Kollegen Dr. Lucas angeführten Gründen —, so würden von der Gesamtsumme von 29 411 abzuziehen sein 49.
Bleibt ein Nest von 29 362 Stimmen.
Durch 2 geteilt und dann die Mehrheit hergestellt, ergibt für die absolute Majorität 14 682 Stimmen.
Brejski hat erhalten 14 709 Stimmen.
Die erwähnten 30 Stimmen abgezogen, ergibt eine Restsumme von 14 679 Stimmen.
Ich wiederhole, die absolute Majorität ist 14 682 Stimmen.
(Zuruf rechts.)
81 wäre die gleiche Zahl.
Der Kandidat muß aber die Majorität haben, also muß eine Stimme zugezählt werden.
Brejski hat nur erhalten 14 679 Stimmen.
Diese Beweisführung ist aufgebaut allein auf den Fall Uszcz.
Danach würde immer, mag alles, was der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) gesagt hat, richtig sein, die Wahl des Herrn Abgeordneten Brejski für ungültig zu erklären sein, es sei denn, daß das Haus der Ansicht ist, man solle überhaupt eine Wahl um zwei oder drei Stimmen nicht umstoßen, sondern in einem solchen Falle als gültig bestehen lassen.
Das muß jeder der Herren Abgeordneten mit sich ausmachen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete (Q v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Ich glaube, daß dem Herrn Vorredner ein Irrtum unterlaufen ist.
Die Wahl von Uszcz ist ja für ungültig erklärt worden, und nach dem Ergebnis der Wahlprüfungskommission unter Berücksichtigung der Ungültigkeitserklärung von Uszcz stellt sich heraus, daß eine Mehrheit von 17 Stimmen für Graßmann sich ergibt, und nun habe ich Ihnen die Berechnung vorgemacht, daß von diesen 17 Stimmen abgehen mußten einmal die sieben Maurer, zweitens die Stimme vom Zimmermann Jensiurski, drittens die beiden Unfallrentner, viertens die vier Leute, deren Staatsangehörigkeit bestritten worden ist.
Das ergibt doch eine andere Zahl, als sich eben aus den Ausführungen des Herrn Burlage zu ergeben schien.
Wenn festgestellt wird, daß die sieben Maurer nicht für Brejski sondern für Graßmann gestimmt haben, ergibt das eine Differenz nicht von 7, sondern von 14 Stimmen.
Ebenso bei Jensiurski muß die Stimme nicht bloß von Graßmann abgezogen, sondern auch Brejski zugezählt werden, dem sie abgerechnet ist.
Also es kommt keineswegs bloß auf die Wahl in Uszcz an, sondern lediglich darauf, ob das Plenum der Ansicht ist, daß noch einmal im einzelnen geprüft werden soll, wie die ungefähr 20 Stimmen sich verteilen, deren Abgabe zweifelhaft ist.
Präsident: Das Wort hatderHerrAbgeordnete Burlage.
Vurlage, Abgeordneter: Meine Herren, nur zwei Worte, damit es nicht scheint, als wenn ich dem Herrn Vorredner recht gäbe.
Ich stehe auf folgendem Standpunkt: die Wahl ist in verschiedenen Punkten angefochten, und es sind schließlich als erheblich angesehen sieben Punkte, wenn ich recht zähle.
Ich sage nun: wir wollen sechs Punkte dahingestellt sein lassen und annehmen, die Anfechtung in diesen sechs Punkten sei zu unrecht erfolgt, M) dann beweist allein der eine Punkt, Uszcz, wo es sich um zusammen 49 Stimmen handelt, daß Brejski die absolute Majorität nicht ganz erreicht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin).
Fischer (Berlin), Abgeordneter: Gegen die Berechnung des Herrn Burlage, soweit sie sich gegen meine Auffassung richten würde, habe ich folgendes einzuwenden.
Ich habe alle Punkte ausgeschieden mit Ausnahme des Protestpunktes bezüglich der unrechtmäßigen Stimmenabgabe der sieben Maurer in Briefen und des Zimmermannes Jensiurskt.
Nur diese kommen für mich in Betracht.
Wenn ich nun sage: mit Bestimmtheit können weder die Mitglieder der Wahlprüfungskommission noch das Plenum heute sagen, für welchen Kandidaten diese acht, unberechtigt an der Wahl teilnehmenden Leute gestimmt haben, wenn ich weiter sage: auf alle Fälle kann ich der Wahlprüfungskommission darin nicht beitreten, daß ich sie dem Brejski abziehe, dann ergibt sich folgendes Bild: Graßmann hat 14683 Stimmen.
Wenn ich diese acht Stimmen ihm abziehe, weil nach Angabe der Leute, denen man doch unter Umständen glauben kann, sie für ihn gestimmt haben, so bleiben ihm 14675.
Brejski aber hat 14666 Stimmen; wenn ich diese acht Stimmen ihm zuzähle, weil sie ihm zu unrecht abgezogen sind, so kommen heraus 14674 Stimmen, sodaß Graßmann also eine einzige Stimme Majorität hätte.
Nun frage ich mich, ob angesichts des Umstandes, daß eine ganze Reihe von Protestpunkten in der Wahlprüfungskommtssion bloß mit Stimmenmehrheit so entschieden sind, von uns hier im Plenum eine solche Wahl endgültig entschieden werden kann.
842 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6142 lL) Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten v. Czarlinski, der beantragt, die Wahl des Abgeordneten Brejski an die Wahlprüfungskommission zurückzuverweisen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den Antrag der Kommission, aber positiv: ich werde über die Gültigkeit der Wahl abstimmen lassen.
Das ist dauernde Praxis des Hauses.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrag des Herrn Abgeordneten v. Czarlinski die Wahl des Herrn Abgeordneten Brejski an die Kommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag v. Czarlinski ist abgelehnt.
Wir kommen nunmehr zu der Entscheidung über die Gültigkeit.
Ich bitte diejenigen Herren, welche, entgegen dem Antrage der Wahlprüfungskommission, die Wahl des Abgeordneten Brejski für gültig erküren wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Wahl ist für ungültig erklärt worden.
Wir kommen nunmehr zu der Wahl des Abgeordneten Korfanty (6.
Oppeln) (Nr.
688 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schwarze (Lippstadt).
Die Kommission beantragt auch hier Ungültigkeit.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Brudzewo-Mielzynski.
W) Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, ich bitte, entgegen dem Beschluß der Kommission die Wahlprüfung des Abgeordneten Korfanty wieder an die Kommission zurückweisen zu wollen.
Nach genauer Prüfung der Sachlage aus den Berichten der Wahlprüfungskommission und nach den Erkundigungen, die ich in dem Wahlbezirke des Abgeordneten Korfanty eingezogen habe, glaube ich dem hohen Hause beweisen zu können, daß die Gründe, welche die Kommission angegeben hat, nicht genügen, um mit Billigkeit und Recht die Wahl des Kollegen Korfanty für ungültig zu erklären.
Ehe ich auf die Angelegenheit des Verbotes der Wahlversammlung in Przelajka, auf welches Verbot sich der Protest gegen die Wahl des Abgeordneten Korfanty allein stützt, eingehe, möchte ich das hohe Haus aus einige Irrtümer aufmerksam machen, welche dem Berichterstatter in der Kommission untergelaufen sind.
Diese Irrtümer werden vielleicht von dem Herrn Berichterstatter selbst als nicht wesentlich angesehen werden, meiner Meinung nach aber sind sie wohl geeignet, die Mitglieder der Kommission zu beeinflussen, indem sie die ganze Wahlangelegenheit in ganz anderem Lichte erscheinen lassen, als es in Wirklichkeit der Fall war, ja manche Tatsachen vollkommen entstellen.
So lese ich z.
B. in dem Antrage der Kommission: Die Wahlprüfungskommission hat in Übereinstimmung mit den Beschlüssen des Reichstages, namentlich bei der Wahl des Abgeordneten Lotze m Wahlkreise Pirna (Beschluß vom 5.
Juni 1899), -en Grundsatz aufgestellt, daß die Wirkung eines olchen Verbotes, nämlich einer Wahlversammlung, ich nicht auf den Ort beschränke, worin die Versammlung abgehalten werden sollte, sondern darüber hinaus auf einem Rayon von circa 5 Kilometer.
Meine Herren, das ist vollkommen falsch.
Bei der Wahl (6) des Abgeordneten Lotze hat die Wahlprüfungskommission angenommen, daß der in Frage kommende Rayon nicht 5 Kilometer sondern 3 bis 4 Kilometer wäre.
Ich habe alle möglichen Berichte der Wahlprüfungskommission nachgesehen und habe nirgends gefunden, daß die Wahlprüfungskommission 5 Kilometer als Wirkungsrayon einer Wahlversammlung angesehen hätte.
Im Gegenteil widerspricht der Weg, den die Wahlprüfungskommission bei der Wahlprüfung Korfanty eingeschlagen hat, jeder bisherigen Praxis des Reichstags.
Ich möchte mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten hier eine Äußerung des Herrn Kollegen Spahn vorlesen, der als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission gerade bei der Wahl Lotze gesprochen hat.
Der Herr Kollege Spahn hat folgendes damals gesagt: Meine Herren, ich möchte Sie bitten, dem Beschluß der Wahlprüfungskommission zuzustimmen „auf Ungültigkeitserklärung ''.
Der Reichstag hat die Prüfung der Wahl, wo Verbote der Wahlversammlungen stattgefunden haben, immer recht ernst genommen.
Er hat sich dabei von der Auffassung leiten lassen, daß es bei der Abstimmung über angefochtene Wahlen wesentlich darauf ankommt, ob man, einem solchen Verbot ungeachtet, noch bestimmt sagen kann, daß der Abgeordnete wirklich als Gewählter des Kreises anzusehen ist.
Der Reichstag hat infolgedessen auf Grund eines einzelnen Versammlungsverbotes Wahlen kassiert, selbst wenn der Gewählte eine Majorität, sage ich, bis zu 450 Stimmen gehabt hat.
Erst bei der Zahl über 600 sind wir der Ansicht gewesen, daß unter Berücksichtigung der sonstigen Verhältnisse eine stattgehabte Wahlversammlung die Umänderung der Wahlergebnisse nicht zur Folge gehabt haben würde.
Also damals hat der Herr Kollege Spahn erklärt, daß (v) die Praxis des Reichstages immer war, nur bis zu einer Majorität von 450 Stimmen überhaupt ein Einzelverbot des Abhaltens einer Wahlversammlung als Grund anzusehen; über 600 Stimmen sei der Reichtstag der Ansicht gewesen, daß eine stattgehabte Wahlversammlung die Abänderung des Wahlergebnisses nicht zur Folge gehabt haben würde.
Das hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn als Vorsitzender der Wahlprüfungskommission ausdrücklich gesagt.
Also kann nach der Praxis des Reichstages beim Abgeordneten Korfanty, welcher mit 680 Stimmen Majorität gewählt war, von dem Einflüsse der verbotenen Wahlversammlung selbst nicht die Rede sein, geschweige denn von einem Kassieren der Stimmen in einem Rayon von 5 Kilometern.
Warum also diese Ausnahme gerade beim Abgeordneten Korfanty
Ich will auch nicht voraussetzen, daß das deshalb geschehen wäre, weil inklusive Przelajka in einem Rayon von 4 Kilometern überhaupt kein Ort vorhanden ist, in welchem die Stimmenzahl wirklich bei der Wahl des Abgeordneten Korfanty ausschlaggebend sein könnte.
Die einzigen Orte im Rayon von 3 bis 4 Kilometern von Przelajka ist das kleine Dorf Bangow und der kleine Ort Michalkowitz, und dort können alle Stimmen zusammengenommen das Wahlergebnis nicht beeinflussen.
Der Abgeordnete Korfanty ist nämlich, wie gesagt, mit 678 Stimmen gewählt worden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Nun, meine Herren, kommt ein zweiter sehr wesentlicher Irrtum in der Berichterstattung.
Es sind hier in dem Bericht als Ortschaften, welche in dem Rayon von 5 Kilometern von der Kommission selbst angegeben sind, die Namen Siemianowitz und Michalkowitz genannt.
Als Grenze des Rayons ist Laurahütte angegeben, weil es Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6143 (Graf v. Bru-zewo-Mielzynski.)
(L) eben gerade 5 Kilometer von Przelajka entfernt sein soll.
Nun, meine Herren, hat aber die Kommission vergessen, daß diese Ortschaften, die im Bericht angegeben sind, nicht nur Ortsbenennungen, sondern Wahlbezirken sind, daß also zu ihnen eine ganze Masse von Dörfern gehören, die von Przelajka weiter entfernt sind als bKilometer.
Hätte der Herr Berichterstatter im betreffenden Kreisblatte die Einteilung der Wahlbezirke durchgesehen, so hätte er erfahren, daß zu den Wahlbezirken Siemianowitz und Michalkowitz auch folgende Ortschaften gehören: Antonienhof, welches circa 6 Kilometer von Przelajka entfernt ist, Sadzawka, welches circa 5 Kilometer entfernt, wenn wir die Luftlinie nehmen, welche über die russische Grenze führt, dann Fannygrube, circa 6 Kilometer entfernt, Srokowiec 6 z Kilometer, Pniaki über 7 Kilometer, Antonienhütte 7 Kilometer, Alt Czakai 7 Kilometer, und diese Dörfer befinden sich teilweise jenseits von Läurahütte, also jenseits der Grenze, die die Kommission selbst angegeben hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß, wenn die Herren in der Kommission die große Anzahl von Stimmen, die in allen diesen Orten abgegeben worden sind, angeblich in nächster Nähe von Pnetajka zu sehen bekamen, sie die Sache dann nicht mehr so genau prüften, und nur deshalb läßt sich das einstimmige Urteil erklären.
Deshalb ist es sehr wichtig, daß die Sache nochmals an die Kommission kommt und genau geprüft wird.
Nun, meine Herren, komme ich an die Frage der Wahlversammlung selbst.
Prczelajka ist ein kleines Nest an der russischen Grenze, das 1000 und einige Einwohner hat.
Dort sollte die bewußte Wahlversammlung abgehalten werden.
Sie ist von der Polizei verboten worden wegen der Unruhen in Laurahütte.
Die Ortschaften nun, aus welchen die Wähler nach der Wahlversammlung in (6) Przelajka in Tausenden zusammenströmen sollten, sind teilweise große Dörfer, Kleinstädte, wo ein paar Tausend Einwohner sind.
Nun wird vorausgesetzt, daß die Leute von diesen Ortschaften aus nach dem kleinen Ort Przelajka zur Wahlversammlung gehen.
Wir dürfen nun nicht vergessen, meine Herren, daß, während die polnische Fraktion nicht eine einzige Versammlung während der Wahlkampagne abhalten konnte (hört!
hört!
bei den Polen), die Herren vom Zentrum nicht leugnen können, daß ihre Fraktion etliche Versammlungen abgehalten hat und zwar in der Nähe des Dorfes Przelajka, soviel ich weiß, auch in Michalkowitz und Siemianowitz.
Es ist nicht vorauszusetzen, daß aus den Orten, in denen Versammlungen schon einmal abgehalten waren, die Leute in das kleine Dorf gehen würden, und es ist auch klar, daß, wenn einige Leute hingegangen waren, es dieselben Leute waren, die schon in der Wahlversammlung in den größeren Städten gewesen sind (sehr richtig!
bei den Polen); daß diese Leute von der Wahlversammlung in Przelajka zu Gunsten eines der beiden Kandidaten wohl kaum umgestimmt werden konnten, ist kaum anzunehmen.
Wer nun die dortigen Verhältnisse kennt und wie ich an Ort und Stelle selbst die Verhältnisse genau geprüft, der muß sich wundern, daß gerade dort 5 Kilometer, also die weiteste Norm, die bis jetzt in einer Wahlprüfungssache angenommen wurde, genommen sind.
Dort sind ganz andere Verhältnisse als beim Falle Lotze in Pirna.
Im Falle Lotze handelte es sich um eine große Wahlversammlung in einem wichtigen Orte, zu dem die besten direkten Wege führen, welcher außerdem Bahnverbindung hat.
Aber in der Kattowitzer Hüttengegend sind die Verhältnisse ganz andere.
Nach Przelajka führen keine bequemen geraden Wege sondern Schlängelwege, welche einzelne Gruben und Hütten umgehen müssen.
Die (0) Grubenarbeiter haben keine Wagen und müssen nach den Wahlversammlungen zu Fuß gehen.
Ich bin von einem Ort, der 5 Kilometer entfernt sein soll von Przelajka, mit einem Wagen und guten Pferden auf einem solchen Schlängelwege mehr als eine Stunde gefahren; um wie viel länger müßte ein Arbeiter dahin zu Fuß gehen.
Diese große Mühe würde er sich kaum geben, um aus einem großen Orte wie Siemianowitz nach dem Grenzneste Przelajka eine Wahlversammlung zu besuchen.
Ich glaube, daß gerade die Zentrumsfraktion, über irgend welche Beschränkung der Wahlagitation nicht klagen kann; denn Sie werden es mir nicht übel nehmen, wenn ich sage, daß Sie für die Regierung, wenn es sich um die Polen handelt, doch das kleinere Übel sind und im Falle Korfanty wohl kaum ein Übel, daß also Ihnen die Regierung dieses vereinzelten Falles des Wahlversammlungsverbots in Przelajka ausgenommen, keine Schwierigkeiten gemacht hat.
Aber der polnischen Fraktion und dem Abgeordneten Korfanty sind auf Schritt und Tritt Schwierigkeiten gemacht worden.
Wir haben dort keine einzige Wahlversammlung abgehalten, weil kein Wahllokal zu bekommen war.
(Hört!
hört!)
Nun habe ich auch das Lokal, in welchem die Versammlung abgehalten werden sollte, besichtigt und den Wirt gesprochen.
Er sagte mir, daß viel mehr als 200 bis 300 Personen in den Saal nicht hineingehen.
(Hört!
hört!)
Ich habe ihn dann gefragt: ob wirklich so viel Leute von den Ortschaften wie z. B- Siemianowitz zu der Wahlversammlung gekommen wären; er meinte, es würden wenige gekommen sein.
Ich habe auch in Michalkowitz, Siemianowitz und anderen Orten Leute gefragt: würdet ihr denn zu einer Wahlversammlung, auch der inter- (v) effantesten, in das Nest Przelajka gehen
Fällt uns nicht ein war die Antwort.
So stehen dort die Verhältnisse und nicht anders.
Und von einer Beschränkung der Wahlaktion der Zentrumspartei, welche die Wahl Korfantys zur Folge hatte, ist nicht die Rede.
Meine Herren, wenn nun solche Irrtümer in dem Bericht an die Kommission vorgekommen sind, wie ich sie vorgetragen habe, direkt tatsächlich falsche Angaben, wie der Vergleich mit dem Fall Lotze, der mit dem Fall Korfanty nichts gemein hat; ebenso, wenn vergessen wird, daß die Namen der Ortschaften, in welchen die Stimmen kassiert werden sollen, nicht nur Ortsnamen sind, sondern Distrikte bezeichnen; dann müssen die Herren der Kommission beeinflußt werden.
Ich glaube, es entspricht dem Recht und der Billigkeit, die Sache an die Kommission zurückzuverweisen, damit diese Irrtümer aufgehoben werden und nach genauerer Prüfung der Verhältnisse ein gerechter Beschluß gefaßt werden kann.
(Bravo!
bei den Polen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnet Dr. Potthoff.
Dr. Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur in zwei Worten ausführen, warum ich mich mit einigen meiner politischen Freunde der Anschauung der Kommission nicht anschließen kann.
Ich kann mir nicht denken, daß das Verbot dieser Versammlung in dem kleinen Ort Przelajka einen solchen Einfluß gehabt haben könnte, daß nahezu 700 Stimmen dadurch auf den anderen Kandidaten gefallen seien, namentlich wenn man berücksichtigt, daß die Zentrumspartei, wie festgestellt ist, eine Reihe von Versammlungen in der Nachbarschaft abgehalten hat, und daß die polnische 6144 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
(vr.
Potthoff.)
M Partei keine Versammlung dort hat abhalten können.
Es ist hier eben ausdrücklich noch eine Erklärung des Herrn Abgeordneten Dr. Spahn, des früheren Vorsitzenden der Wahlprüsungskommission, zitiert, wonach nach seiner Ansicht und nach der Praxis des Reichstags sich der Einfluß solcher Versammlungsverbote auf höchstens 400 Stimmen erstrecken kann, aber nicht auf 600 und mehr.
Ich glaube wirklich nicht, daß auch nur 600 wahlfähige Besucher aus den benachbarten Orten zu dieser Versammlung gekommen wären.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Es ist von dem Vertreter der polnischen Fraktion festgestellt, daß das Versammlungslokal auch nicht den dritten Teil dieser Leute gefaßt hätte, daß sie nicht der Versammlung hätten beiwohnen können.
Von besonderer Bedeutung scheint mir die Feststellung des Herrn Vorredners zu sein, daß in den beiden größeren Orten, die für die Wirkung des Versammlungsverbots angeführt sind, in Michalkowitz und Siemianowitz, Wahlversammlungen stattgefunden haben.
Ich meine, darüber müßte doch zum mindesten die Wahlprüfungskommission Erhebungen anstellen: sind in diesen beiden größeren Orten Wahlversammlungen abgehalten worden
Wenn das wirklich der Fall ist ich habe absolut keinen Anlaß, an der Richtigkeit der Behauptung des Herrn Vorredners zu zweifeln —, so ist es vollständig ausgeschlossen, daß außer diesen Wahlversammlungen nun noch 700 Wähler durch das Versammlungsverbot in irgend einem benachbarten, eine Stunde entfernt liegenden kleinem Orte in ihrer Stellungnahme beeinflußt sein könnten.
Ich meine, es ist das mindeste, daß wir die Wahl an die Kommission zurückverweisen, schon damit festgestellt werde, ob in Siemianowitz und Michalkowitz Zentrumsversammlungen stattgefunden haben, weil das von erheb (L) ltcher Bedeutung ist.
Ich würde mich auch dem Antrage anschließen, die Wahl an die Wahlprüsungskommission zurückzuverweisen.
(Bravo!
bei den Polen.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schwarze (Lippstadt), Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, ich muß zunächst bemerken, daß der Beschluß der Kommission einstimmig angenommen worden ist.
Der Herr Abgeordnete Graf Mielzynski hat mit Recht darauf hingewiesen, was der Herr Abgeordnete Dr. Spahn gesagt hat: der Reichstag habe das Verbot von Wahlversammlungen immer sehr ernst genommen.
Das ist wirklich der Fall.
Schon in früherer Zeit hat der Reichstag die Aushebung einer Wahlversammlung so ernst genommen, daß er ein Urteil abgegeben hat, welches ich Ihnen vorlesen möchte.
Bei der Wahl Pickenbach war eine Wahlversammlung im Jahre 1890 aufgelöst worden.
Da hat die Kommission in dem betreffenden Bericht, Drucksache 121 des Jahres 1890, ausgeführt: Eine einzige Versammlung, aus welcher zündende Gedanken eines Redners durch rührige Agitatoren in die Wählermassen hinaus getragen werden, können für die Abstimmung im ganzen Wahlkreis entscheidend sein, und man müsse daher im Falle der rechtswidrigen Auflösung einer solchen Versammlung die genaueste Untersuchung und Abwägung aller in Betracht kommenden Umstände vornehmen und unter Umständen zu einer Kassierung der Wahl nicht nur in dem Wahlbezirk des Versammlungsorts, sondern im ganzen Wahlkreis gelangen.
Meine Herren, nun hat Herr Graf Mielzynski co) behauptet, es wäre früher nie vorgekommen, daß über 3, 4 Kilometer gegangen fei.
Hier hat der Reichstag dem Beschluß zugestimmt, daß unter Umständen die Wahl des ganzen Wahlkreises kassiert werden kann, wenn eine einzige Versammlung aufgelöst ist.
Die Wirkung, die ein Versammlungsverbot hat, erstreckt sich sehr weit, und es ist im Falle der Wahl des Abgeordneten Gamp ebenfalls ein Rayon von fünf Kilometern angenommen worden.
Meine Herren, die Festsetzung der Stimmen, wie sie im Bericht angegeben ist, ist durch das Bureau auf amtlichem Wege erfolgt.
Das Bureau hat allerdings die einzelnen Wahlorte nur im ganzen angegeben.
Michalkowitz hat vier Wahlbezirke, und da liegen einzelne kleine Gemeinden über das Rayon von fünf Kilometern hinaus.
Wenn man auch nur die Stimmen der Wahlberechtigten in den Orten Przelaika und Michalkowitz dem Kandidaten Letocha zuzählen und die für Korfanty abgegebenen Stimmen diesem absetzen würde, so kommt man zweifellos zur Ungültigkeit der Wahl.
Die Praxis der Wahlprüfungskommission ist die: es werden die Stimmen der Nichtgewählthabenden dem unterlegenen Kandidaten zugezählt und die Anzahl der Stimmen, die der gewählte Kandidat erhalten hat, diesem abgezogen.
Wenn es so in den beiden vorgedachten Gemeinden geschieht, dann kommen wir zu einer Stimmzahl von 254, die nicht gewählt haben in den Orten Michalkowitz und Przelaika, und von 650 Stimmen, die der Abgeordnete Korfanty dort erhalten hat.
Ziehen wir diese 650 Stimmen dem Abgeordneten Korfanty ab und zählen wir die Zahl der nichtgewählthabenden 254 dem nicht gewählten Kandidaten Letocha zu, dann bleibt keine Majorität mehr für den Abgeordneten Korfanty; also selbst bei dieser minimalen Berechnung muß man nach der Praxis der Wahlprüfungskommission zu einer Ungültigkeitserklärung der Wahl kommen.
M) Nun hat der Herr Graf Mielzynski gesagt, er sei zwei Tage herumgereist, es seien Wahlversammlungen abgehalten worden.
Davon wissen wir nichts in der Wahlprüfungskommission.
Es wäre Sache der Herren selbst gewesen, das Material in dem Gegenprotest rechtzeitig beizubringen; sonst kann man es in der Kommission nicht berücksichtigen.
Dann ist in der Entscheidung des Reichstages, die ich verlesen habe, klar hervorgehoben: es kommt nicht auf die Zahl der Erschienenen an; es kommt darauf an, ob der Redner packend ist, und hier war ein Redner aus Berlin bestellt, Pfarrer Stephan.
Wenn der hingekommen wäre, würden die Leute auch aus benachbarten Orten hingekommen sein.
Ich mache weiter darauf aufmerksam: wir haben Laurahütte nicht in den Bereich der Kommissionsberatung gezogen.
Wir hätten das auch tun können; denn dort waren durch die Krawalle der Polen die Zentrumsversammlungen gesprengt worden; also hätte man auch sagen können: Laurahütte gehört zu den Orten, von wo Leute, um Herrn Stehan zu hören, nach Przeleika gegangen wären.
Also, meine Herren, in der Weise, wie es Herr Graf Mielzynski darstellte, ist die Sache in der Kommission nicht erledigt worden.
Und von einer Rückverweisung an die Kommission kann, da selbst, wenn man nur die dem Grafen Mielzynski zugestandenen Ortschaften in Betracht zieht, eine Ungültigkeitserklärung stattfinden würde, unter keinen Umständen die Rede sein.
Ich bitte deshalb, den Antrag der Wahlprüfungskommission anzunehmen.
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zuerst abstimmen lassen über den Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Brudzewo-Mielzynski, Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6145 (Präsident.)
(L) die Wahl des Abgeordneten Korfanty an die Kommission zurückzuverweisen.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich, wie in dem vorhergehendem Falle, über den Antrag der Kommission, aber positiv, abstimmen lassen, ob die Wahl für gültig zu erklären ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte diejenigen Herren, welche nach dem Antrage des Herrn Abgeordneten Grafen v. Brudzewo-Mielzynski die Wahlprüfung des Abgeordneten Korfanty an die Wahlprüfungskommission zurückverweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag ist abgelehnt.
Nunmehr bitte ich diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrage der Kommission die Wahl des Abgeordneten Korfanty für gültig erklären wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist wieder dieselbe Minderheit; die Wahl des Abgeordneten Korfanty ist für ungültig erklärt worden.
Wir kommen nunmehr zum fünften Gegenstand der Tagesordnung: Berichte der Kommission für die Petitionen und zwar: 6.
Bericht, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Handwerk (Nr.
307 der Drucksachen) Berichterstatter war der Herr Abgeordnete Kraemer; die Kommission beantragt Überweisung zur Erwägung und Übergang zur Tagesordnung Anträge Nr.
484, 512, 514 —, in Verbindung mit dem 44.
Bericht, betreffend Änderung der Gewerbeordnung hinsichtlich der Vorschriften über die Berechtigung zur Anleitung von HandWerkslehrlingen (Nr.
609 der Drucksachen) Berichterstatter war der Herr Abgeordnete Fehrenbach; die Kommission beantragt Ueberweisung zur Berücksichtigung.
Die Debatte ist bereits geschlossen; wir haben also nur noch abzustimmen.
Meine Herren, es ist eine ziemlich verwickelte Abstimmung.
Ich schlage Ihnen daher vor, über die Petitionen nach Gruppen abzustimmen und die verschiedenen Anträge bei den einzelnen Petitionen zur Abstimmung zu bringen, und zwar zunächst über die Petition I1116, zu der vorliegen die Anträge auf Nr.
514 sä 1, 512 und den ersten Teil des Kommissionsantrags mit umfassen; dann über die Petition I1136, zu der vorliegt der Antrag Raab 512 und alinea 1 des Kommissionsantrags; dann über den Rest der Petitionen, nämlich über die Petitionen II 278, 565, 589, 769 und 984, soweit sie sich auf die Einführung des Befähigungsnachweises für die Bauhandwerker beziehen.
Hier kommen in Betracht die Anträge Erzberger und Genossen, Nr.
514 sä 2, Raab 512 slinös 2, dann die Kommissionsanträge und der Antrag Auer und Genossen auf Nr.
484 der Drucksachen.
Endlich würde ich abstimmen lassen über den Antrag der Petitionskommission auf Nr.
609 der Drucksachen.
Zur Fragestellung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube, es wird dem Hause unmöglich sein, in der Weise abzustimmen, wenn wir nur über die Petitionen und die numerierten Anträge hier abstimmen, weil die Mehrzahl der Herren Kollegen die Anträge nicht vor sich liegen hat.
Ich möchte empfehlen, ob es nicht besser wäre, wenn wir nach Materien abstimmen, und zwar zunächst darüber, daß Z 129 der Gewerbeordnung dahin ausgedehnt werde, daß nur derjenige Lehrlinge halten darf, der die Meister- (0) Prüfung abgelegt hat in der Richtung läuft der Antrag Raab, der Antrag Patzig und auch der von mir gestellte Antrag —; in zweiter Linie darüber, ob die Petition, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für das Baugewerbe zur Berücksichtigung oder zur Erwägung Berücksichtigung ist mein Antrag, Erwägung ist der Antrag Raab überwiesen werden soll.
Je nach dem Ausfall dieser Abstimmung, resp.
der Abstimmung über den Antrag Auer und Genossen, der zur Tagesordnung übergehen will, würde sich die Abstimmung über den Kommissionsantrag ergeben oder von selbst erledigen.
Ich glaube, daß die Abstimmung nach Materien besser sein wird, als wenn wir uns auf die Nummern der Petitionen beschränken würden.
Präsident: Meine Herren, ich glaube, wir können nur abstimmen über das, was uns vorliegt das sind Petitionen und nicht Resolutionen, wie sie teilweise der Herr Abgeordnete Erzberger hier vorschlägt —, und, ich glaube, die Abstimmung wird ganz klar sein; denn ich werde vor jeder Abstimmung sagen, um was es sich handelt.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat einen Antrag Patzig erwähnt, der hier nicht existiert.
(Sehr richtig!)
Also, meine Herren, wir stimmen so ab, und zwar über die einzelnen Petitionen und die Gruppen von Petitionen, wie ich sie Ihnen vorhin vorgelesen habe.
Es würde sich also zunächst handeln um die Petition II Nr.
116 mit dem Antrage der Herren Abgeordneten Erzberger, Gröber, vr.
Pichler, Gleitsmann (Nr.
514 der Drucksachen): Der Reichstag wolle beschließen: Die Petition II Nr.
116 um Einführung eines allgemeinen Befähigungsnachweises dem Herrn Reichskanzler nach der Richtung zur Berück- M sichtigung zu überweisen, daß in Abänderung des § 129 der Gewerbeordnung in Handwerksbetrieben nur denjenigen die Befugnis zur Anleitung von Lehrlingen zusteht, welche den Meistertitel (8 138 der Gewerbeordnung) zu führen berechtigt sind.
Mer diesen Antrag, meine Herren, würde ich zuerst abstimmen lassen, weil er der weitgehendste ist.
Sollte derselbe abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den Antrag Raab, Nr.
512 der Drucksachen, welcher beantragt: Der Reichstag wolle beschließen: die Petition II Nr.
116 des Jnnungsausschusses zu Goch um Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises bei dem Handwerk dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Endlich, sollte auch das abgelehnt werden, so würde ich den Antrag der Kommission Nr.
307 der Drucksachen zur Abstimmung bringen, welcher über die Petition II Nr.
116 des Jnnungsausschusses zu Goch um Einführung des allgemeinen Befähigungsnachweises bei dem Handwerk zur Tagesordnung übergehen will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir werden jetzt darüber abstimmen, um nicht die einzelnen Petitionen nach Materien zu vermengen.
Ich bitte also diejenigen, welche die jetzt mehrfach erwähnte Petition II Nr.
116 nach dem Antrage Erzberger auf Nr.
514 der Drucksachen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung mit der Motivierung, die dabei gegeben ist, überweisen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petition II Nr.
116 ist dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Der 6146 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
(Präsident.)
dl bezügliche Teil des Antrags Raab, Nr.
512, ist dabei erledigt.
Wir kommen nunmehr zu der Petition II Nr.
136.
Hier liegt vor zunächst der Antrag Raab, welcher die Petition II Nr.
136, betreffend Einführung des Befähigungsnachweises für die Maschinisten und Heizer, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen will.
Sollte dieser Antrag abgelehnt werden, so werde ich abstimmen lassen über den Kommisstonsantrag, welcher über die Petition II Nr.
136 zur Tagesordnung übergehen will.
Das Haus ist damit einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche die Petition II Nr.
136 nach dem Antrage Raab auf Nr.
512 der Drucksachen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Raab ist abgelehnt.
Wir kommen zum Antrag der Kommission, welcher über diese Petition zur Tagesordnung übergehen will.
Ich bitte diejenigen Herren, welche diesem Kommissionsantrage beistimmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; über die Petition ist zur Tagesordnung übergegangen.
Wir kommen nunmehr zu den Petitionen 278, 565, 589, 769, 984, soweit sich diese auf die Einführung des Befähigungsnachweises für die Bauhandwerker beziehen.
Die Kommission beantragt, diese dem Herrn Reichskanzler zur Erwägung zu überweisen.
Dagegen beantragt der Antrag Erzberger auf Nr.
514 der Drucksachen aä 2, diese zur Berücksichtigung zu überweisen, ebenso der Antrag Raab, Nr.
512 der Drucksachen.
Über die beiden könnten wir daher zusammen abstimmen, dann über den Kommissionsantrag und endlich über den Antrag Auer d) und Genossen, Nr.
484 der Drucksachen, welcher über diese Petitionen zur Tagesordnung übergehen will.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem Antrage Erzberger auf Nr.
514 der Drucksachen und dem Antrage Raab auf Nr.
512 der Drucksachen die von mir eben verlesenen Petitionen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Petitionen sind zur Berücksichtigung überwiesen.
Die anderen Anträge fallen fort.
Wir kommen nunmehr zu dem Antrage der Petitionskommission auf Nr.
609 der Drucksachen; derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die Petitionen II.
Nr.
168, 271 und 4201, so weit sie eine Abänderung des § 129 der Gewerbeordnung in der Richtung anstreben, daß nur derjenige Lehrlinge anleiten darf, der die Berechtigung zur Führung des Meistertitels hat, dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Diejenigen Herren, welche diesem Antrage beitreten wollen, bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; dieser Antrag ist auch angenommen.
Hiermit ist der fünfte Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
(Rufe: Vertagung!)
Meine Herren, ich höre den lebhaften Ruf nach Vertagung; ich finde ihn berechtigt.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 25.
Mai, (v) Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
774 der Drucksachen); 2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Übernahme einer Garantie des Reichs in bezug auf eine Eisenbahn von Duala nach den Manengubabergen (Nr.
776 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
833 der Drucksachen); 3.
1 mündliche Berichte der Kommission für die Geschäftsordnung über 1.
1 das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers, betreffend den Antrag des Ersten Staatsanwalts beim Landgericht in Dessau auf Genehmigung der strafrechtlichen Verfolgung des Abgeordneten Peus wegen Beleidigung durch die Presse; 2.
1 den Antrag der Rechtsanwälte Karl Suchsland und Oskar Suchsland in Halle a. S. auf Genehmigung der Strafverfolgung des Abgeordneten Thiele wegen angeblich verleumderischer Beleidigung durch die Presse in der Privatklagesache des Professors Dr. Suchsland in Halle a. S. (Nr.
815 der Drucksachen) Berichterstatter zu 1 und 2 ist der Herr Abgeordnete Kirsch; 4.
1 mündlicher Bericht der Kommission für die Geschäftsordnung über das Schreiben des Stellvertreters des Reichskanzlers vom 8.
Juni 1904 (Nr.
464 der Drucksachen), betreffend das Ersuchen des Reichstags um Mitteilung von Akten über ein das Mitglied des Reichstags Jessen betreffendes D) Strafverfahren wegen Beleidigung (Nr.
810 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Gröber; 5.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des Abschnitts IV des Börsengesetzes (Nr.
244 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XI.
Kommission (Nr.
835 der Drucksachen).
Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch.
Graf v. Hompesch, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, sämtliche Anträge zum Bergwerksgesetz als zweiten Gegenstand auf die morgige Tagesordnung setzen zu wollen gleich nach den für die Beratung im Plenum als ungeeignet erklärten Petitionen.
Diese Anträge zum Bergwerksgesetz sind von so aktueller Wichtigkeit, daß ich glaube, daß die übrigen Beratungsgegenstände gegen dieselben vorläufig zurückgesetzt werden könnten.
Präsident: Die Sachen, welche der Herr Abgeordnete Graf v. Hompesch auf die Tagesordnung als zweite Nummer gesetzt haben will, sind: Der Antrag Auer und Genossen: Gesetz, betreffend die Regelung des Vertragsverhältnisses zwischen den Bergwerksbesitzern und den Bergleuten, und Gesetzentwurf, betreffend Änderung der Gewerbeordnung (Nr.
804 der Drucksachen); ferner: der Antrag Graf v. Hompesch und Genossen: Gesetz, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung vom 26.
Juli 1900 (Nr.
832 der Drucksachen); endlich.
der Antrag des Mitglieds des Reichstags Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6147 (Präsident.)
(ä) v.
Stoecker und Genossen auf Nr.
837 der Drucksachen, welcher dieselbe Materie betrifft.
Meine Herren, diese sämtlichen Anträge sind Initiativanträge.
Es ist nur möglich, durch einen Beschluß des Hauses sie morgen auf die Tagesordnung zu setzen, und einen solchen Beschluß werde ich herbeiführen.
Das Wort zur Tagesordnung hat der Her Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: Meine politischen Freunde müssen dem Antrage des Herrn Grafen Hompesch entschieden widersprechen.
Wir haben keine Veranlassung, diese Anträge, die der Herr Graf Hompesch auf die Tagesordnung gesetzt wünscht, anders zu behandeln, als die sonstigen Initiativanträge im Haufe behandelt zu werden Pflegen (sehr richtig!
rechts), und zwar ganz besonders noch in Ansehung des doch mindestens seltenen und ungewöhnlichen Vorgangs, daß im preußischen Landtage zu derselben Zeit Gesetzesvorlagen beraten werden und hier beantragt wird, die gleichen Vorlagen auch zur Verhandlung zu bringen.
Ich beantrage für die Abstimmung der Tagesordnung über den Antrag des Grafen Hompesch namentliche Abstimmung.
(Lebhafte Zurufe links.)
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete vi-.
Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, ich schließe mich dem Wunsche des Herrn v. Normann an.
Ich glaube, nachdem die Session doch nahe ihrem Ende ist, und eine ganze Reihe von wichtigen Gesetzesvorlagen in den Kommissionen so weit vorbereitet sind, daß wohl noch eine Erledigung derselben stattfinden könnte, und meines Er achtens beispielsweise bei der Kameruneisenbahnvorlage tatsächlich Gefahr im Verzüge ist (Lachen links) —jawohl, wenn die Geschichte noch länger hinausgezogen wird, wird der Eisenbahnbau um ein ganzes Jahr verzögert werden müssen und andererseits ein großer Teil der Bevölkerung, wie ich glaube, mit Recht darauf wartet, daß endlich die schon seit anderthalb Jahren eingebrachte Novelle zum Börsengesetz bald zur Verabschiedung gelangt (Lachen und Zurufe links) —meine Herren, lassen Sie mich doch ruhig aussprechen!
ich habe doch das Recht, auch meine Meinung zu sagen —, möchte ich bitten, daß wir nicht Vorschläge aus dem Hause, sondern die von den verbündeten Regierungen vorgelegten Gesetzentwürfe zuerst zur Beratung und Verabschiedung bringen.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Was den Antrag des Herrn v. Normann anlangt, so bitte ich den Herrn Präsidenten um die Freundlichkeit, die Namen der Herren Antragsteller gefälligst mitzuteilen.
(Sehr gut!
Große Heiterkeit.)
Im übrigen war die Begründung des Herrn v. Normann etwas unvorsichtig.
Er begründet seinen Widerspruch damit, daß er keinen Anlaß findet, diese drei Initiativanträge den anderen vorzuziehen.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete v. Normann und seine Freunde den Initiativanträgen so gegenüberstehen, dann hätte sein Fraktionskollege v. Treuenfels gestern nicht den Antrag stellen dürfen, seinen Initiativantrag auf die TagesReichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031905.
ordnung einer Sitzung zu setzen, die keinem Schwerinstage (6) galt.
Daß die Herren von der konservativen und auch nationalliberalen Seite im Reichstage eine Verhandlung über die Bergarbeiterangelegenheit nicht wünschen, ist begreiflich; aber gerade, weil diese Frage jetzt so aktuell ist, wünschen wir, daß die Vertretung des deutschen Volkes im Reichstage über diese Angelegenheit verhandelt, damit das, was der Reichstag in dieser Frage beschließt, auf den preußischen Landtag und vor allem auf den Bundesrat einwirkt.
(Lachen rechts.)
Wir glauben, daß es notwendig ist, daß über diese Frage im Reichstage gesprochen wird, schon um den verbündeten Regierungen klar zu machen, daß die Mehrheit der deutschen Volksvertretung der Ansicht ist, daß diese Frage im deutschen Reichstag geregelt werden muß und nicht in der Karrikatur der Volksvertretung, dem preußischen Abgeordnetenhause.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.
Unruhe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich rufe Sie wegen dieses Ausdrucks gegen eine Vertretung in einem Partikularstaate zur Ordnung.
(Bravo!
rechts.)
Singer, Abgeordneter: Wenn der Herr Abgeordnete Dr. Paasche meint, daß die bereits in der Kommission durchberatenen Gesetzesvorlagen den Vorrang verdienen, so bin ich der Meinung, daß die Fragen, welche nach unserem Wunsche morgen verhandelt werden sollen, und die Leben und Gesundheit von Hunderttausenden von Bergleuten betreffen, weitaus wichtiger sind als jene.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, wer einen Verlust davon haben kann, wenn die Afrtkabahn nicht morgen zur Beratung kommt.
Ich nehme nicht an, daß der Herr Abgeordnete vr.
Paasche (v) die Privatgesellschaft oder das Bankkonsortium schützen will, die möglicherweise dadurch einen Verlust haben könnte.
Das Reich wird keinen Verlust haben, ob die zweite Beratung der Vorlage morgen oder übermorgen stattfindet.
Im übrigen hoffe ich, daß die Widersprüche, die geltend gemacht sind, keinen Erfolg haben, und ich würde es aufs lebhafteste bedauern, wenn die Beratung des Bergarbeiterschutzes, die mit Recht die breiten Schichten des Volkes aufs tiefste bewegt, zurückgesetzt würde zu Gunsten von Vorlagen, die zum größten Teile nur privaten Kapitalgesellschaften zu gute kommen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Ich gebe dem Herrn Abgeordneten v. Normann zu, daß der Antrag des Herrn Abgeordneten v. Hompesch, den er auf Grund eines einstimmigen Beschlusses meiner Fraktion gestellt hat, in gewisser Beziehung ungewöhnlich ist.
Wir befinden uns eben nach den verschiedensten Richtungen hin in einer ungewöhnlichen Situation, und die Ungewöhnlichkeit dieser Situation rechtfertigt auch ungewöhnliche Mittel.
Es kann von unserem Standpunkt aus auch als ungewöhnlich betrachtet werden, daß die preußische Regierung sich an das preußische Abgeordnetenhaus gewandt hat in einer Materie, welche der Reichstag stets als zur Reichsgesetzgebung gehörig reklamiert hat.
Es ist in diesem Augenblick nicht am Platze, diesen Gedanken weiter auszuführen.
Wenn die Anträge morgen auf die Tagesordnung kommen infolge des Beschlusses des Hauses, so wird darüber des weiteren zu reden sein.
Inzwischen beschränke ich mich gegenwärtig daraus, das Haus zu bitten, über die Ungewöhnlichkeit des Antrags hinweg843 6148 Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
(Dr. Bachem.)
t.)
zusehen und dem Drängen der Verhältnisse, der Situation Rechnung zu tragen und dem Antrag des Grafen Hompesch zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böckler.
Böckler, Abgeordneter: Auch meine Freunde sind der Ansicht, daß die Fragen, die sich mit den Bergarbeitern befassen, zur Zeit wohl die dringendsten sind, und wenn das etwas Ungewöhnliches ist, daß sie morgen gleich auf die Tagesordnung gesetzt werden, so meinen wir, daß die ganze Situation, die sich aus dem großen Kampf der Bergarbeiter gegen die Bergwerksbefitzer ergeben hat, eine durchaus ungewöhnliche ist.
Da ist es wohl richtig, daß sich der Reichstag nicht so sehr darum kümmert, ob er im Augenblick etwas Ungewöhnliches tut.
Nicht nur die vielen Hunderttausende von Bergarbeitern selbst, sondern auch das ganze deutsche Volk hat sich mit den Vorgängen im Ruhrgebiet so lebhaft beschäftigt, daß es wohl Zeit ist, daß auch der Reichstag in dieser Sache einmal etwas tut.
Ob sich der preußische Landtag zur Zeit mit dieser Sache zu beschäftigen hat, das ist, glaube ich, gar nicht unsere Sache in Erwägung zu ziehen.
Es hat uns ja der Herr Präsident erst neulich auseinandergesetzt, daß die partikularen Volksvertretungen uns nichts angingen.
Jedenfalls aber sind die Fragen, die die Bergarbeiter berühren, von so viel größerer Bedeutung als manches andere, was hier vorgebracht ist, z.
B. die sogenannte Börsenreform, daß ich wirklich glauben sollte, der Reichstag, die Vertretung des deutschen Volkes, die tatsächlich vom Volke gewählte Vertretung hätte alle Veranlassung, sobald als möglich sich mit der Bergarbeiterfrage zu beschäftigen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Ich verzichte.
Ich wollte denselben Wunsch aussprechen, den Herr Singer geäußert hat, daß die Namen der 50 Antragsteller vorgelesen werden.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Paasch e. Dr. Pansche, Abgeordneter: 1 Das Ungewöhnliche, das in der formalen Behandlung liegt, würde mich gewiß nicht stören; ich würde mich darüber hinwegsetzen.
Wir haben das schon öfter getan.
Warum sollte der Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch nicht durch Beschluß des Hauses auf die Tagesordnung gesetzt werden
Das Ungewöhnliche liegt darin das hat Herr v. Normann mit Recht hervorgehoben —, daß gleichzeitig, während im preußischen Abgeordnetenhause wichtige Gesetzentwürfe über denselben Gegenstand zur Beratung stehen, hier quasi ein Druck auf die Volksvertretung im preußischen Abgeordnetenhause ausgeübt werden soll.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Zuruf links.)
Das wollen Sie, und das nenne ich ungewöhnlich, und dem stimmen meine politischen Freunde nicht ohne weiteres zu.
Wir haben ein ebenso warmes Herz für die Hunderttausende von Bergarbeitern.
(Heiterkeit links.)
Ganz gewiß; wir haben das oft genug bewiesen.
(Zurufe links.)
Meine Herren, mit dem Geschrei beweisen Sie Ihr warmes Herz nicht.
Wir haben es bewiesen.
Mein Freund Bassermann hat neulich unsere Stellung in Dresden klipp und klar dargestellt.
(Zurufe links.)
—Herr Präsident, ich möchte bitten, mich vor diesen (v) Zwischenrufen zu schützen; ich bin gar nicht imstande, ein Wort zu sprechen.
(Glocke des Präsidenten.)
Wir denken gar nicht daran, die Interessen der Bergarbeiter irgendwie gering anschlagen zu wollen.
Aber wenn morgen im preußischen Abgeordnetenhause den Fraktionen Zeit gelassen worden ist, absichtlich, um die Bergarbeiternovelle durchzuberaten, und viele meiner Freunde und Mitglieder des Hauses daran beteiligt sein werden, halten wir cs allerdings nicht für angebracht, gerade für morgen diesen Gegenstand auf die Tagesordnung zu setzen und dadurch die Möglichkeit, im preußischen Abgeordnetenhaus eventuell zu einer Verständigung zu kommen, die im Interesse der Bergarbeiter liegt, vielleicht zu verhindern.
Ich glaube ferner, der Herr Abgeordnete Singer hatte vollauf recht, zu sagen, er nimmt nicht an, daß der Herr Abgeordnete Paasche im Interesse der Eisenbahngesellschaften seinen Antrag stellt.
Daran habe ich nie gedacht.
Daß ich mit keiner dieser Erwerbsgesellschaften das Geringste zu tun habe, brauche ich nicht auszusprechen, und ich glaube, der Herr Abgeordnete Singer hätte derartige Andeutungen überhaupt unterlassen können!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts.)
Ich habe gesagt, daß wir bei der Kameruneisenbahn jetzt, wo wir noch beschlußfähig sind, versuchen wollen, sie sobald wie möglich durchzuberaten, weil, wenn sie bis zum Herbst verschoben werden sollte, dadurch die Interessen der Kolonie und damit auch die Interessen des Deutschen Reiches gefährdet werden könnten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wenn die Herren dafür eintreten wollen, daß wir fleißig weiterarbeiten und diese Gesetze alle noch zur Abstimmung bringen wollen, so wird ein gut Teil meines Wider- spruchs dadurch beseitigt sein.
Ich werde aber trotzdem für den Antrag des Herrn v. Normann stimmen und bitte für morgen die Tagesordnung des Herrn Präsidenten anzunehmen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort zur Tagesordnung hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, ich erkenne mit den Herren vom Zentrum die große Bedeutung der Bergarbeiterfrage durchaus an; nachdem aber die preußische Regierung erklärt hat, daß diese Frage zur Kompetenz der preußischen Landesgesetzung gehöre, und sie dieselbe in Preußen mit den gesetzlichen Vertretern des Landes zu ordnen beabsichtige, und da eine anderweitige Absicht nicht hervorgetreten ist, halte ich es geradezu für unerhört (oho!
bet den Sozialdemokraten), wenn der Reichstag sich jetzt in diese Frage hineinmischen wollte (Unruhe links und in der Mitte), —geradezu für unerhört!
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Sache ist nicht einmal im preußischen Äbgeordnetenhause zum Abschluß gelangt und noch viel weniger von den preußischen gesetzgebenden Faktoren zur Verabschiedung gekommen.
Die Verhandlungen schweben noch.
Ich bin davon überzeugt, daß die Verhandlungen morgen hier im Hause zu einer wesentlichen Verschärfung der Gegensätze im Abgeordnetenhause führen und damit die Verständigung erschweren würben, und daß die Herren von der Sozialdemokratie wohl auch nur zu diesem Zwecke den Wunsch haben, die Verhandlungen hier bereits morgen stattfinden zu lassen (sehr richtig!
rechts), Reichstag.
191.
Sitzung.
Mittwoch den 24.
Mai 1905.
6149 (Gamp.)
(L.) um die Verständigung im Abgeordnetenhause zu erschweren oder unmöglich zu machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb muß ich mich mit aller Entschiedenheit dagegen aussprechen, und wir werden alle geschäftsordnungsmäßigen Mittel gebrauchen, um die Beratung dieses Gegenstandes morgen zu hindern.
(Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort zur Tagesordnuug hat der Herr Abgeordnete Eickhoff.
Eickhoff, Abgeordneter: Meine Herren, namens meiner politischen Freunde habe ich nur zu erklären, daß wir, in Übereinstimmung mit unserer bisherigen Auffassung, daß die Fragen des Bergrechts reichsgesetzlich zu regeln sind, dem Antrage des Herrn Grafen v. Hompesch zustimmen werden.
Präsident: Es ist an mich die Bitte gerichtet worden, die Namen zu verlesen.
Soweit ich imstande bin, werde ich das tun.
Der Antrag ist gestellt von den Herren Abgeordneten v. Normann, Graf v. Carmer, Freiherr v. Richthofen, v. Treuenfels, v. Massow, v. Staudy, Meyer (Bielefeld), Sielermann (Minden), Malkewitz, Will, Henning, v. Dallwitz, Dietrich, Himburg, Schickert, v. Böhlendorff, Dr. Porzig, Büsing, Graf v. Oriola, Dr. Brunstermann, v. Tiedemann, Rimpau, Holtz, v. Dirksen, Graf zu Limburg-Stirum, Witt (Marienwerder), v. Kardorff, Dr. Arendt, Dr. Lucas, Dr. Bärwinkel, Westermann, Bahn, Fries, Heyligenstaedt, Bartling, Nauck, Kraemer, Müller (Baden), Hagemann, Bassermann, Dr. Nötiger, Buchsieb, Boltz, Leinenweber, Dr. Paasche, Hagen, Nemo (Heiterkeit), ja, ich kann es nicht lesen, den einen Namen —, Patzig, Held, Graf zu Stolberg, noch ein unleserlicher, noch ein unleserlicher, Stubbendorff, Gamp; im ganzen 54.
Nach diesem Antrag werden wir namentlich abstimmen darüber, ob entsprechend dem Antrag des Herrn Abgeordneten Grafen v. Hompesch nach den Petitionen die Erörterung der drei Gegenstände, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung in bezug auf die Bergarbeiterverhältnisse, die ich verlesen habe, auf die morgige Tagesordnung gesetzt werden soll.
(Große Unruhe.
Lebhafte Rufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Meine Herren, es hat niemand Veranlassung, „Adieu!
zu rufen.
(Große Heiterkeit.
Sehr gut!
rechts).
Ich bitte, die Plätze einzunehmen, soweit Sie es noch nicht getan haben.
Wir kommen zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag des Grafen Hompesch, den ich eben verlesen habe, annehmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat) der Abstimmung ist folgendes: es sind 181 Stimmzettel abgegeben worden; es haben gestimmt mit Ja 143, es haben gestimmt mit Nein 37, es hat sich der Stimme enthalten 1.
Der Reichstag ist daher beschlußunfähig und muß seine Beratungen hier abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung fest auf morgen, Donnerstag den 25.
Mai, Nachmittags 1 Uhr, mit der von mir vorhin verkündeten Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.