Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten vr.
Nicklin, Bauer, Beck (Heidelberg), Blos, Bock, vr.
v. Heydebrand und der Lase, Jörns, Krolik, Kulerski, Lehemeir, vr.
Lender, Roellinger.
1,.
An Stelle der aus der Budgetkommission ge- schiedenen Herren Abgeordneten vr.
Arendt und v. Eiern sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Graf v. Arnim und v. Riepenhausen.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Schlumberger für 5 Tage, v. Spiegel für 6 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Lattmann.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Schriftführer Abgeordneter vr.
Hermes: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 10.
Dezember 1905.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der am 1.
August d. I. zu Berlin abgeschlossene Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Bulgarien außer durch die Mitglieder des Bundesrats auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrat ernannten Kommissare: Kaiserlichen Geheimen Legationsrat Herrn vr.
Lehmann, Kaiserlichen Geheimen Legationsrat Herrn vr.
v. Goebel, Kaiserlichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Wolffram, Kaiserlichen Geheimen Ober Regierungsrat Herrn Pinckernelle, Kaiserlichen Legationsrat Herrn Winckel, Kaiserlichen Legationsrat Herrn Edler v. Stockhammern, 31 210 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1905. l) (Schriftführer Dr. Hermes.)
Königlich preußischen Geheimen Ober-Regterungsrat Herrn Lusensky, Königlich preußischen Regierungsassessor Herrn Neuhaus, vertreten werden wird.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Verlängerung der Gültigkeitsdauer des Gesetzes, betreffend die militärische Strafrechtspflege im Kiantschougebiet, vom 25.
Juni 1900 (Nr.
69 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Die Verweisung an eine Kommission ist nicht verlangt.
Wir treten in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich darf annehmen, wenn niemand widerspricht, daß Z 1 angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe setze ich voraus von § 2, von Einleitung und Überschrift, und werde, wenn niemand widerspricht, auch hier annehmen, daß dieselben in zweiter Lesung angenommen sind.
Dies ist der Fall.
Der Gesetzentwurf ist somit in zweiter Lesung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des am 1.
August 1905 zu Berlin abgeschlossenen Handels-, (L) 1 Zoll- und Schiffahrtsvertrages zwischen dem Deutschen Reich und Bulgarien nebst einem Schlußprotokoll (Nr.
115 der Drucksachen).
Meine Herren, zunächst muß ich Ihnen mitteilen, daß ein Druckfehler zu berichtigen ist.
Im Tarif I) auf Seite 23 der Vorlage ist der Zollsatz bei der Nr.
14, Sesam, mit 2 Mark richtig angegeben, während in der Denkschrift auf Seite 8, Absatz 3 Zeile 4, hinter „Sesam ''die Bezeichnung „(zollfrei) steht.
Dieses Wort „zollfrei ''fällt in der Denkschrift fort.
Ich eröffne nunmehr die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf z« Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, über den früh nach Hause geschickten und sehr spät wieder einberufenen Reichstag ergeht jetzt geradezu ein Platzregen von Vorlagen.
Man kann sich des Eindrucks nicht erwehren, als ob durch die Massenhaftigkeit der uns zugehenden Vorlagen vielleicht auch das mit erreicht werden soll, daß die Prüfung unsererseits eine weniger genaue werden möge.
Man hofft ja vielleicht auf diese Weise, besonders wenn uns ein naher Zeitpunkt gesetzt wird, bis zu dem die betreffende Vorlage erledigt sein soll und muß, daß wir dann in diesem oder jenem Falle fünf gerade sein lassen möchten.
Ich möchte heute schon hier die Versicherung abgeben, daß wir dieses Prinzip nicht befolgen werden bei dem hier vorliegenden bulgarischen Handelsverträge und ebensowenig uns zu seiner Befolgung nötigen lassen werden bei dem Gesetzentwurf über die Regelung der Handelsbeziehungen zwischen Großbritannien und Deutschland.
Wir werden vielmehr bei diesen beiden Entwürfen unbedingt verlangen, daß sie nur von einem beschlußfähigen Hause erledigt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, durch die Erklärung, die der Herr (o) Präsident eben bezüglich des einen Druckfehlers gab, ist ein wesentlicher Punkt aus unserer Kritik des vorliegenden Handelsvertrages allerdings herausgenommen; es bleiben aber noch einige Punkte übrig, die entschieden Kritik erfordern und uns die Ablehnung des Handelsvertrages für rötlicher erscheinen lassen als seine Annahme.
Ich möchte da zunächst die Herabsetzung des Zolls auf Graupe, Gries und Grütze erwähnen.
Diese Zollherabsetzung wird in der Begründung damit motiviert: Wenn auch bisher die Einfuhr Bulgariens zu uns in Müllereierzeugnissen unbedeutend ist, so konnte doch ein Interesse dieses Landes nicht in Abrede gestellt werden.
Meine Herren, das brauchte in die Begründung nicht hineingeschrieben zu werden.
Daß Bulgarien ein Interesse daran hat, versteht sich von selber und liegt auf der Hand.
Ich erlaube mir aber, die verbündeten Regierungen darauf aufmerksam zu machen, daß es auch Interessen der deutschen Müllerei gibt, die in diesem Falle den Interessen der bulgarischen Müllerei zuwiderlaufen, und ich glaube, daß hier in diesem Hause wohl die Interessen der deutschen Müllerei eine weitergehende Berücksichtigung finden müssen als die Interessen der bulgarischen Müllerei.
Dann erlaube ich mir bei dieser Gelegenheit einen Punkt anzuregen, der in der Zollbehandlung kürzlich schwere Bedenken erregt hat, nämlich die Behandlung einer Qualitätsgerste, der Graupengerste als einfacher Futtergerste.
Ich glaube, meine Herren, daß bei der Annahme des Zolltarifs im Reichstage nicht die Meinung gewesen ist, daß alle Gerste, die nicht Braugerste wäre, nur als Futtergerste verzollt werden sollte, daß unter Futtergerste auch die zum menschlichen Genuß bestimmte Graupengerste rubriziert werden soll.
Ich gebe zu, daß hier im Zolltarif eine Lücke enthalten ist; ich möchte mir aber erlauben, die Anregung an die verbündeten Regierungen zu (v richten, ob es nicht richtiger wäre, diese Lücke durch eine zu schaffende Zusatzbestimmung auszufüllen, als einfach alle Gerste, die nicht als Braugerste verzollt wird, unter die Futtergerste hinein zu begreifen.
Meine Herren, sehr große Bedenken muß in uns auch der Artikel 6 des Schlußprotokolls zu diesem Handelsvertrag erregen.
Wir wollen auch hier Bulgarien bezüglich der Zufuhr von frischem Fleisch, bezüglich der Einfuhr von Fleisch, das im Sinne des Fleischbeschauergesetzes als zubereitet angesehen werden kann, sehr bedeutende Vorteile einräumen.
Wir vermissen den Nachweis gleichwertiger Vorteile, die uns von bulgarischer Seite aus eingeräumt werden.
Es muß in dieser Frage aber doch daran festgehalten werden, daß wir in dem ganzen Streit, wenn ich so sagen darf, die überlegenere Position einnehmen.
Es ist unfraglich, daß die bulgarische Ausfuhr nach Deutschland in schneller steigender Entwicklung sich befindet, als die deutsche Ausfuhr nach Bulgarien.
Dies alles sind Momente, die uns hierin ein schlechtes Geschäft für die deutsche Land- und Volkswirtschaft erkennnen lassen und uns deshalb zur Ablehnung der Vorlage, sofern nicht Aufklärungen, die etwa unsere Meinung ändern könnten, gegeben werden sollten, bestimmen würde.
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordneteKaemPf.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, aus den Ausführungen des Herrn Grafen Reventlow haben Sie entnommen, daß in denselben eine Obstruktion angekündigt wird schon bei dem bulgarischen Handelsverträge.
Ich würde diese Obstruktion außerordentlich bedauern; denn ich bin der Meinung, daß der bulgarische Handelsvertrag, wenngleich er sich fast nicht unterscheidet von den Handelsverträgen, denen der Reichstag seine Zustimmung bereits 211 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1905.
(Kaemps.)
gegeben hat, wenngleich er erhebliche Nachteile für die deutsche Industrie in sich bürgt, dennoch wert ist, angenommen zu werden, weil er gegenüber dem autonomen Zolltarif Bulgariens eine Reihe von Ermäßigungen bringt, die einen deutschen Export nach Bulgarien, wenn auch in reduziertem Umfange, für eine Reihe von Jahren in Aussicht stellt.
Daß der bulgarische Handelsvertrag für uns nach der jetzigen Lage nicht günstig ist, lehrt ein kurzer Blick auf den Tarif, der demselben beigegeben ist.
Dafür, meine Herren, daß eine Durchschnittseinfuhr landwirtschaftlicher Produkte aus Bulgarien nach Deutschland im Durchschnitt der letzten Jahre von etwa 4 z Millionen Mark unserem erhöhten Zoll unterworfen wird, muß unsere Industrie mit ihren Exporten nach Bulgarien schwer leiden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist das namentlich der Fall bei der Papierindustrie, mit Ausnahme desjenigen Zweiges der Papierindustrie, der sich mit photographischen Papieren beschäftigt.
Es ist dies vor allen Dingen die Spielwarenindustrie, es ist das die Textilindustrie und die Konfektion, die den dringenden Wunsch ausgesprochen hatten, daß ihnen Erleichterungen geschaffen werden möchten, und die nunmehr sehen, daß ihnen ganz erhebliche Erschwernisse für ihren Export nach Bulgarien bereitet werden.
Auch die Kleineisenindustrie, die schon hinreichend geschädigt ist durch den russischen Handelsvertrag, wird wiederum bei dem bulgarischen Handelsvertrag einen Teil der Kosten zu zahlen haben.
Gut davongekommen ist, soweit ich habe übersehen können, nur die elektrische Industrie, und ich wünsche ihr von Herzen, daß sie in Bulgarien in die Lage kommt, das wett zu machen, was die Industrie sonst mit Rücksichten auf die Erschwernisse zu bezahlen haben wird.
Meine Herren, wenn ich hier an die Bemerkungen des Herrn Grafen Reventlow meinerseits eine solche anschließe, so ist es die, daß es allerdings richtig ist, daß wir bezüglich des Materials, welches uns zu unserer Orientierung vorgelegt wird, nicht richtig behandelt werden.
Wenn ein Reichstagsabgeordneter vom Freitag bis Montag früh sich durch den bulgarischen Handelsvertrag hindurcharbeiten soll, dann, glaube ich, wäre es nicht mehr als billig, daß das Material ihm auch vollständig vorgelegt wird.
(Sehr richtig!)
Nun ist dies aber auch bei dem bulgarischen Handelsvertrag nicht der Fall.
Ich erkenne es dankbar an, daß bezüglich der Exporte von Deutschland nach Bulgarien uns eine Tabelle gegeben worden ist, aus der ersichtlich ist, erstens, welche Zölle bisher zu zahlen waren, zweitens, welche Zölle der autonome bulgarische Tarif vorsieht, und drittens, welche Zölle in dem Vertrage zwischen Deutschland und Bulgarien festgesetzt werden.
Bezüglich der nach Bulgarien zu exportierenden Waren haben wir uns in aller Kürze und Schnelligkeit durch die beigegebene Tabelle orientieren können, keineswegs aber bezüglich der Waren, die von Bulgarien nach Deutschland importiert werden, und das sind doch nicht bloß solche, die landwirtschaftlichen Ursprungs sind, bezüglich deren uns ja die Zollsätze leidlich im Gedächtnis haften, sondern eine ganze Reihe weiterer Erzeugnisse, die von Bulgarien nach Deutschland kommen, und bezüglich deren es notwendig ist, wenn man sich orientieren will, drei oder vier dicke Werke nachzuschlagen und die Ergebnisse zusammenzustellen.
Derartige Arbeit können Sie von einem Reichstagsabgeordneten, der 30 oder 40 Gesetzentwürfe bei sich auf dem Tisch zu liegen hat und sie durchstudieren soll, nicht verlangen.
Ich möchte daher die verbündeten Regierungen bitten, den Reichstagsmitgliedern gegenüber m dieser Beziehung etwas mehr Freigebigkeit walten zu lassen.
(Sehr richtig!)
Im übrigen erkenne ich an, daß die deutschen Unter- (0) Händler sich die größte Mühe gegeben haben, die Schwierigkeiten zu beseitigen, die sich aus der bulgarischen Gesetzgebung ergeben mußten.
Dies ist namentlich der Fall bezüglich der Behandlung der deutschen Handlungsreisenden in Bulgarien, und das ist ein Punkt, der nicht genug geschätzt werden kann.
Denn was nützen die besten Handelsverträge und meistenteils sind sie sogar recht schlecht —, wenn wir nicht in der Lage sind, in dem fremden Laude unsere Waren abzusetzen!
Ganz beseitigt sind allerdings die Bedenken, die sich aus der bulgarischen Gesetzgebung ergeben, auch durch die Verhandlungen mit Bulgarien nicht.

Es ist namentlich nicht ganz klargestellt, in welcher Weise sich die Reisenden dagegen schützen können, daß man ihnen ungerechtfertigterweise vorwirft, sie hätten Muster, die sie mit nach Bulgarien genommen haben, im Lande verkauft.
Können sie nämlich die eingeführten Muster nicht unter Nachweis der Identität wieder ausführen, so verfällt nicht nur der hinterlegte Zoll, sondern sie müssen auch, in der Annahme, sie hätten die Muster im Lande verkauft, eine Strafe von 200 bis 400 Franken wahrscheinlich für jedes einzelne Muster zahlen.
Es ist freilich in das Schlußprotokoll eine Bestimmung aufgenommen, wonach den Reisenden nachgewiesen werden muß, daß sie die Muster im Lande verkauft haben; aber ich glaube, daß angesichts der ganzen Verhältnisse in Bulgarien, angesichts der Schwierigkeiten, die den Reisenden gemacht werden, es doch mit großen Unbequemlichkeiten verknüpft sein wird, sich in dieser Beziehung allen Strafen zu entziehen, und die Strafen sind so hoch, daß sie in der Tat erheblich ins Gewicht fallen.
Ein zweiter Punkt ist der: die Handlungsreisenden, die nach Bulgarien kommen, dürfen nur verkaufen an Kaufleute, die die Waren wieder verkaufen, und an Industrielle oder Gewerbtreibende, die sie in ihrem Gewerbe, in ihrer Industrie verwenden.
Gegen diese Be- Ml stimniung, die sich z.
B. auch in dem rumänischen Handelsvertrag befindet, wird an und für sich nichts einzuwenden sein.
Aber cs können sehr häufig Fälle eintreten, in denen der Handlungsreisende gar nicht wissen kann, ob der Industrielle nicht einen Teil der Waren, die er von dem Handlungsreisenden kaust, und von denen dieser annimmt, daß er sie in seinem Industriezweige verwenden will, zu seinem eigenen Bedarf verwendet.
Wenn letzteres der Fall ist, wird nach dem bulgarischen Gesetz der Reisende ohne weiteres mit einer Strafe von 500 bis 1000 Franken belegt.
Sie sehen, die Schwierigkeiten für den Absatz deutscher Waren nach Bulgarien sind keineswegs gering.
Ich habe außerdem auf eine Unstimmigkeit aufmerksam zu machen, die mir beim Studium des Handelsvertrags zum Bewußtsein gekommen ist.
In dem Schlußprotokoll zum Art.
4 des Vertrages heißt es: Es besteht ein Einverständnis darüber, daß die in Absatz 1 vorgesehenen Gebühren nur das Handelshaus treffen sollen, und daß infolgedessen die Gebühr nur einmal zu entrichten ist, ohne Rücksicht darauf, ob das Handelshaus einen oder mehrere Reisende in seinen Diensten entsendet.
Hierzu aber bemerkt die Denkschrift: Die Bestimmung im zweiten Absätze des Schlußprotokolls zu diesem Artikel bezieht sich nur auf solche Fälle, in denen ein Handelshaus gleichzeitig mehrere Reisende nach Bulgarien entsendet.
Wenn aber ein Geschäftsreisender aus irgendwelchen Gründen durch einen anderen Reisenden desselben Hauses ersetzt werden muß, so hat dieser letztere keinerlei Taxe zu entrichten, vorausgesetzt, daß die Gültigkeitsdauer der Legitimationskarte des ersten Reisenden noch nicht abgelaufen ist.
31 212 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1905.
(Kaempf.)
M Ich glaube, das soll heißen: wenn ein deutsches Handlungshaus eine größere Anzahl von Handlungsreisenden nach Bulgarien sendet, so hat dieses Handlungshaus für diese sämtlichen Reisenden zusammengenommen nur eine Gebühr zu zahlen, und wechselt nun das Handlungshaus einen oder mehrere dieser Handlungsreisenden und schickt an deren Stelle andere, dann haben diese neu entsandten Reisenden für das Haus nicht von neuem die Steuern noch einmal zu zahlen.
Ich würde bitten, daß dies durch eine Erklärung vom Bundesratstische aus klargestellt würde; denn sonst würde angesichts der Bemerkung in der Denkschrift doch ein gewisser Zweifel bestehen können.
Wie gesagt, meine Herren, ich erkenne die Bemühungen an, die seitens der deutschen Unterhändler bezüglich des bulgarischen Handelsvertrags im allgemeinen sowie auch bezüglich einzelner Zollsätze und namentlich bezüglich der Behandlung der Handlungsreisenden aufgewendet worden sind.
Wenn nicht mehr erreicht werden konnte, so sind daran nicht die deutschen Unterhändler, sondern unsere Agrarzölle schuld, die auch hier wieder von unserer Industrie bezahlt werden.
Der Handelsvertrag mit Bulgarien ist aber weniger schlecht für unsere Industrie, als wenn sie sich den bulgarischen autonomen Sätzen zu unterwerfen hätte, und aus diesem Grunde stimmen meine politischen Freunde und ich für Annahme des Vertrages.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Es ist zweifellos ein Fortschritt, daß nun auch mit Bulgarien ein Handelsvertrag zustande gekommen ist, und insofern würde ich der Meinung sein, daß der Deutsche Reichstag diesem Vertrage mit Wohlwollen entgegenkommen soll.
JnM zwischen sind von verschiedenen Seiten jetzt Bedenken gegen einzelne Punkte des Vertrags geäußert worden, von dem ersten Herrn Redner aus dem Hause sogar mit der Erklärung, daß er diesen Vertrag nur von einem beschlußfähigen Hause passieren lassen werde.
Meine Herren, da scheint es mir doch richtig, daß der Vertrag an eine Kommission geht.
Vielleicht lassen sich in der Kommission die Dinge so darstellen, daß der verehrte Herr erste Vorredner aus dem Hause selbst sich überzeugt, daß ein derartig schweres Geschütz gegen diesen Handelsvertrag aufzuführen nicht notwendig ist.
Es würde in meinen Augen das Richtige sein, der Budgetkommission den Vertrag zur schleunigen Berichterstattung zu überweisen.
Ich verzichte darum einstweilen auf alle Einzelheiten, da diese wohl nützlicher und rascher durch die Kommissionsberatung geklärt werden können.
Wie die Herren aus dem Vertrag ersehen haben werden, soll er am 14.
Januar nächsten Jahres schon in Kraft treten.
Da tut also Eile not.
Die Budgetkommission ist bereits konstituiert und wird in der Lage sein, die nötigen Aufklärungen baldigst herbeizuführen.
Ich beantrage also, den Vertrag der Budgetkommission zur schleunigen Berichterstattung zu überweisen.
Präsident: Ehe ich weiter das Wort gebe, möchte ich nur konstatieren, daß alle Beschlüsse des Hauses von einem beschlußfähigen Hause gefaßt werden.
(Heiterkeit.)
Wenn nicht vorher die Beschlußunfähigkeit festgestellt wird, ist das Haus immer beschlußfähig.
(Sehr richtig!)
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Bachem, die Vorlage einer Kommission zu überweisen, kann ich mich im Namen (n meiner politischen Freunde nur anschließen.
Auch wir haben mancherlei Bedenken gegen diesen Vertrag.
Zum Teil sind diese Bedenken hervorgehoben von dem ersten Redner aus dem Hause, dem Herrn Grafen Reventlow, insoweit sie die landwirtschaftliche Seite betreffen, dann aber auch von dem Herrn Abgeordneten Kaempf.
Es war mir fast eine Beruhigung, daß auch von industrieller Seite gewisse Zweifel an der Opportunität einzelner Vertragsbestimmungen geltend gemacht werden.
Lassen Sie mich, abgesehen von denjenigen Punkten, die der Herr Abgeordnete Kaempf berührte, darauf hinweisen, daß beispielsweise künstliche Farben einem Zoll unterworfen werden sollen, der mehr als das Doppelte des bisherigen Zolls beträgt.
Ferner die meisten Textilwaren, Stahl in Blöcken, Schienen usw.
Metallwaren aller Art!
Ich will auf das Verzeichnis nicht näher eingehen, weil ja im Rahmen der Budgetberatung uns Gelegenheit geboten sein wird, all diese Punkte einzeln zu besprechen und dort die nötige Aufklärung zu erlangen.
Im großen und ganzen aber, meine Herren, meine ich doch, daß wir uns diesem Verlangen gegenüber nicht ohne weiteres ablehnend verhalten dürfen.
Bulgarien hat bisher einen wenn ich so sagen darf rohen Wertzolltarif von 8 Prozent, wie er für alle Bestandteile des türkischen Reiches bis vor kurzer Zeit in Geltung war.
Aus diesen: rohen Wertzolltarif ist jetzt ein logischer Schutzzolltarif entstanden unter Berücksichtigung des Schutzbedürfnisses aller einzelnen Industriezweige.
Dazu hat die bulgarische Regierung ebenso ihr Recht wie jede andere Regierung.
Wir werden also mit dieser veränderten Lage der Dinge rechnen müssen.
Wenn auch eine gewisse Erhöhung stattgefunden hat, so besteht andererseits für uns die Frage: was soll werden, wenn wir in sozialpolitische Differenzen mit Bulgarien geraten sollten
Bulgarien ist für uns kein so unwichtiges Land, wie es auch nach den Ziffern M der Vorlage vielleicht erscheint.
Danach betrug unser Handelsverkehr im Jahre 1903, Ausfuhr und Einfuhr zusammengerechnet, etwa 15 Millionen Mark, und schon im Jahre 1904 diese Ziffer finde ich aber nicht in der Vorlage ist diese Zahl gestiegen auf über 25 Millionen, und das wird sich hoffentlich noch immer weiter entwickeln.
Ich bin der Meinung, daß wir kein auch noch so unbedeutendes Absatzgebiet für unsere Industrie außer Acht lassen sollen, daß wir bemüht sein sollen, durch zweckmäßige Handelsbeziehungen den Export namentlich unserer Jndustrieerzeugnisse zu vermehren.
Wir werden dadurch nicht bloß unserer Industrie, sondern auch den übrigen vaterländischen Erwerbszweigen nützlich sein.
Ich kann damit meine Bemerkungen über den Vertrag schließen, möchte nur noch ganz kurz erwähnen, was die fünfjährige Frist, für welche dieser Vertrag Geltung haben foll, betrifft, daß ich den Wunsch der bulgarischen Regierung, daß sie erst die Wirkung des neuen Zolltarifs abwarten will, durchaus verstehe.
Ich bin der Meinung, daß alle Länder viel besser daran sein würden, wenn sie keine langfristigen Tarifverträge abschließen würden, wenn sie ebenso wie Frankreich, England, die uordamerikanische Union, sich jederzeit die freie Disposition über ihre Zolltarife wahren wollten.
Von diesem Gesichtspunkte aus erscheint es mir durchaus begreiflich und verständlich, daß die bulgarische Regierung nicht Lust hat, sich auf zehn oder zwölf Jahre zu binden, sondern vorläufig nur sich zu einer fünfjährigen Frist bereit erklärt.
Also in diesem Punkte erblicke ich meinerseits nicht das geringste Bedenken und hoffe im übrigen, daß die Verhandlungen in der Kommission uns die noch fehlenden nötigen Aufklärungen verschaffen werden.
Ich bitte Sie also, dem Antrag Bachem zuzustimmen.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1905.
1213 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich möchte mir gestatten, über die Entwicklung unseres handelspolitischen Verhältnisses zu Bulgarien einige Mitteilungen zu machen, namentlich im Hinblick auf die Ereignisse nach dem Berliner Vertrag von 1875.
Auf Grund jenes Berliner Vertrages war Bulgarien zwar als ein Staat anerkannt, aber nur als suzeräner Staat des türkischen Reiches, und Ostrumelien war als eine autonome Provinz anerkannt, aber nur als eine autonome Provinz des türkischen Reiches.
Daraus folgte handelspolitisch, daß Verträge seitens Bulgariens nur abgeschlossen werden konnten mit Zustimmung sämtlicher Vertragsmächte, und daß Handelsverträge seitens Ostrumeliens nur durch Vermittlung der türkischen Regierung niit den Vertragsmächten abgeschlossen werden konnten.
Durch die Ereignisse von 1885 aber wurde Ostrumelien angegliedert an den suzeränen bulgarischen Staat, und die türkische Regierung trug diesen Tatsachen dadurch Rechnung, daß sie ihre Zollgrenze von der bulgarisch-ostrumelischen Grenze zurückzog nach der ostrumelisch-türkischen Grenze.
Durch die freiere Stellung, welche infolge jener kriegerischen und politischen Ereignisse Bulgarien gewonnen hatte, gelang es ihm, mit vier Staaten, mit England, mit Rußland, mit ÖsterreichUngarn und mit Italien Sonderverträge abzuschließen.
Auf Grund dieser Sonderverträge wurde der alte einheitliche türkische Wertzoll von 8 Prozent teilweise durch einen Wertzoll von 14 Prozent für die in den Vertragstarifen nicht besonders genannten Waren ersetzt; für einzelne Waren wurden Wertzölle bis zu zwanzig 6) Prozent, und außerdem auch eine Anzahl spezifischer Zölle eingeführt.
Wir und die übrigen Staaten verzichteten darauf, unsererseits mit Bulgarien einen besonderenHandelsvertrag abzuschließen oder den mit den oben genannten Mächten abgeschlossenenVerträgen dieZustimmung zu versagen, sondern wir begnügten uns damit, durch Notenwechsel festzustellen, daß uns die Vorteile dieser neuen Verträge im Wege der Meistbegünstigung zuteil wurden.
Bulgarien hatte sich dadurch bis zu einem gewissen Grade von der handelspolitischen Gebundenheit des Berliner Vertrages befreit.
Wir konnten vom wirtschaftlichen Standpunkte des Reichs uns diese Entwicklung der Dinge ruhig ansehen, weil die Positionen, für die die Zölle geändert, und für die besondere Sätze mit den vier Vertragsstaaten vereinbart waren, so allgemeiner Natur waren, daß uns dadurch ebenfalls gewisse Vorteile ohne besondere Gegenleistungen zu gute kamen.
Bulgarien aber, teils aus finanziellen, teils auch aus protektionistischen Gründen, um in seinem eigenen Lande gewisse Industrien zu entwickeln, ging nunmehr dazu über, seinerseits einen spezifizierten Zolltarif aufzustellen.
Infolgedessen konnte unsere bisherige Stellung als eines allgemein meistbegünstigten Staates im Anschluß an die mit den vier anderen Staaten abgeschlossenen Verträge eine ausreichende Betätigung unseres wirtschaftlichen Interesses innerhalb Bulgariens nicht mehr gewährleisten, und so lag es nicht nur im bulgarischen Interesse, sondern auch in unserem Interesse, zu einem besonderen Tarifvertrag mit Bulgarien zu gelangen.
Dieser Tarifvertrag bedeutet für uns einen nicht unwesentlichen Fortschritt; denn es ist uns gelungen, von den 562 Positionen des bulgarischen Vertrags für 118 Positionen teils Tarifermäßigung, teils Bindungen oder günstigere Auslegungen im Wege von Anmerkungen zu erlangen.
Hierbei fällt meines Erachtens ins Gewicht, daß unsere handelspolitischen Interessen gegenüber Bulgarien ebenso wie das handelspolitische Interesse Bulgariens gegenüber Deutschland offenbar ein wesentlich größeres ist, als sich aus der Statistik des Deutschen Reichs und auch aus der bulgarischen Statistik ergibt.
(Sehr richtig!)
Nach der Statistik des Deutschen Reichs führen wir nach Bulgarien für 7, 7 Millionen Mark Waren aus, und Bulgarien führt bei uns für 8 Millionen Mark Waren ein.
Ich glaube aber, daß diese statistischen Zahlen den handelspolitischen Tatsachen nicht entsprechen; ein großer Teil der bulgarischen Einfuhr geht auf Grund geschichtlich gewordener Verhältnisse durch Vermittlung österreichischer und ungarischer Firmen auf dem Landwege nach Bulgarien ein; andererseits führt Bulgarien seine Ausfuhr nach Deutschland überwiegend auf dem Seewege durch Belgien, und wenn Bulgarien annimmt, daß seine Ausfuhr nach Belgien 26 Millionen Franken beträgt, so ist es meine Überzeugung und die Überzeugung anderer Sachverständiger, daß in diesen 26 Millionen der bulgarischen Ausfuhr nach Belgien ein großer Teil Güter für Deutschland inbegriffen ist, und, soweit man überhaupt solche Zahlen, die nicht statistisch belegt sind, schätzen kann, nehmen wir an, daß Bulgarien nach Deutschland und Deutschland nach Bulgarien eine Warenausfuhr im Werte von durchschnittlich je 20 Millionen Franken hat.
Meine Herren, es war also bei dieser Sachlage für uns nicht unwichtig, gegenüber dem bulgarischen Tarif auch mit Bulgarien zu einem Tarifvertrag zu gelangen und so selbständige Beitragssätze für unsere Einfuhr dorthin zu erwerben.
Hinzu kommt, daß unser Konventionaltarif, als wir in Verhandlungen mit Bulgarien eintraten, bereits fest und klar vor aller Augen lag; er hatte sich sozusagen bereits kristallisiert durch die Verträge mit sieben anderen Staaten.
Bulgarien gegenüber stand aber Deutschland Mi erst in der zweiten Reihe, weil Bulgarien bisher nur einen Vertrag auf Grund seines neuen Tarifs geschlossen hatte mit Rußland —, und dieser Vertrag ist uns nicht bekannt.
Also: was Bulgarien von uns im Wege der Meistbegünstigung erwerben konnte, das lag klar zu Tage; was wir von Bulgarien im Wege der Meistbegünstigung noch erwerben können, ist noch eine latente Zahl, aber immerhin eine Zahl, die uns eine Gewähr dafür gibt, daß wir von Bulgarien, welches unzweifelhaft genötigt und gewillt ist, auch mit anderen Staaten Tarifverträge abzuschließen, auf Grund dieser Verträge im Wege der Meistbegünstigung noch eine wesentliche Verbesserung unserer wirtschaftlichen Lage daselbst erlangen werden.
Die Herren Vorredner sind auch auf verschiedene Einzelheiten eingegangen.
Hierbei ist ein ganz neuer tsrwinuZ teoünious eingeführt worden: die Graupengerste.
Graupengerste kennt weder der deutsche Zolltarif, noch ist von Graupengerste die Rede in den Verträgen, die wir mit den anderen Staaten geschlossen haben.
Der Zolltarif kennt nur Malzgerste und andere, d. h. Futtergerste, und es ist lediglich eine Zollfrage, ob die eingeführte Gerste nach ihrer Beschaffenheit unter den höheren Zoll für Malzgerste fällt, oder ob sie für den niedrigeren Zoll, der für Futtergerste festgesetzt ist, eingeführt werden darf.
Demgegenüber einen neuen Zoll einzuführen, wäre gegenüber den 7 Verträgen, die wir bereits genehmigt haben, handelspolitisch vollkommen unmöglich.
(Sehr richtig!
links.)
Ferner, meine Herren, ist bemängelt worden, daß der Zoll für Gries herabgesetzt ist.
Wir hätten damit, heißt es, die Interessen der bulgarischen Müllerei, wie es scheine, mehr berücksichtigt als die Interessen des heimischen Mühlenbetriebs.
Das ist nicht der Fall.
Aber so zu 2141Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1905.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
M verfahren, wie geschehen, waren wir technisch geradezu gezwungen.
Denn im Vertrag mit Italien war der Zoll für Teigware herabgesetzt; Gries aber, und zwar Gries, der aus Hartweizen hergestellt ist, und den wir für unsere Teigfabrikation dringend brauchen, ist ein Halbprodukt und stand im Zollsatz höher, als dem Rendement für die Teigwaren entsprach.
Wir mußten deshalb diese Unstimmigkeit beseitigen, indem wir das Halbfabrikat in ein richtiges Verhältnis zum Ganzfabrikat brachten.
Meine Herren, eine Reihe weiterer Einzelheiten, die hier noch berührt sind, wird mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten mein Herr Kommissarius zum Gegenstand seiner Erörterungen machen.
Ich kann Ihnen versichern, daß die verbündeten Regierungen einstimmig der Ansicht waren, daß, wie die Verhältnisse in Bulgarien liegen, und wie sie sich jetzt weiter zu entwickeln scheinen, dieser Tarifvertrag ein durchaus segensreiches wirtschaftliches Werk für unseren eigenen Handel bedeutet.
Wenn schließlich einer der Herren Vorredner den Verkehr der Handlungsreisenden mit Mustern bemängelt hat, so gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, daß das eine Vorschrift ist, die wir in Deutschland ganz ebenso handhaben.
Wenn ein Handlungsreisender mit Mustern nach einem anderen Staate geht, muß er eben ein Verzeichnis vorlegen, welche Waren er zollfrei als Muster einführen will.
Darauf erhält er einen Musterpaß, und selbstverständlich muß der Paß auch die Möglichkeit der Aufsicht bieten dafür, daß der Reisende diese zollfrei eingeführten Waren auch wieder ausführt, und daß er nicht unverzollte Waren in das fremde Land zum Verkauf statt nur zur Ansicht einführt.
Das ist die Grundlage der Einigung mit Bulgarien, und dieses Verfahren entspricht durchaus dem Verfahren, das wir selbst üben.
Meine Herren, ich kann Sie deshalb nur dringend bitten, dem Vertrage alsbald Ihre Zustimmung zu erteilen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Unterstaatssekretär im Reichsamt des Innern Wermuth.
Wernmth, Unterstaatssekretär im Reichsamte des Innern, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es verbleibt an Einzelanfragen eigentlich nur die des Herrn Abgeordneten Kaempf hinsichtlich der Handlungsreisenden, der gegenüber ich nur erklären kann, daß die Auslegung, welche dieser Punkt durch den Herrn Abgeordneten Kaempf gefunden hat, zutreffend ist.
Es handelt sich darum, ob ein Handelshaus einen Handlungsreisenden oder mehrere Handlungsreisende gleichzeitig entsendet.
Wenn der eine entsendete Handlungsreisende durch Krankheit oder aus einem anderen Grunde durch einen anderen ersetzt werden muß, so gilt die Legitimationskarte, vorausgesetzt, daß ihre Dauer noch nicht abgelaufen ist, auch für diesen weiter.
Genau dasselbe gilt natürlich in dem Falle, daß mehrere Handlungsreisende gleichzeitig entsendet sind, und einer dieser Handlungsretsenden krank wird oder sonst verhindert ist.
Dann kann dieser für die Dauer seiner Legitimationskarte ersetzt werden durch einen neuen Handlungsreisenden.
Ich glaube, auch in dieser Beziehung ist alles geschehen, was geschehen konnte, und wir glauben gerade, wie der Herr Abgeordnete Kaempf auch schon anerkannt hat, daß auf dem Gebiete der Bestimmungen über die Handlungsreisenden der Vertrag Günstiges enthält.
Dann möchte ich noch eine technische Bemerkung hinzufügen hinsichtlich des Zolls auf Graupen, Gries und Grütze.
Der neue Zoll hält sich vollkommen im Einklang mit dem alten, ja er überschreitet ihn sogar bis zu einem gewissen Grade noch.
Man darf nicht die Erhöhung des Weizenzolls von 3, 50 auf 5, 50 Mark zu Grunde legen und in dieser Relation den Zoll für Graupen usw.
(6) von 7, 30 Mark umrechnen, sondern Sie müssen rechnen, wie wir uns das erlaubt haben, schon bei dem früheren Handelsvertrag auseinanderzusetzen, daß bisher der Zoll für Weizen 3, 50 Mark betragen hat, und müssen das Rendement von Graupen aus Weizen hinzurechnen.
Nimmt man das Rendement von 75 auf 100, so bleiben unter dem jetzigen Zolltarif als Schutz für die Graupenmüllerei 2, 63 Mark.
Wenn Sie in derselben Weise von dem neuen Weizenzoll von 5, 50 Mark ausgehen und jetzt den Zoll für die Graupen von 12 Mark dem gegenüberstellen, dann erhalten Sie einen besonderen Schutz von 4, 67 Mark für die Graupen-, Gries- usw.
Müllerei, also einen beinahe verdoppelten Schutz für diesen Zweig der Müllerei an sich schon, abgesehen von dem vermehrten Schutz für das Getreide.
Ich sollte meinen, damit könnte doch die Graupenmüllerei zufrieden sein, und ich kann nur nochmals hervorheben, daß ein Ausgleich des Mangels an Übereinstimmung, wie er durch die bisher angenommenen Handelsverträge entstanden ist, absolut notwendig erschien.
Nun ist es natürlich schwer, meine Herren, auf die etwas sporadischen Bemerkungen der einzelnen Herren hinsichtlich der Konzessionen auf bulgarischer Seite einzugehen.
Ich möchte das auch um deswillen nicht allzu eingehend tun, weil dadurch die Meinung entstehen könnte, als ob der Vertrag unserer Ansicht nach auf deutscher Seite günstiger wäre als für Bulgarien, eine Meinung, die wir nicht hegen (sehr richtig!
links); denn für Bulgarien ist der Vertrag außerordentlich günstig.
Er gibt Bulgarien die für dieses Land sehr wichtige Meistbegünstigung auf dem ganzen Gebiet der landwirtschaftlichen Erzeugnisse (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und gibt Bulgarien an Stelle der früheren autonomen Einräumung der Meistbegünstigung eine bestimmte sichere () Rechtsgarantie.
Dem gegenüber konnten wir berechtigtermaßen auch auf eine Reihe von Vorteilen Anspruch erheben, und daß der Vertrag, namentlich auch der Vertragstext uns solche Vorteile bietet, steht außer allem Zweifel.
Ich brauche nur einige Bestimmungen hervorzuheben, die hier, glaube ich, noch nicht genügend Würdigung gefunden haben, die aber gewürdigt werden müssen, weil hier zum ersten Mal ein Vertragstext überhaupt entsteht, im Gegensatz zu den Handelsverträgen, die Sie bisher abgefertigt haben, wo ein solcher Vertragstext bereits vorhanden war.
Sie finden also hier die wichtigen Vorschriften, die wir gegenüber anderen Ländern schon längst hatten, neu aufgeführt.
So die Bestimmung über das Ausfuhr- und Durchfuhrverbot.
Die Handlungsreisenden sind schon erwähnt.
Ferner die Bestimmungen über die Wiederausfuhr von Mustern.
Von einer großen Bedeutung sind die Bestimmungen über die Belastung durch eine innere Abgabe.
Ferner ist nicht unbedeutend, so groß das Register an sich aussehen mag, die Festlegung der Nebengebühren für die Schiffahrt, für Waren, die auf dem Land- oder Seeweg eingehen.
Dann kommen die neuen Bestimmungen hinzu, die Sie bei den bisher abgefertigten Handelsverträgen zum Teil Ihrerseits schon anerkannt haben.
Dahin gehört eine, wenn auch hier sehr vorsichtig gefaßte, aber doch in Zukunft hoffentlich recht wirksame Bestimmung über die Zollauskunftsstellen und eine wichtige Bestimmung über die Schiedsgerichte.
Diese letztere Bestimmung wird hoffentlich auch von Ihnen nicht unterschätzt werden.
Solche allgemeine Erleichterungen müssen, wie wir uns schon bei früheren Verträgen hervorzuheben erlaubten, bei Betrachtung des Zollmaßes mitberücksichtigt und zu Gunsten der Ausfuhr gerechnet werden.
Aber auch was diese Zollbemessung selbst anbetrifft, bitte ich, auf einen 215 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1905.
(Wermuth.)
M Punkt hinweisen zu dürfen, der noch nicht erwähnt worden ist.
Es sind das die zahlreichen Anmerkungen, die sich in dem Vertrage zum bulgarischen Zolltarif verstreut finden (sehr richtig!)
und die unter Umständen viel wirksamer sein werden als irgend eine Bestimmung hinsichtlich der Zollbemessung selbst.
Zum Beispiel gerade auf dem Gebiete, welches der Herr Abgeordnete Kaempf gestreift hat, auf dem der Konfektion, finden wir eine sehr wichtige Abgrenzung der Wirkwaren und Webwaren gegen die Konfektion, z.
B. die Abgrenzung, im Falle daß Namenszüge usw.
vorhanden sind, ebenso die Bemessung für Schnittwaren, die Beseitigung eines Zuschlages oder die Berechnung eines solchen im Falle von Zutaten u. dgl.
mehr.
Ich werde selbstverständlich diese einzelnen Bestimmungen nicht alle aufzählen; nachdem ich einen Punkt berührt habe, wird der Gegenstand Ihre Aufmerksamkeit von selbst erregen.
Solche Anmerkungen finden sich aber fast auf jeder Seite, z.
B. auch bei dem von Herrn Abgeordneten Kaempf erwähnten Kinderspielzeug, wo durch einen einheitlichen Zoll den Wünschen unserer Exporteure entgegengekommen ist.
Was die Höhe der Zölle betrifft, so hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz hervorgehoben, daß beispielsweise für Teerfarben eine sehr wesentliche Zollerhöhung stattgefunden hätte- Da muß ich aufklärend bemerken, daß wir in einer ungünstigen Lage sind bei der Tabelle, die der Denkschrift beigefügt ist und die bisherige und künftige Zollbelastung illustrieren soll.
Es mußte dabei ein einheitliches Maß gewählt werden, und es ist richtig, daß man in solchen Fällen im allgemeinen der Statistik des Einfuhrlandes zu folgen hat und demgemäß auch dessen Wertschätzung zu Grunde legen muß.
Aber diese Wertschätzungen sind auf deutscher Seite weitaus zutreffender.
Es ist offenbar, daß, wenn bei uns im speziellen der Wert geschätzt wird, den die Ware hat, G) welche nach Bulgarien geht, dabei ein zutreffenderes Ergebnis herauskommt, als wenn der Wert in Bulgarien für die dort insgesamt aus allen Ländern eingehenden Waren geschätzt wird.
Hinsichtlich des Wertes wäre es deshalb wohl richtiger gewesen, die deutschen Angaben zu Grunde zu legen; aber ein solches Nebeneinanderbestehen zweier Systeme ist nicht tunlich.
Nach den deutschen Angaben aber bekämen Sie ein vollkommen anderes Bild über die neuen bulgarischen Zölle.
Z.
B. bei einer der wichtigsten Positionen, bei den Anilinfarben, betrug nach der deutschen Berechnung der bisherige bulgarische Zoll nicht 29, 46 Franken, sondern 50, 75.
Da er jetzt 50 Franken beträgt, so ist damit sogar eine kleine Verminderung eingetreten.
Bei der wichtigsten Position, den Wollgeweben, beträgt unter Zugrundelegung der deutschen Statistik der bisherige Zoll für die wichtigen ganz leichten Gewebe nicht 118, sondern 175 und 150 Franken, sodaß die Erhöhung sich wesentlich geringer darstellt, als Sie nach der vorgelegten Tabelle mit Recht anzunehmen in der Lage waren.
Dann kommt noch hinzu die allgemeine Klausel wegen des Industriebedarfs, die im bulgarischen Gesetze von 1895 sich findet.
Wie Sie aus der Begründung sehen, wird dieses Gesetz nicht nur bis 1905, sondern weiterhin seine Wirksamkeit äußern.
Von dieser Bestimmung profitieren nicht nur Rohstoffe, sondern auch Hilfsstoffe, wie z.
B. ein großer Teil der chemischen Erzeugnisse, die für die Färberei bestimmt sind.
Sie finden außerdem neben den Erhöhungen der bulgarischen Zölle auch ziemlich zahlreiche Herabsetzungen nicht nur gegenüber dem autonomen Tarif denn da sind die Ermäßigungen teilweise ganz enorm —, sondern Herabsetzungen auch gegenüber dem gegenwärtigen Zustande.
Das gilt namentlich von Kleineisenwaren, von Leder, von Pelzwerk und ganz besonders von den Maschinen, die allerdings unter der Herrschaft des Zoll- (0) gesetzes von 1895 zum großen Teil schon zollfrei eingegangen sein mögen, denen jetzt aber die Zollfreiheit vertragsmäßig garantiert ist.
Ich bitte also, diesen Vertrag etwas günstiger anschauen zu wollen, als es nach den Einzelbemängelungen von Ihrer Seite der Fall zu sein scheint.
Wir haben und zwar auch diejenigen, welche an diesen Vertragsverhandlungen nicht unmittelbar beteiligt waren den Eindruck, daß der Vertrag sich für beide Seiten als ein günstiger darstellt und als ein Ausbau des vorhandenen Vertragswerkes.
Wir bitten um Abfertigung, und zwar um möglichst baldige Abfertigung, vor Weihnachten, damit wir nicht mit der Ratifikation xo t ksstum kommen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Kaempf hat mit Recht darüber Beschwerde geführt, daß uns dieser Handelsvertrag erst am Freitag vorgelegt worden ist, um schon am Montag hier verhandelt zu werden, daß damit den Abgeordneten, die sonst schon beschäftigt sind, nicht genügende Zeit gelassen ist, sich über alle Punkte dieses Vertrages zu orientieren.
Ich füge hinzu, daß damit auch für die Fraktionen, namentlich die größeren, die Möglichkeit abgeschnitten ist, sich unter sich zu besprechen über ihre Stellung zum Vertrage.
Aber wir mußten uns schon sagen: volsuti von t illjuria, der Reichstag will es ja nicht anders.
Was nun den Vertrag selbst betrifft, so ist es unter gewissen Gesichtspunkten sicher ein Fortschritt, daß an Stelle der bloßen Meistbegünstigung ein, wie die Dinge mal liegen, spezifizierter Tarifvertrag getreten ist.
Daß wir prinzipiell für Handelsverträge sind, haben wir hier wiederholt erklärt.
Aber dieser Vertrag steht, wie der Herr Staatssekretär treffend hervorhob, auf derselben Basis, wie die sieben vorher im Reichstage beschlossenen Handelsverträge.
Er hat zur Grundlage dieselben Bestimmungen, die vor allen Dingen das hat sich gerade auch aus den Worten des Herrn Staatssekretärs ergeben hinderlich sind: die Mindestzölle unseres allgemeinen Tarifes.
Da wir grundsätzlich gegen diese Mindestzölle sind, vor allem unter den heutigen Verhältnissen, bei der Steigerung der Preise wichtiger Lebensmittel, so ist damit schon für uns dieser Handelsvertrag unannehmbar.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat ja ein paar kleine Ermäßigungen, die auch bereits den Zorn auf einer Seite hervorriefen, in den Sätzen für Graupe, Gries, Grütze, Getreide usw.
welche von 18, 75 Mark pro Doppelzentner ermäßigt werden auf 12 Mark, für enthaarte halb- oder ganz gare Felle von Ziegen, Schafen, Lämmern von 3 auf 2 Mark, und schließlich die Zollermäßigung auf Rosenöl.
Diese Ermäßigungen sind an sich anzuerkennen, sie sind aber viel zu gering, um an unserer Stellung zum Vertrage etwas ändern zu können, namentlich, wenn wir in Betracht ziehen, was auf Seiten des bulgarischen Tarifs uns gegenübersteht.
Der Herr Staatssekretär sprach von den Vorteilen, die der Tarif biete durch Ermäßigungen des neuen autonomen bulgarischen Tarifes und Bindung bestimmter Sätze.
Ja, wir haben bei genauerem Zusehen dort aber dasselbe Bild, welches sich uns bei den Handelsverträgen mit Rumänien, Serbien, Österreich usw.
gezeigt hat: wir haben Ermäßigungen gegen einen ganz exorbitant hohen neuen Tarif, wir haben aber ganz außerordentlich hohe Erhöhungen der Zölle auf seiten Bulgariens gegen die alten Tarifsätze, Erhöhungen, die bei einer Reihe wichtiger Exportartikel, was zum teil schon vom Herrn 216 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1905.
(Bernstein.)
l) Kollegen Kaempf hervorgehoben ist, sich auf das Doppelte, ja Dreifache stellt.
Der Herr Staatssekretär hat in seinem Exposä über die Beziehungen Deutschlands zu Bulgarien darauf hingewiesen, daß, als Bulgarien selbstständig, bezw.
mit Rumänien vereinigt wurde, der alte türkische Wertzoll durch die bulgarischen Handelsverträge von 5 Prozent auf 14 und 20 Prozent erhöht wurde.
Gegenwärtig haben wir aber Erhöhungen von 14 Prozent des Wertes auf 28, 42 und mehr Prozent des Wertes, so bei Geweben, bei einer ganzen Reihe von Artikeln der Textil- und Konfektionsindustrie, der Eisenindustrie und anderer.
Unter diesen Umständen stehen wir, da es für den Reichstag nur ein Annehmen oder Ablehnen gibt, da eine Änderung überhaupt nicht möglich ist, der Frage einer Kommissionsberatung indifferent gegenüber.
In der Kommission können hier und da einige Erklärungen gegeben werden, die aber zum teil schon vorweg genommen sind durch die Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs und des Herrn Unterstaatssekretärs Wermuth, und die wir auch schon aus früheren Kommissionsberatungen kennen.
Eine nähere Auseinandersetzung oder Verdeutlichung in diesem oder jenem Punkte kann auch auf anderem Wege erfolgen.
Was das Zustandekommen dieses Tarifes betrifft, so hat der Herr Staatssekretär mit Recht darauf hingewiesen, daß deutscherseits der Tarifvertrag eigentlich schon kristallisiert vorlag, daß Bulgarien bereits wußte, was es deutscherseits erhalten kann oder nicht.
Namentlich die für den bulgarischen Export maßgebenden Sätze waren bereits deutscherseits durch unseren Mindesttarif gebunden.
Das erklärt es wohl zum Teil, warum wir nicht bessere Bedingungen für unseren Export nach Bulgarien erringen konnten, und wird sich überall zeigen, solange an diesem Prinzip festgehalten wird, sodaß aus den Ausführungen (L) des Herrn Wermuth die Hoffnung hervorgeht, daß sich vielleicht ein anderer Staat bessere Bedingungen erwirkt, und wir durch das Mittel der Meistbegünstigungsklausel diese Verbesserung auch unsererseits für unsere Industrie erzielen können.
Herr Unterstaatssekretär Wermuth hat mit Recht gesagt: Deutschland ist in diesem Handelsverträge mit Bulgarien nicht günstiger daran als Bulgarien.
Ich meine, man müßte, wie die Dinge liegen, umgekehrt den Wortlaut so fassen: Deutschland ist auf Grund dieses Vertrages noch ungünstiger daran als Bulgarien.
Deutschland hat in seinem Export nach Bulgarien gewaltige Erschwerungen, die nach meiner Ansicht sehr gut hätten vermieden werden können.
Die geringen Vergünstigungen, die vorhanden sind, würden wir wahrscheinlich auch auf Grund der einfachen Meistbegünstigungsklausel uns haben erwirken können.
Nun bin ich von interessierter Seite noch auf eine merkwürdige Bestimmung aufmerksam gemacht worden.
Der deutsch-bulgarische Handelsvertrag soll unter Umständen schon am 15.
Januar wirken, d. h. die Erschwerungen für den Export nach Bulgarien werden schon am 15.
Januar in Kraft treten, während Deutschland sich das Recht vorbehält, seinen Tarif erst erst am 1.
März in Kraft zu setzen.
Gegen das letztere würde ich nichts einzuwenden haben, auch wenn Deutschland seinen Tarif noch später in Kraft setzen würde.
(Zuruf von den Nationalliberalen.
Heiterkeit.)
Aber was die frühere Inkraftsetzung der Erschwerungen betrifft, die im bulgarischen Tarif für den deutschen Export ausgedrückt sind, so wird das eine ganze Reihe von Geschäftsleuten, wie mir versichert worden ist, schwer schädigen, und ich habe diesen Beschwerden und Protesten hier von der Tribüne Ausdruck zu geben.
Nach allen diesen Auseinandersetzungen werden Sie begreifen, daß es nur im Einverständnis mit unserer frühereu Haltung geschieht, wenn unsere Fraktion gegen (v) diesen Handelsvertrag stimmen wird.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär desJnnern, Bevollmächtigter zumBundesrat: Meine Herren, es ist gegen die verbündeten Regierungen der Vorwurf erhoben worden, sie hätten diesen deutschbulgarischen Vertrag nicht rechtzeitig vorgelegt und so dem hohen Hause keine Zeit gelassen, sich eingehend über den Inhalt dieses Vertrages zu unterrichten.
Meine Herren, in internationalen Verhandlungen ist man sehr oft auch durch den Willen einer fremden Regierung gebunden, wenn man überhaupt zu einem Erfolge gelangen will, und die bulgarische Regierung legte einen hohen Wert darauf, daß dieser Vertrag von uns nicht vorgelegt und überhaupt nicht veröffentlicht würde, bevor sie in der Lage wäre, ihn ihrer eigenen parlamentarischen Versammlung, der Sobranje, vorzulegen.
Infolgedessen konnten auch wir Ihnen den Vertrag nicht eher zugänglich machen.
Aber mit dem Vertrage hing ferner zusammen, wie der Herr Vorredner schon ausführte, daß in Bulgarien der Vertrag für die deutsche Einfuhr bereits mit dem 14.
Januar, dem bulgarischen Neujahr, in Kraft tritt, während für die bulgarische Einfuhr der deutsche Vertrag erst mit dem 1.
März Gültigkeit erlangt.
Wir haben darin einen gewissen Vorteil für die deutsche Einfuhr nach Bulgarien gesehen und haben uns infolgedessen auch diesen Verhältnissen gefügt.
Also wenn den Herren erst vor kurzer Zeit dieser Vertrag vorgelegt ist, so war das nicht ein Ausfluß mangelnder Rücksicht seitens der verbündeten Regierungen gegenüber dem hohen Hause, sondern die Folge dringender politischer Notwendigkeit.
1 (v) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
vr.
Paasche, Abgeordneter: Meine Herren, nach den ausführlichen Darlegungen, die uns soeben der Herr Staatssekretär und nach ihm der Herr Unterstaatssekretär zu diesem Vertrage gegeben haben, glaube ich eigentlich auch im Namen meiner Polischen Freunde darf ich das wohl sagen —, daß die Bedenken, die gegen den Vertrag vielleicht hier und da bestanden haben, noch mehr geschwunden sind, und daß es deswegen wohl zweckmäßig gewesen wäre, den Vertrag so schnell wie möglich im Plenum des Hauses zur Erledigung zu bringen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir werden uns aber gegen die Kommission nicht sträuben, weil sie so, wie die Situation im Hause jetzt ist, vielleicht das einzige Mittel ist, um einem vorzeitigen Schluß dieser Sitzung vorbeugen zu können.
Ich bedaure das außerordentlich.
Ich bedaure es namentlich, daß mit diesem Mittel jetzt schon gearbeitet wird bei Beginn der Session, und zwar von einer Partei, die sich zu den Mehrheitsparteien rechnet, und mit der wir doch in vielen anderen Dingen gemeinsam arbeiten.
Ich fürchte, daß dadurch vielleicht ein schlechtes Beispiel gegeben wird, das uns anderweitig recht unbequem werden kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Also wir werden für die Kommisfionsberatung stimmen in der Hoffnung, daß es gelingen wird, in dieser Kommission auch noch die letzten Spuren von Zweifeln, die hier und da bestehen, zu beseitigen.
Ich muß gestehen, der Vertrag war mir so, wie er vorliegt, von Anfang an sympatisch; denn ich weiß, daß, wie der Herr Staatssekretär das vorhin ausführte, tatsächlich unsere Handelsbeziehungen zu Bulgarien viel Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1905.
217 ll) r. Paasche.)
(L) weitergehende sind, als sie aus den Ziffern der Statistik erscheinen.
Bulgarien ist unbestreitbar von allen Balkanstaaten dasjenige Land, das am schnellsten wirtschaftlich vorwärts gekommen ist, das auch, mit uns auf dem Seewege eng verbunden, für unsere Industrie ein wachsendes Absatzgebiet sein kann und wird.
Nun hat Bulgarien, wie Herr Graf Kanitz hervorgehoben hat, von seinem Recht, den autonomen Tarif zu erhöhen, allerdings in sehr umfassenden Maße Gebrauch gemacht.
Aber wir können doch kein Land daran hindern, autonom seine Tarife den eigenen Interessen entsprechend zu erhöhen, und es sind ja zum Teil rein finanzpolitische Gründe, die ein solches Land zu einer derartigen Erhöhung der Zölle bestimmen.
Deswegen begrüße ich es gerade, daß es uns möglich gewesen ist, den Tarifvertrag in dieser Ausdehnung zustande zu bringen.
Es wäre unklug, wie der Herr Unterstaatssekretär gesagt hat, wollten wir heute erklären, wir hätten den größten Vorteil davon.
Das glaube ich auch nicht.
Auch Bulgarien ist lebhaft daran interessiert, mit uns auf der Basis der Meistbegünstigung und auf der Basis der agrarischen Minimalzölle, wie sie vorgesehen sind, in Handelvertragsbeziehungen zu treten.
Aber für uns in Deutschland sind die Zollermäßigungen, die im einzelnen gemacht sind, doch auch recht erheblich, und ich glaube, jeder, der die kurze Zeit, die uns geblieben ist, benutzt hat, den Tarif ernsthaft durchzustudieren, wird mir zugeben, daß im Vergleich zu den autonomen Zollsätzen die Vorteile, die Bulgarien uns jetzt durch den Tarif geboten hat, doch recht deutlich ins Gewicht fallen, und ich möchte wünschen, daß sie unserer Industrie bald zuteil werden.
Denn wenn wir den Handelsvertrag jetzt nicht abschließen, so liegt, soweit ich die Situation überblicken kann, das Verhältnis doch so, daß dann Bulgarien am 13.
Januar die hohen Zollsätze einführt.
Nun weiß ich: L) es sind jetzt schon Kaufleute es ist mir das eben noch von einem Kollegen hier aus dem Hause gesagt worden hier in Berlin, die ihre Kommissionen ausführen möchten, aber es nicht wagen, jetzt abzuschließen und Kaufverträge zu schließen, 1 weil sie sagen: 1 wir wissen nicht, ob wir am 13.
Januar dem erhöhten Zoll des autonomen Tarifs oder dem erhöhten Zoll des Vertragstarifs gegenüberstehen.
Um diese Unsicherheit, die für die Geschäftswelt natürlich nicht wünschenswert ist, aus der Welt zu schaffen, würde ich dringend wünschen, daß der Vertrag so bald als möglich zum Abschluß gebracht wird.
Die Bestimmungen wegen der Handelsgehilfen und der Schisfahrtsabgabe scheinen mir, namentlich nach den Erklärungen, die uns heute gegeben sind, durchaus den Verhältnissen zu entsprechen, ich halte sie für zweckmäßig und vorteilhaft und würde ihnen gern zustimmen.
Bezüglich der einen Frage, die Herr Graf v. Reventlow auswarf wegen des Graupenzolls, wird er sich wohl mit den Erklärungen begnügen müssen, die uns gegeben worden sind.
Die Zölle liegen fest, die Tatsache besteht, daß das, was nicht ausdrücklich als Futtergerste anerkannt ist, als Malzgerste verzollt werden muß und 4 Mark Zoll zu zahlen hat, und ich glaube, darüber werden wir nicht hinaus kommen können, nachdem wir mit 7 anderen Staaten Handelsverträge auf dieser Basis abgeschlossen haben.
Ich meine deswegen: wir sind bereit, für die Kommission einzutreten, hoffen aber, daß in der Kommission möglichst schnelle Arbeit gemacht wird, damit der Vertrag noch vor Weihnachten zum Abschluß gebracht werden kann.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Potthoff.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 11.
Session.
IWb1306.
1!
Dr. Potthoff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, auch tvj meine politischen Freunde haben gegen die Überweisung des Vertrages an eine Kommission nichts einzuwenden, obgleich wir uns auch nicht sehr viel Nutzen davon versprechen können.
Es ist von seilen eines Vertreters der Regierung der Wunsch geäußert worden, daß die Abgeordneten sich den bulgarischen Handelsvertrag näher ansehen möchten, als sie es bisher, wenigstens nach den Rednern zu schließen, getan hätten.
Ich meine, den Reichstag trifft hier noch viel weniger ein Vorwurf, als er etwa die Regierung treffen könnte.
Ich will den Vorwurf der zu späten Veröffentlichung nicht wiederholen, nachdem der Herr Staatssekretär versichert hat, daß nur dringende Rücksichten auf die bulgarische Regierung die Veranlassung dazu gewesen seien.
Aber ich meine, dem Reichstag ist erst recht kein Vorwurf zu machen, wenn er von vorgestern auf heute eine doch immerhin nicht einfache Vorlage wie die Handelsverträge, der das Material nur lückenweise von der Regierung beigefügt ist, nicht mit derjenigen Gründlichkeit prüfen kaun, die in solchen Fällen erwünscht wäre.
Ich möchte auch den Wunsch aussprechen, daß die Kommission recht schnell arbeitet und uns den Entwurf recht bald wiederbringt.
Denn mit Rücksicht darauf, daß der bulgarische Zolltarif und die Konzessionen, die im Handelsverträge stehen, am 14.
Januar in Kraft treten sollen, ist es für die deutsche Kaufmannschaft äußerst wichtig, möglichst umgehend zu erfahren, woran sie sein wird.
Und hier muß ich allerdings doch einen Vorwurf gegen die Regierung erheben.
Ich meine: wenn sie auch mit Rücksicht auf die bulgarische Regierung sich verpflichtet fühlte, den Inhalt des Vertrags nicht zu veröffentlichen, so hätte wohl kaum ein Bedenken dagegen bestanden, daß sie mindestens schon vorher den voraussichtlichen Termin des Inkrafttretens der bulgarischen Zollsätze der Geschäftswelt oder den interessierten Korporationen usw.
mitgeteilt hätten, (v) Es kommen eine Reihe von deutschen Exporteuren und Fabrikanten, die lange Lieferungsgeschäfte nach Bulgarien abzuschließen haben, in große Verlegenheit, weil sie mit dem 1.
März als dem allgemeinen Termin für das Inkrafttreten der Zölle gerechnet haben und jetzt plötzlich erfahren, daß nach fünf Wochen schon die wesentlich erhöhten Zollsätze in Kraft treten werden.
Es ist, glaube ich, auch wieder etwas zu wenig Rücksicht auf die Geschäftswelt in der Beziehung geübt worden, daß man den Interessenten nicht die Möglichkeit geschaffen hat, sich wenigstens jetzt sofort über die Zollsätze zu orientieren.
Es ist bei der Vorlegung der sieben großen Tarifverträge hier im Hause sehr lebhafte und scharfe Kritik daran geübt worden, daß nicht sofort für eine Drucklegung und genügende Veröffentlichung der Tarife und der Anlagen gesorgt war, daß die Geschäftsleute eine Woche nach der Veröffentlichung der Handelsverträge nicht in der Lage gewesen sind, sie käuflich zu erwerben.
Ich glaube, es liegt jetzt derselbe Fall vor.
Ich kann dem Herrn Staatssekretär versichern, daß heute schon ein Dutzend Anfragen an mich ergangen sind von Geschäftsleuten, die mich um einen solchen Entwurf gebeten haben.
Wenn ich nun auf den Vertrag selbst eingehe, so begrüße ich mit einer gewissen Genugtuung, daß Bulgarien gegenüber fest geregelte Verhältniße an die Stelle der früheren Meistbegünstigungsklausel treten, namentlich, insoweit sie sich nicht auf den Zolltarif beziehen.
Der Herr Unterstaatssekretär Wermuth hat vorhin schon auf verschiedene wichtige Punkte hingewiesen, die hier zum ersten Mal eine vertragsmäßige feste Regelung erfahren, und bei denen ja im allgemeinen der bulgarische Handelsvertrag mit den übrigen von Deutschland abgeschlossenen Handelsverträgen übereinstimmt.
Ich möchte besonders auch der Genugtuung Ausdruck geben darüber, daß Vorsorge ge32 218 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1905.
(vr.
Potthoff.)
(L) troffen ist für amtliche Zollauskünfte aus Bulgarien, ferner dafür, daß der Ansatz zu einer Regelung aller Zollstreitigkeiten auf dem Wege des Schiedsgerichts hier gemacht ist, und ich begrüße auch, daß sämtliche Verkehrsabgaben, Nebengebühren, innere Steuern und auch die Gebühren für die Handelsreisenden nach oben hin einer festen Grenze unterworfen sind.
Aber im übrigen haben die Bestimmungen über die Behandlung der Handlungsreisenden auch hier schon zu verschiedenen Ausführungen Anlaß gegeben, und ich möchte nur noch einen Punkt hervorheben, von dem ich sehr bedauere, daß er nicht eine etwas bessere Regelung erfahren hat.
Im Januar 1905, also vor ganz kurzer Zeit, ist im bulgarischen Parlament ein neues Agentengesetz angenommen worden, das im Z 13 folgende Bestimmung enthält, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten verlese: Jeder kaufmännische Agent ist verpflichtet, ein von der Lokalbehörde legalisiertes, numeriertes und verschnürtes Tagebuch mit sich zu führen, in das er in chronologischer Reihenfolge alle von ihm gemachten Operationen einträgt.
Zu seiner Erleichterung ist ihm gestattet, seine ersten Eintragungen provisorisch in ein Notizbuch zu machen und sie dann ins Tagebuch zu übertragen.
Seine kaufmännische Korrrspondenz muß er vollständig mit sich führen, ebenso wie er alle von ihm geschriebenen Briefe in sein ebenfalls legalisiertes Kopierbuch kopieren muß.
Diese Bestimmung, die doch auch auf deutsche Handlungsagenten Anwendung finden wird, ist nicht besonders verkehrsfreundlich und würdig zu nennen.
Als der Handelsvertragsverein diese Bestimmung abdruckte, bemerkte er dazu: Es ist wohl selbstverständlich, daß unsere maßM gebenden Stellen alle ihnen zu Gebote stehenden Mittel anwenden, um diese lächerliche Erschwerung des Handels zu beseitigen.
Ich kann nur meinem Bedauern Ausdruck geben, daß es nicht gelungen ist, an diesen Bestimmungen etwas wesentliches zu ändern.
Alles, was die Denkschrift zu dem Handelsverträge darüber enthält, ist, daß die bulgarische Regierung eine Erklärung abgegeben hat, nach welcher die Handlungsreisenden nicht verpflichtet sind, ihre Korrespondenzen und Bücher in bulgarischer Sprache zu führen, und daß sie nicht verpflichtet sind, sie auch den bulgarischen Handelskammern jedesmal vorzulegen.
Also in der Beziehung kann ich mit den Bestimmungen nicht ganz zufrieden sein.
Noch weniger günstig muß mein Urteil ausfallen, wenn ich auf die Zollsätze selbst zu sprechen komme.
Die Denkschrift der Regierung hat die neuen Zollsätze in Vergleich zu dem bevorstehenden autonomen Generaltarif gesetzt.
Da kommt natürlich eine verhältnismäßig günstige Position heraus; denn es ist ja richtig, daß 118 von den reichlich 500 Positionen gebunden und großenteils ermäßigt sind.
Aber wenn man einmal, wie das ja naturgemäß ist, den bevorstehenden Zustand vergleicht mit dem, der heute noch bis zum 13.
Januar besteht, so ergibt sich doch, daß eine außerordentliche Verschlechterung der Ausfuhrbedingungen eintritt.
Meine Herren, daß die Änderungen auf deutscher Seite nicht den Beifall hier auf unserer Seite finden werden, wird ja niemand wundernehmen; denn die deutschen Konzessionen halten sich fast vollständig im Rahmen derjenigen, die in den früheren Handelsverträgen gemacht sind und damals von uns hier lebhaft bekämpft worden sind.
Insbesondere gilt das von den Zöllen auf Getreide und sonstige Nahrungsmittel.
Die drei kleinen Zugeständnisse, die darüber hinausgegangen sind, haben nicht allzu große Bedeutung, und ich muß mich etwas co) wundern, daß gerade von der gegnerischen Seite ein so energischer Protest gegen diesen Vertrag erhoben wird.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin die Frage des Graupen- und Grieszolls ja schon ausführlich erörtert.
Das Hauptbedenken, das Herr Graf Reventlow hatte, nämlich die Behandlung der Gersteneinfuhr, kann durch den vorliegenden Handelsvertrag nicht beseitigt werden; das ist eine allgemeine Frage, und sie kann natürlich Bulgarien gegenüber nicht anders gehandhabt werden als den übrigen Staaten gegenüber.
Der Herr Staatssekretär hat vorhin schon mit Recht darauf hingewiesen, daß von Graupengerste u. dgl.
weder der Zolltarif noch die Handelsverträge etwas enthalten.
Der Herr Staatssekretär war insofern etwas im Irrtum, als er meinte, daß in unseren Handelsverträgen nur von Malzgerste und Futtergerste die Rede sei.
Das letztere ist nicht richtig, sondern unser Tarif und die bisherigen Handelsverträge kennen nur Malzgerste und „andere ''Gerste als Malzgerste, und das ist natürlich auch Bulgarien gegenüber maßgebend.
Aber es würden wahrscheinlich die Mitglieder dieses Hauses und erst recht die geschäftlichen Interessenten dem Herrn Staatssekretär sehr dankbar sein, wenn er diese Gelegenheit benutzen wollte, um uns zu sagen, wie denn die Regierung künftig die Malzgerste von der „anderen ''Gerste praktisch zu unterscheiden gedenkt.
Ich gebe ohne weiteres zu, daß auch beim Vergleich der neuen bevorstehenden Zollsätze mit den gegenwärtigen in einer Reihe von wichtigen Positionen Verbesserungen eintreten.
Ich zähle nur folgende Positionen auf, bei denen eine deutsche Ausfuhr von mehr als 10 000 Frauken in Betracht kommt.
Es sind das: Indigo, Korkstopfen und Korkwaren; Bücher, Musikalien, Karten, Öldrucke, Steindrucke usw.
gegerbte Leder (teilweise), baumwollene Gewebe, Juwelierwaren aus Gold oder mit Edelsteinen; Kabel; Gegenstände aus Kupfer, Messing oder Bronze, (vaus Schmiedeeisen; elektrische Bogenlampen und Apparate, Elemente für Läutewerke; Kraftmaschinen mit Ausnahme der Wasserturbinen.
Dazu kommt, wie auch der Herr Direktor Wermnth richtig hervorgehoben hat, daß in den Anmerkungen tatsächlich eine größere Zahl von Zollerhöhungen abgemildert oder ganz beseitigt worden ist.
Es erübrigt wohl, hier des näheren darauf einzugehen.
Aber auf der anderen Seite stehen doch dem Zollerhöhungen gegenüber, die sowohl nach Zahl wie nach Umfang, wie auch nach der wirtschaftlichen Bedeutung ganz erheblich mehr ins Gewicht fallen.
Es sind betroffen von wichtigen deutschen Ausfuhrartikeln: Stärke und Stärkemehl, Toilettenseifen; Teerfarben; Bleistifte, Schieferstifte; Schuhwichse, chemische Erzeugnisse; Strohhüte; Steingutwaren, Porzellanwaren, Spiegelglas; Papierwaren (namentlich Luxuspapiere), Albums usw.
feinere gegerbte oder lackierte Leder; feines Pelzwerk; Seidengewebe, Seidenbänder; Garne, Gewebe, Schals, Wirkwaren und Passementeriewaren aus Wolle; Nähgarn, gebleichte Gewebe, Barchent, Tülle, Schals, Wirkwaren und Posamentierwaren aus Baumwolle; Stickereien, Bindfaden; Kleider; imitierte Juwelierarbeiten, Vlattmetall und Lahn; Uhren, kupferne Kessel; Stabeisen, Band- und Reifeisen, Eisendraht und Gewebe daraus, nicht benanntes Eisenzeug, Nägel und Drahtstifte, eiserne Röhren, Gegenstände aus Schwarz- oder Weißblech, rohe Gegenstände aus Schmiedeeisen oder in Verbindung mit anderen Stoffen, Gegenstände aus Eisendraht, Werkzeuge und Messerschmiedewaren; chirurgische, physikalische, chemische und astronomische Instrumente und Apparate; Nähmaschinen, Fahrräder; Musikinstrumente, Spielzeug.
Sie sehen also, eine lange Liste, die alle wichtigen Exportindustrien umfaßt.
Dazu kommen nun noch die Zollsteigerungen, die indem neuen Handelsverträge nicht ansReichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1905.
(Dr. Polthoff.)
L) drücklich genannt sind, die also aus dem uns vorgelegten Material gar nicht hervorgehen, nämlich in den Positionen, die nicht durch den Vertrag gebunden sind, und das sind auch einzelne nicht ganz unbedeutende.
Es ist auch nicht unbedeutend, daß manche nicht ganz unwichtige Artikel überhaupt nicht gebunden sind.
Ich erinnere zum Beispiel an Schießpulver, an Lokomotiven.
In der Denkschrift hat die Regierung sich auch hier wieder mehrfach darauf berufen, daß wir nicht das Hauptinteresse bei dem Export eines bestimmten Artikels haben, sondern daß ein größeres Interesse etwa auf seiten Österreichs besteht.
Ich halte es für unrichtig, wenn aus diesem Grunde unsere Regierung darauf verzichtet hat, für den deutschen Export bessere Bedingungen zu erwirken; aber ich spreche die Hoffnung aus, daß nun Österreich seinerseits solche Besserungen erwirken wird, die uns dann auf dem Wege der Meistbegünstigung zu gute kommen werden.
Zieht man das Fazit des ganzen Vertrags, so wird man auch hier sagen müssen, daß der Vertrag natürlich besser ist als nichts, daß der neue Vertragstarif günstiger ist, als es der zukünftige Generaltarif ohne Vertrag fein würde, daß aber gegenüber den heutigen Zuständen der neue Handelsvertrag eine wesentliche Verschlechterung der Exportbedingungen sein wird, daß also auch dieser neue Handelsvertrag nicht eine Erleichterung, sondern eine Erschwerung des deutschen Außenhandels bedeutet.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind aber der Ansicht, daß die Schuld an diesem ungünstigen Gesamtergebnis nicht so sehr auf seiten dieses bulgarischen Handelvertrags liegt als aufseiten der früheren Verträge und des deutschen Zolltarifs, und da wir nun einmal mit unserer Bekämpfung der früheren Handelsverträge und des Generaltarifs nicht durchgedrungen sind, und wir mit diesen als bestehenden Tatsachen rechnen müssen, so glauben meine politischen Freunde keine Veranlassung zu haben, gegen diesen Vertrag zu stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrat Wolffram.
Wolffram, Kaiserlicher Geheimer Ober-Regierungsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, der Herr Vorredner hat bemängelt, daß die deutschen Handlungsreisenden in Bulgarien Einstig verpflichtet sein werden, ein mit Seitenzahlen versehenes, mit einer Schnur durchzogenes und von der zuständigen Behörde beglaubigtes Tagebuch zu führen, in das sie die empfangenen Aufträge einzutragen haben.
Das Gesetz vom 8.
April 1905, in dem sich diese Vorschrift befindet, gilt aber nicht nur für die ausländischen Handlungsreisenden, sondern auch für die bulgarischen; die ausländischen werden den bulgarischen gleichgestellt.
Nun findet sich in Art.
10 dieses Gesetzes die Vorschrift: Kein Handelsagent darf für seine Privatrechnung oder für andere Firmen oder Fabriken als die, die ihm hierzu Vollmacht gegeben haben, Bestellungen aufnehmen.
Um das zu kontrollieren, um die Prinzipale dagegen zu schützen, daß die Handlungsreisenden auf eigene Rechnung Geschäfte machen und nur die ungünstigen Geschäfte dem Prinzipal aufgeben, die günstigen aber selbst übernehmen, ist der Art.
13 eingeführt.
Wir können nicht verlangen, daß die deutschen Handlungsreisenden dort günstiger behandelt werden als die einheimischen.
Es ist aber bereits von anderer Seite darauf hingewiesen worden, daß diese Bestimmung schwerlich große praktische Bedeutung erlangen wird.
Es wird gerade bei dieser Bestimmung nur der Zweck verfolgt, eine sichere Grundlage bei Streitigkeiten 210 zwischen Handlungsreisenden und Prinzipalen zu schaffen; l) demgemäß werden diese Tagebücher lediglich vorgelegt werden bei Streitigkeiten zwischen den Prinzipalen und den Handlungsreisenden, und es ist ausgeschlossen, daß ein Einblick in diese Bücher etwa unberufenen Persönlichkeiten, Konkurrenten usw.
gewährt werden könnte.
Ich glaube, daß damit wohl die Bedenken, die der Herr Vorredner gegen diese Bestimmung geltend gemacht hat, beseitigt sind.
Auf die übrigen Punkte, die der Herr Vorredner angeregt hat, werden wir wohl noch Gelegenheit haben in der Kommission einzugehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
Dr. Wolfs, Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar kurze Bemerkungen!
Wir scheinen in einer Zeit der Unstimmigkeiten zu leben.
Unstimmig ist es, daß der Reichstag so spät einberufen wurde und eine solche Fülle von Vorlagen bekam; unstimmig ist es, daß der bulgarische Handelsvertrag vor drei Tagen vorgelegt wurde und von uns verlangt wird, heute die erste und zweite Lesung zu halten; unstimmig ist es, daß in der Denkschrift der Zoll auf Sesam mit 0 beziffert wird und im Tarif mit 2 Mark; unstimmig ist es, daß im italienischen Handelsvertrag der Zoll auf Teigwaren herabgesetzt worden ist, der Zoll auf Grütze, auf das Halbfabrikat, aber nicht; unstimmig ist es, daß das nun in dem bulgarischen Handelsvertrag korrigiert werden soll; unstimmig ist es, daß in unserem Handelsvertragstarif bloß unterschieden ist zwischen Malzgerste mit 4 und anderer Gerste mit 1 Mark 30 Pfennig Zoll und kein Mensch jetzt weiß, ob auf der Gerste, die zur Graupenfabrikation verwendet wird, 4 oder 1 Mark 30 Pfennig ruhen; unstimmig war die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern, denn es gibt tatsächlich in unseren Handels- (v) Verträgen nicht eine Malz- und Futtergerste, sondern bloß eine Malz- und eine „andere Gerste ''.
Angesichts dieser Menge von Unstimmigkeiten glauben wir auch eine begehen zu dürfen.
Unser Fraktionsredner hat vorhin davon gesprochen, daß wir eventuell das Haus auszählen lassen.
Wir begehen jetzt die Unstimmigkeit, daß wir, um andere Unstimmigkeit loszuwerden, der Kommissionsberatung, die vorgeschlagen ist, zustimmen.
Wir vermeiden dadurch, was der Herr Dr. Paasche uns zu vermeiden anempfohlen hat, ein schlechtes Beispiel.
Ein Wort heißt: böse Beispiele verderben gute Sitten.
Ich möchte mir da nur noch die Bemerkung erlauben, ob auf der Seite, auf die offenbar der Herr Kollege Dr. Paasche angespielt hat, durch ein schlechtes Beispiel unsererseits überhaupt noch gute Sitten verdorben werden können.
Darüber erlaube ich mir an dieser Stelle Zweifel auszudrücken.
Wir unsererseits sind also jetzt für Kommissionsberatung.
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteGothein.
Gothei«, Abgeordneter: Ich will dem Herrn Vorredner bei seinem Ausflug ins Sittliche nicht weiter folgen, sondern wollte bloß dem Herrn Regierungskommtssar erwidern, daß mein Freund Dr. Potthoff von der Auskunft, die ihm zuteil geworden ist, sehr wenig befriedigt sein wird.
Denn was der Herr Regierungskommissar gesagt hat, ist lediglich die Bestätigung dessen, was Herr Dr. Potthoff gesagt hat.
Der hat durchaus richtig ausgeführt, es besteht dieses Gesetz für die Einheimischen, und dieses Gesetz wird auch auf die deutschen Handelsagenten angewendet.
Es wäre meines Erachtens sehr wohl möglich gewesen, eine Ausnahme für unsere Handelsagenten um so leichter zu erzielen, als nach den Ausführungen des Herrn Regierungskommissars das ganze Gesetz lediglich den Zweck hat, bei Streitigkeiten zwischen 32 220 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1905.
(Gothel«.)
Prinzipalen und Agenten die Vorlegung der Bücher zu ermöglichen.
Da aber derartige Streitigkeiten zwischen deutschen Handelsagenten und ihren Prinzipalen doch nicht in Bulgarien ausgefochten werden, sondern in Deutschland, war es um so leichter möglich, herbeizuführen, daß diese Bestimmungen, die auch für Bulgarien überaus thöricht sind, für die deutschen Handelsagenten außer Anwendung bleiben.
Aber es ist nicht die geringste Sicherheit gegeben, daß diese Tagebücher bloß in einem solchen Falle verlangt werden; tatsächlich ist der Agent jeder Schikane der bulgarischen Regierung preisgegeben, und das ist das bedauerliche.
Ich möchte noch mit einem Worte darauf eingehen, warum meine politischen Freunde wahrscheinlich geneigt sind, in diesem Falle entgegen dem Verhalten bei den Handelsverträgen mit Rumänien, Rußland und ÖsterreichUngarn zuzustimmen.
Bei jenen Handelsverträgen handelte es sich darum, daß dadurch tatsächlich erst die erhöhten Getreidezölle eingeführt wurden, während vorher, solange die alten Verträge »« gekündigt waren, die niedrigen Zollsätze oder Verträge von 1892 bis 1894 in Geltung blieben.
Die Wirkung der neuen Handelsverträge, da sie Zusatzverträge waren, war also die Abänderung jener früheren, niedrigeren Zollsätze.
Deshalb mußten wir damals, entsprechend unserer ganzen handelspolitischen Haltung beim Zolltarif jene Handelsverträge ablehnen, zumal dieselben auch außerdem wesentliche Verschlechterungen für uns brachten.
Gegenüber Bulgarien waren unsere Getreidezölle in keiner Weise gebunden, es hat infolgedessen keinen Zweck, diejenige Haltung einzunehmen, die wir gegenüber Österreich und Rußland eingenommen haben, und deshalb unterscheiden wir uns in dieser Beziehung auch von den Herren der sozialdemokratischen Partei, die glauben, aus prinzipiellen Gründen wiederum zur Ablehnung dieses Vertrags kommen zu müssen.
(») Aber ich muß doch sagen: wenn wir diesem Handelsvertrag zustimmen, so tun wir das mit schwerem Herzen, als einem Vertrag, der so mordsschlecht ist wie fast jeder Vertrag, den wir auf Grund des neuen Zolltarifs abgeschlossen haben, und der eben nicht besser zu erlangen ist, weil dieser Zolltarif, wie wir vorausgesagt haben, ein Instrument der außerordentlichen Erschwerung und Verschlechterung unseres Außenhandels ist.
Ich möchte dann noch, da es zweifelhaft ist, ob wir in der Kommission vertreten sein werden, aus einige andere Kleinigkeiten aufmerksam machen, mit denen sich die Kommission vielleicht noch beschäftigen kann.
Es wird auf Seite 10 der Denkschrift darauf hingewiesen, daß die Einfuhr von gewissen Sachen für Fabriken zollfrei sei.
Es heißt dort: Dieses Gesetz schreibt vor, daß gewisse Arten von Fabriken, sofern sie innerhalb der ersten 10 Jahre nach dem Inkrafttreten dieses Gesetzes errichtet sind, für die zu ihrem Bau und Betriebe dienenden Maschinen und ferner für die zur Fabrikation dienenden Rohstoffe Zollfreiheit genießen sollen, soweit diese im Lande entweder gar nicht oder nicht in genügender Menge vorkommen.
Dann wird als Entschuldigung in bezug auf die künstlichen organischen Farben ausgeführt auf Seite 13: Da die weit überwiegende Menge der Teerfarben für die Textilindustrie eingeht, diese aber nach dem Jndustriegesetze Zollfreiheit für ihre Rohstoffe beanspruchen kann, wird der Zoll wenig praktische Bedeutung erlangen.
Ja, meine Herren, seit wann sind künstliche Teerfarben denn Rohstoffe
Das ist mir etwas vollständig Neues!
Die künstlichen Teerfarben werden also, ob sie auch in den auf Grund des Gesetzes von 1895 befreiten Fabriken Verwendung finden oder nicht, tatsächlich dem erhöhten Zollsatz unterliegen; denn es heißt in den Bestimmungen (0) ausdrücklich: Die für diese Fabriken erforderlichen Rohstoffe, soweit sie nicht im Jnlande vorkommen oder sich daselbst nicht in genügender Menge finden, genießen bei der Einfuhr aus dem Auslande Zollfreiheit.
Künstliche Farbstoffe kommen zwar in Bulgarien nicht vor, geschweige in genügender Menge; sie sind eben nicht Rohstoffe, sondern sie müssen erst hergestellt werden; es ist also gar nicht daran zu denken, daß sie dort Zollfreiheit genießen werden.
Ich hätte geglaubt, daß der Verfasser der Denkschrift sich darüber hätte klar werden müssen, daß ein künstlicher Farbstoff nicht ein Rohstoff ist!
Ich möchte weiter darauf aufmerksam machen, daß jenes bulgarische Gesetz doch bereits seit dem 31.
Januar 1895 in Geltung ist, und daß nach diesem Gesetz bloß diejenigen Fabriken, die während der Geltungsdauer des Gesetzes errichtet worden sind, Anspruch auf Zollbefreiung haben; nun ist bald ein Jahr seit dem Ablauf dieses Gesetzes verstrichen!
Alle Fabriken, die seit dem 31.
Januar 1905 errichtet worden sind, haben also nicht mehr den Anspruch auf diese Zollfreiheit und die früher errichteten bestenfalls sür die Rohstoffe und die Maschinen, die sie beziehen, für die Dauer von 15 Jahren; also diejenigen, die vor 11 Jahren gegründet worden find, werden auch nicht mehr lange das Vergnügen haben, diese Zollfreiheit zu genießen!
Eine ganze Reihe der wichtigsten Industrien hat tatsächlich gar keinen Anteil an diesem Gesetze; 1 so die Müllerei1und1die1Maschinen für die Müllereifabrikation sind von der Zollfreiheit ausgenommen, es tritt der höhere Zoll ein.
Derselbe gilt weiter für sämtliche Maschinen zur Holzbereitung, für die auch das Gesetz von 1895 keine Gültigkeit hat, und die mit Ausnahme der Sägegatter auch dem Zoll unterliegen.
So gibt es eine ganze Reihe Industrien, die Vorteile aus (9) diesem Gesetz nicht haben.
Ich hätte gewünscht, 1 daß, 1 wenn uns so wenig Zeit gegeben wird, diesen Vertrag1und1die Denkschrift zu studieren, die wenigstens so ausführlich über diesen Punkt gewesen wäre, daß man über diese Fragen volle Klarheit gehabt hätte.
Man hat von vorgestern auf heute, wo der Sonntag dazwischen lag, nicht gleich immer das Handelsarchiv, Jahrgang 1895, zur Hand, um dort nachzulesen, wie das Gesetz lautet, und wie die einzelnen Bestimmungen sind, zumal dieses Gesetz wenigstens in der deutschen Übersetzung eine Fülle von Unklarheiten birgt.
Meine Herren, wir geben uns der Hoffnung hin, daß wenigstens über diesen Punkt Klarheit geschaffen werde, vorausgesetzt allerdings, daß, was nach der Denkschrift nicht anzunehmen ist, der Verfasser der Denkschrift selbst Klarheit über dieses bulgarische Gesetz besitzt.
Im übrigen kann ich bloß den Wunsch aussprechen, daß der Schaden, den die deutsche Industrie von diesem Handelsvertrag haben wird, nicht zu groß sein werde.
Man muß sich ja immer damit trösten das ist allerdings ein sehr schlechter Trost —, daß die Handelspolitik, welche Bulgarien mit seinem neuen Zolltarif treibt, ein Schnitt in das eigene Fleisch Bulgariens ist, daß es damit eine Industrie züchten will, für die das Land absolut nicht reif ist.
Aber wir haben jedenfalls dadurch den Schaden, daß, wenn auch die Bulgaren nicht in der Lage sind, auf Grund dieses Zolltarifs eine eigene lebenskräftige Industrie ins Leben zu rufen, daß durch die außerordentliche Verteurung und Erhöhung der Zölle der Konsum deutscher Ware dort eingeschränkt wird.
Nun noch eins!
Der Herr Staatssekretär hat gesagt, diese Zollsätze seien gewissermaßen bloß latent; die weiteren Handelsvertragsabschlüsse Bulgariens mit anderen Ländern würden unsere Lage verbessern.
Ja wenn alle 9.
Sitzung.
Montag den II.
Dezember 1905.
Reichstag.
221, Kothein.)
lL) die in Aussicht genommenen Handelsverträge abgeschlossen werden, so wird sich unsere Lage auch in manchen Beziehungen noch recht verschlechtern und nicht verbessern 'bezüglich der Jurisdiktion, der bisher die deutschen Handelshäuser nicht unterstellt sind für ihre Prozesse, denen sie dann aber unterworfen werden, und ebenso bezüglich gewisser anderer Gesetze.
Dadurch bringt auch in rechtlicher Beziehung dieser Handelsvertrag noch eine wesentliche Verschlechterung, die allerdings erst dann eintreten wird, wenn eine Reihe anderer Handelsverträge auf gleicher Basis abgeschlossen sind mit gleichen Bestimmungen für die anderen Länder; vorläufig bleiben diese Bestimmungen des Vertrages ja noch in Znspenso.
Aber, meine Herren, ein Vergnügen für die deutsche Industrie, ein Vorteil für sie ist dieser Handelsvertrag keinesfalls.
Er ist so schlecht wie nur irgend einer der im Frühjahr abgeschlossenen.
Präsident: Die erste Beratung ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort gemeldet hat.
Der Herr Abgeordnete vr.
Bachem hat beantragt, diese Vorlage an die Budgetkommission zur Vorberatung zu überweisen.
Einen anderen Vorschlag habe ich nicht gehört.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag vr.
Bachem beigetreten ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Hiermit ist der zweite Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reiche (Nr.
100 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Kanitz.
Graf v. Kanitz, Abgeordneter: Meine Herren, auch in betreff dieses Gegenstandes der Tagesordnung erscheint mir eine Kommissionsberatung wünschenswert, und ich Gl stelle hiermit den Antrag, die Vorlage derselben Kommission zu überweisen, welche sich mit dem bulgarischen Handelsvertrag beschäftigen wird.
Was das Abkommen mit der großbritannischen Regierung anbetrifft resp.
die von der Regierung nachgesuchte Vollmacht, so würde es mir am erwünschtesten sein, wenn gar keine Debatte darüber in diesem hohen Haus stattfinden möchte.
(Sehr richtig!
links.)
Da sich aber bereits eine größere Zahl von Rednern gemeldet hat, habe ich mich auch gemeldet, und da ich vom Herrn Präsidenten als erster Redner das Wort erhalten habe, so werde ich mich bemühen, die Debatte von vornherein in die Bahnen einer ruhigen und sachlichen Erwägung zu leiten.
Meine Herren, Sie wissen, daß im Jahre 1897 von der englischen Regierung uns unser langjähriger Handelsvertrag vom Jahre 1865 gekündigt worden ist.
Bis 1898 so lange lief der alte Vertrag wurden die deutschen Waren weder im englischen Mutterland noch in den Kolonien irgendwie differenziert, sie genossen gleiche Rechte.
Mit dem Ablauf dieses Vertrages trat die Notwendigkeit hervor, irgend ein neues Abkommen mit England zu finden, und so wurde uns im Jahre 1898 von den verbündeten Regierungen eine Vorlage gemacht, in welcher um Vollmacht nachgesucht wurde, England die Meistbegünstigung fortzugewähren, vorläufig auf ein Jahr.
In der damaligen Vorlage vom Jahre 1898 findet sich wörtlich folgender Passus: Von dieser Ermächtigung für das britische Reich oder für Teile desselben Gebrauch zu machen, wird der Bundesrat nur insoweit in der Lage sein, als dort die Meistbegünstigungsverhältnisse nicht eine Verschiebung zu Ungunsten der Angehörigen und der Ausfuhr Deutschlands erfahren, und als namentlich auch in den britischen Be- (6) sitzungen und Kolonien die Angehörigen und die Erzeugnisse Deutschlands nicht ungünstiger behandelt werden als diejenigen des großbritannischeu Mutterlandes.
Es zeigte sich sehr bald, nachdem der Reichstag die von der Regierung nachgesuchte Vollmacht erteilt hatte, daß diese Hoffnung sich nicht realisieren ließ.
Die englischen Kolonien dachten nicht daran, den deutschen Waren die gleichen Rechte einzuräumen wie denen des Mutterlandes, und da hat sich nun dieser gewisse Zwitterzustand, dieses Provisorium entwickelt, welches jetzt bereits 7 Jahre dauert, und dessen Beendigung wir wohl alle wünschen müssen.
Wir nehmen jetzt eine ganz andere Stellung gegenüber dem englischen Mutterlande ein als gegenüber den Kolonien, einfach deshalb, weil ein großer Teil der englischen Kolonien jetzt eine gewisse Autonomie gegenüber dem Mutterlande erlangt hat und seine eigene Zollpolitik treibt, auf welche das Mutterland wenig Einfluß üben kann.
Ich darf hier zwei für uns wichtig englische Kolonien herausgreifen, Kanada und Südafrika.
Kanada, meine Herren, hat im Jahre 1897 bereits den britischen Waren einen Vorzugstarif eingeräumt.
Die britischen Waren genießen seitdem eine Zollermäßigung von 33', Prozent, welche uns vorenthalten wird.
Infolgedessen haben wir den Generaltarif gegen Kanada in Anwendung gebracht, und Kanada antwortete darauf durch Einführung eines Zuschlagszolls in Höhe von 33', Prozent auf alle deutschen Waren.
Dieser Zuschlagszoll trat am 1.
Oktober 1903 in Kraft, und es ist geradezu auffällig, in welchem Maß dieser Zuschlagszoll auf die deutsche Ausfuhr nach Kanada eingewirkt hat.
Im Jahre 1902 bezifferte sich der Wert unserer Ausfuhr nach Kanada noch aus 38 Millionen.
Das war nota Kons auch die höchste Ausfuhrziffer, welche wir erreicht haben.
Sie ist herunter- (v) gegangen im Jahre 1904 auf 23 Millionen Mark, also um ein sehr bedeutendes Quantum, und zwar, meine Herren, entfällt diese Abnahme unserer Ausfuhr nach Kanada fast ausschließlich auf den deutschen Zucker.
Von 3 'z Millionen Dollars das war ungefähr der Wert unserer Zuckerausfuhr nach Kanada noch im Jahre 1902 ist dieser Wert gesunken aus 600 000 Dollars, oder in Mark ausgedrückt, er ist gesunken von 15 Millionen auf 2 '2 Millionen Mark.
(Hört!
hört!
rechts.)
Das ist ein Nachteil, welcher speziell die deutsche Landwirtschaft getroffen hat.
Es ist ja richtig, daß die deutsche Einfuhr aus Kanada viel geringer ist als unsere Ausfuhr nach Kanada, daß unsere Handelsbilanz also immerhin noch eine günstige ist.
Gleichwohl glaube ich, daß wir alles Interesse haben, auf eine möglichst baldige Änderung des jetzigen Zustands hinzuwirken und den deutschen Waren wieder die Gleichberechtigung zu sichern.
Sollte dies auf diesem oder jenem Wege möglich sein, so würden wir das mit Freude begrüßen.
Die andere Kolonie, welche ich kurz erwähnen möchte, ist Südafrika, speziell das Kapland.
Hier muß ich einen kleinen Unterschied machen gegenüber Kanada.
Wenn Kanada so gut wie selbständig ist gegenüber der englischen Regierung, so ist dies bei den südafrikanischen Kolonien nicht in gleichem Maße der Fall.
Die englische Regierung hat hier jedenfalls das Recht einer schärferen Einwirkung als in Kanada.
Nun ist in Südafrika im März 1903 der Zollvereinigungsvertrag geschlossen, wonach alle britischen Waren einen Vorzugszoll genießen, eine Zollermäßigung von 25 Prozent, und wenn es sich um Waren handelt, für welche der Generaltarif nur einen Wertzoll von 2 '.
Prozent vorsieht, so sind diese Waren überhaupt zollfrei.
Auch in Südafrika hat diese Differenzierung 222 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den II.
Dezember 1905.
(Graf v. Kanitz.)
(L.) der deutschen Waren einen beträchtlichen Einfluß auf die deutsche Ein- und Ausfuhr geübt.
Im Jahre 1903 war unsere Ausfuhr nach dem Kapland auf 41, 7 Millionen Mark gestiegen, um schon im nächsten Jahre auf 26', Millionen herunterzugehen; in demselben Jahre war der Wert unserer Ausfuhr nach der Kapkolonie geringer als der Wert der dortigen Ausfuhr nach Deutschland, der sich auf 27, 8 Millionen bezifferte es handelt sich dabei hauptsächlich um Schafwolle.
Ich würde es auch in diesem Fall sehr gern sehen, wenn unsere Regierung mit allem Nachdruck darauf hinwirken möchte, daß diese Differenzierung, welche uns seitens der Kapkolonie zuteil wird, abgestellt werde.
Ich möchte an die Rede des Herrn Reichskanzlers vom 6.
Dezember erinnern, wo er hier bei Besprechung der marokkanischen Frage sagte: „Wenn wir unsere wirtschaftlichen Interessen in Marokko stillschweigend preisgeben, so ermuntern wir damit die zuschauende Welt zu ähnlichen Rücksichtslosigkeiten gegen uns bei anderen, vielleicht größeren Fragen.
Ich möchte auch glauben, da wir jetzt mit verschiedenen anderen Ländern in handelspolitischen Unterhandlungen stehen, daß wir uns derartige Differenzierungen von keiner Seite gefallen lassen dürfen, sonst setzen wir uns Exemplifikationen aus, sonst wird uns gesagt: ihr laßt euch dort differenzieren, warum nicht auch von uns
(Sehr gut!)
Derartige Differenzierungen können wir uns nach meiner Überzeugung wirklich nicht gefallen lassen.
Ich möchte also nochmals den Wunsch ausdrücken, daß wir dem südafrikanischen Zollverein gegenüber dieselbe Stellung einnehmen, welche wir eingenommen haben gegenüber anderen Kolonien, die uns differenzieren.
Ich würde meinerseits bereit sein, die hier von der Regierung verlangte Vollmacht sofort zu bewilligen; ich habe aber doch geglaubt, diese Bemerkungen nicht unter (L) drücken zu dürfen.
Ich für meine Person das kann ich auch gleich hinzufügen werde für diese Vollmacht stimmen, ich möchte nur den Endpunkt derselben auf den 31.
Dezember 1906 nicht 1907 festgesetzt sehen.
Im übrigen bitte ich Sie, den Antrag auf Kommissionsberatung anzunehmen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Bernstein hat das Wort.
Bernstein, Abgeordneter: Meine Herren, von allen Großstaaten und großen Ländern, mit denen Deutschland im Handelsverkehr steht, ist das britische Königreich der einzige Staat, der unsere Jndustrieprodukte mit keinem Zoll belegt.
Ich glaube, das deutsche Volk, dem durch die neuen Handelsverträge nach den meisten Ländern die Ausfuhr seiner Jndustrieprodukte erschwert ist, hat alle Ursache, mit dem britischen Reich in solchen Handelsbeziehungen zu bleibe« (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die eben diesen Zustand noch weiterhin gewährleisten.
Meine Herren, ich brauche Sie kaum auf die Zahlen hinzuweisen, die die Denkschrift der Reichsregierung mit Bezug auf die Ausfuhr Deutschlands nach dem britischen vereinigten Königreiche anführt.
Es ist schon bei der Etatsdebatte von meinem Kollegen Bebel hervorgehoben worden, wie unser gesamter Handel mit dem britischen Königreiche von Jahr zu Jahr gewachsen ist, welch außerordentlich hohen Prozentsatz unser Warenaustausch mit Großbritannien ausmacht; ich glaube, es ist allein schon der sechste Teil unseres gesamten Außenhandels.
Wenn wir nur den Außenhandel mit dem vereinigten Königreich allein nehmen, von den Kolonien ganz absehen, so beträgt der Wert unseres Außenhandels mit Großbritannien jährlich über eineinhalb Milliarden Mark, wovon nahezu eine Milliarde allein auf die Ausfuhr der (0) Erzeugnisse unserer deutschen Industrie kommt.
Nun ist es geradezu unfaßbar, daß, wenn die Reichsregierung uns hier eine Vorlage bringt, den Handelsvertrag zunächst auf zwei Jahre zu verlängern, wir hier einen Antrag zu hören bekommen, den Termin auf ein Jahr herabzusetzen.
Ich habe noch keine Gelegenheit gehabt, mit meinen Fraktionskollegen darüber zu sprechen; ich wäre aber geneigt, so wenig wir sonst über das Verlangen der Regierung hinausgehen möchten, vielleicht einen Antrag einzubringen, der Regierung die Vollmacht zu geben, den Meistbegünstigungsvertrag mit England ans eine noch längere Zeit zu erneuern (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn England entgegenkommen wollte.
Wir sehen nicht ein, auf welche Gründe diese Forderung, den Handelsvertrag auf kürzere Zeit abzuschließen, sich stützen soll.
Bei einer ganzen Reihe von Geschäften liegt es so, daß sie ein Interesse haben, auf längere Zeit zu wissen, mit welchen Handelsbedingungen, mit welchen Zollverhältnissen sie zu tun haben werden, und da ist eine Frist von zwei Jahren auch nur als eine äußerst geringe zu betrachten.
Nun hat allerdings der Herr Graf Kanitz hier uns allerhand vorgeführt, was Deutschland seit 1897 in bezug auf seinen Handelsverkehr mit einigen englischen Kolonien für Erfahrungen gemacht habe, bezw.
daß der Meistbegünstigungsvertrag mit England nicht ohne weiteres für alle englischen Kolonien Geltung hat.
Das ist richtig.
Wir stehen einer starken Verselbständigung eines Teils der englischen Kolonien gegenüber und auf der anderen Seite dem Bestreben in England, einen engeren Zusammenschluß des Heimatlandes mit seinen Kolonien wenn nicht in anderer Weise, so doch zollpolitisch herbeizuführen.
Sofern durch diese Bewegung die deutschen Ausfuhrverhältnisse beeinträchtigt werden, können wir es nur bedauern; aber dem Herrn Grafen Kanitz und den Herren, W) die etwa noch weiter in seinem Sinne sprechen sollten, können wir nur sagen: sie ernten damit einfach nur, was sie gesät haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Oder vielmehr unsere Industrien und ihre Arbeiter ernten, was die Herren gesät haben.
Seit wann besteht diese Bewegung in England auf Zusammenschluß des Mutterlandes und seiner Kolonien
Seit wann besteht die Bewegung in Kanada, dem Heimatlande andere Bedingungen einzuräumen als anderen Ländern
Nur seit der Zeit, seitdem wir zu dem hohen Schutzzollsystem übergegangen sind und insbesondere die Agrarzölle eingeführt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn Gras Kanitz hier uns mitteilt, daß, nachdem Kanada den Zuschlagszoll für Länder eingeführt hat, die die kanadischen Produkte höher besteuern, bezw.
sie höheren Zollsätzen unterwerfen, daß seitdem insbesondere die Zuckerausfuhr Deutschlands gelitten habe, daß also, wie er sich ausdrückte, die Landwirtschaft die Kosten zu tragen habe, so möchte ich darauf Hinweisen, daß das nur sozusagen eine Bezahlung der Landwirtschaft ist d. h. der Landwirtschaft, die Graf Kanitz darunter versteht, des Großgrundbesitzes für das, was sie in letzter Zeit vom deutschen Volke einnimmt aus das eingeführte Getreide, dessen wir vom Auslande bedürfen.
Die Landwirtschaft hat keinen Grund, zu klagen, daß sie das Opfer sei: die Kosten trägt die große Masse der Konsumenten des deutschen Volkes.
Die Verselbständigung der Kolonien nach einer eigenen Zollpolitik hin beziehungsweise die Bewegung auf einen engeren zollpolitischen Anschluß mit dem Mutterlande können wir bedauern, aber nicht verhindern.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1905.
2 S (Bernstein.)
M Sie liegt eben in der heutigen Entwicklung.
Eine Änderung muß von den Kolonien selbst ausgehen.
Wir können dem britischen Reiche nicht vorschreiben, daß es keine Verträge mit seinen Kolonien eingehen darf.
Wenn wir England etwa vorschreiben wollten: du darfst mit deinen Kolonien keine spezifischen Verträge eingehen, die anders lauten als die Verträge mit uns, so würde die Konsequenz dahin führen, daß wir über kurz oder lang in einen Zollkrieg oder irgend einen zollpolitischen Kampf mit England geraten, der, wenn er vielleicht dem englischen Volke Schaden tut, jedenfalls auch unseren blühenden und ausgezeichneten Handelsverkehr mit England ungeheuer beeinträchtigen muß.
(Sehr wahr!
links.)
Angesichts der Tatsache, daß das britische Königreich selbst, ohne seine Kolonien, eine beständig wachsende Einfuhr aus Deutschland hat (Widerspruch rechts), haben wir doch allen Grund „Eine stark wachsende Einfuhr ''ist falsch
Ja, Herr Graf Kanitz, die Zahlen aber, die ich vor mir habe, zeigen, daß die Einfuhr Deutschlands nach England in beständiger Zunahme begriffen ist.
(Zurufe rechts und von den Sozialdemokraten.)
Es fragt sich, welche Artikel!
In unseren Industrieprodukten haben wir einen beständig wachsenden Handelsverkehr.
(Zuruf rechts.)
Sie sagen: im letzten Jahre hat er abgenommen.
Ich habe hier die britische Statistik über die Einfuhr nach Deutschland, sie zeigt allerdings eine kleine Abnahme.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sehen Sie aber die deutsche Statistik, so finden Sie die Abnahme nicht, und die ist für uns doch maßgebender als die britische.
1 Danach hat die Ausfuhr allerdings auch eine kleine Abnahme erfahren.
Übrigens kann ein Jahr nicht maßgebend sein.
Da die britischen Zölle sich in keiner Weise geändert haben, kann nur die allgemeine Tendenz in Frage kommen.
Es hat vielleicht in dem einem Jahre 1903 durch irgend welche Massenverkäufe ein besonders großer Aufschwung stattgefunden, und dann ist im folgenden Jahre 1904 ein ganz geringer Rückschlag von 600 000 Pfund Sterling erfolgt.
Aber wenn Sie die Liste durchgehen, werden Sie ein beständiges Steigen bemerken, von 26 Millionen aufsteigend im Jahre 1904 bis auf 33 Millionen nach der britischen Statistik, d. h. eine Zunahme von 7 Millionen Pfund Sterling, 140 Millionen Mark.
Einen solchen Handelsverkehr muß man nach Möglichkeit aufrecht zu erhalten suchen und nicht, wie Graf Kanitz eine Warnung nach England hinübergehen lassen: Ha, paßt mal auf, wir werden 's euch schon zeigen!
Graf Kanitz hat ja auf die Worte des Herrn Reichskanzlers vom 6.
Dezember hingewiesen: wir sollten uns nicht ohne weiteres alles gefallen lassen.
Nun ist aber England das einzige große Land, das unsere Waren nicht verzollt.
Es liegt also nicht die geringste Veranlassung vor, hier dasselbe zu tun, was Sie anderen Ländern gegenüber getan haben.
Wir haben doch alle Ursache in Deutschland, dahin zu wirken, daß die jetzt so starke Bewegung in England gegen die zollpolitischen Pläne des Mister Chamberlain nicht wieder an Boden verliert, England zu zeigen, daß wir den aufrichtigen Wunsch haben, daß unsere bisherigen Handelsbeziehungen mit ihm bestehen bleiben, aber nicht etwa auf Grund des Vorgehens irgend einer englischen Kolonie, darin eine Änderung eintreten zu lassen.
Das weiß Graf Kanitz so gut wie ich er hat die Kapkolonie genannt —, daß die Kapkolonie in ihrer Gesetzgebung vom Mutterlande durchaus unabhängig ist, und daß das englische Ministerium der Kolonien gar keinen Einfluß auf die Beschlüsse der Kapkolonie hat.
Das ist eine Entwicklung, die England ebenso wenig aufhalten kann wie wir, und wir selbst haben doch durch die Agrarzölle und unsere ganze Handelspolitik dazu beigetragen, daß die bedauerliche Bewegung in den englischen Kolonien jetzt so stark geworden ist.
Meine Herren, unter diesen Umständen haben wir von der Sozialdemokratie kein Interesse daran, diese Vorlage in eine Kommission wandern zu sehen, vielmehr daran, daß sie so bald als möglich Gesetz wird.
Wir werden also wahrscheinlich nicht für den Antrag auf Kommisstonsberatung stimmen, und wenn in der Kommission oder später der Antrag gestellt werden sollte, den Vertrag nur auf ein Jahr zu bewilligen, so werden wir entweder für den Regierungsantrag stimmen oder eine längere Frist vorschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich möchte aber die Tribüne nicht verlassen, ohne noch einmal auf die Tatsache, die Sie heute am bulgarischen Handelsvertrag sehen, hinzuweisen, wie schwer durch die neuen Handelsverträge unsere Industrie geschädigt wird (sehr richtig!
links), insbesondere eine ganze Reihe von deutschen Industrien, die die Ärmsten der Arbeiter beschäftigen: unsere Textilindustrie, unsere Konfektionsindustrie wie schwer sie in ihren Ausfuhrbedingungen nach den verschiedenen Ländern, die Zolltarifverträge mit uns eingehen, geschädigt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist Ihnen weiterhin in diesen Tagen gezeigt worden Sie haben alle die Tatsachen gelesen —: Sie können über die Höhe der Fleischteurung streiten; aber Sie können nicht bestreiten, daß eine ganz erhebliche Verteurung der Lebensmittel des deutschen Volkes eingetreten ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Unsere Arbeiter stehen vor einer doppelten Alternative.
Sie stehen vor der Alternative, daß, wenn die neuen M) Handelsverträge und damit die neuen Zollsätze auf Lebensmittel in Kraft treten, dann ihre Lebensbedingungen erheblich verschlechtert werden gegenüber dem Zustand, der heute besteht; denn diese Verteurung der Lebensrnittel kann, abgesehen von anderen, nur die Folge haben, daß in dem Maße, wie die notwendigen Lebensmittel teurer werden, eine Einschränkung im Verbrauch von Industrieartikeln stattfindet und damit auch der Absatz unserer Industrie zum Teil Schaden leidet.
Dazu kommt der Schaden, der außerdem noch eintritt im Verkehr mit den Vertragsländern, wo in den meisten Fällen unsere Industrie auf erschwerte Ausfuhrbedingungen stößt; die Arbeitsgelegenheit unserer Arbeiter wird dadurch sehr wesentlich gekürzt.
(Sehr richtig!
links.)
Und nun haben wir ein einziges Land, bei dem das nicht stattfindet, und wir haben daher alles Interesse daran, mit diesem Lande die denkbar besten politische »und handelspolitischen Verhältnisse aufrecht zu erhalten.
(Sehr richtig!)
Deshalb protestiere ich gegen jeden Versuch, diesem Vertrag in irgend einer Weise Obstruktion entgegenzusetzen.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode: Der Herr Abgeordnete l) r. Bachem hat das Wort.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, dem Antrage des Herrn Redners der konservativen Fraktion, diese Vorlage ebenfalls an die Budgetkommission zu verweisen, wollen wir zustimmen.
Ich muß aber daran den Wunsch knüpfen, daß ebenso wie der soeben verhandelte Vertrag mit Bulgarien auch die jetzige Vorlage mit 224 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1905.
(Dr. Bachem.)
() möglichster Beschleunigung in der Budgetkommission erledigt werde.
Ich glaube nicht, daß es Zweck hat, die Entscheidung über diesen Vertrag hinauszuschieben.
Ich glaube auch nicht, daß es richtig sein würde, die zweijährige Frist, welche die Regierung für die Verlängerung der Meistbegünstigung für England erbittet, auf eine einjährige Frist herabzudrücken.
Unser Handel hat ein dringendes Interesse an stabilen Verhältnissen; ein festes Verhältnis von 2 Jahren ist ihm jedenfalls viel lieber als von einem Jahr und zwar hüben wie drüben.
Es sind, wie bekannt, Verhandlungen im Gange, welche zu einem Handelsvertrag mit England führen sollen.
Wenn ein solcher Handelsvertrag zustande kommt, so wird das eine Besserung dem jetzigen Zustand gegenüber sein, den wir ja mehr oder weniger als einen provisorischen auffassen.
Wenn eine derartige Verbesserung innerhalb der zweijährigen Periode kommt, welche die Regierung verlangt, wird es angenehmer sein.
Wenn aber die Verbesserung nicht kommt, und die Periode wird auf ein Jahr beschränkt, dann weiß der Handel nicht, ob er nicht nach einem Jahr vor einer Verschlechterung seiner Situation steht.
Ich glaube nicht, daß das für unseren Handel erwünscht ist.
Gegenüber dem Zurufe des Herrn Grafen v. Kanitz möchte ich darauf Hinweisen, daß unsere Ausfuhr nach England allerdings im Jahre 1904 eine Kleinigkeit zurückgegangen ist; der Betrag ist aber so gering, daß er auf die allgemein steigende Tendenz unserer Einfuhr auf längere Perioden hin ganz zweifellos einen Einfluß nicht ausübt.
Wenn man andererseits sich die britische Ausfuhr nach Deutschland ansieht, so weist dieselbe noch größere Schwankungen auf.
Da ist zunächst im Jahre 1897 ein Rückgang eingetreten, dann geht die Kurve wieder aufwärts, dann bringen die Jahre 1901 und 1902 wiederum (L) einen Rückgang und zwar einen sehr viel erheblicheren, als beim Rückgang unserer Ausfuhr nach England 1904, und trotzdem ist die gesamte Richtung der Kurve auch hier eine aufwärtssteigende.
Ich glaube also sagen zu können, daß sowohl unsere Ausfuhr nach England als die englische Einfuhr nach Deutschland im großen und ganzen dauernd eine steigende Tendenz aufweist.
Die Handelsbeziehungen zwischen England und Deutschland sind zweifellos für unseren Handel wie für den englischen Handel die wichtigsten von allen.
Sie haben sich bisher in einer nützlichen, ruhigen Weise entwickelt.
Ich glaube, wir sollen alles tun, was diese ruhige, friedliche Entwicklung fördert.
Wenn ein Handelsvertrag zustande kommt, so wird das ja eine weitere Festigung der Handelsbeziehungen zwischen England und Deutschland mit sich bringen.
Wenn auf diesem Gebiete des Handels ein gegenseitig befriedigendes Vertragsverhältnis geschaffen wird, so glaube ich hoffen zu sollen, daß auch die übrigen internationalen Beziehungen zwischen England und Deutschland in ein ruhigeres Fahrwasser kommen.
Ohne Zweifel sind diejenigen Kreise, welche in England eineAntipathie gegen Deutschland nähren, numerisch ebenso wenig zahlreich wie diejenigen, welche in Deutschland eine gewisse Antipathie gegen England pflegen.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß der weitaus größte Teil des englischen Volkes wie der weitaus größte Teil des deutschen Volkes dringend wünscht, daß der wirtschaftliche Konkurrenzkampf zwischen England und Deutschland, der ganz natürlich ist, der gar nicht aus der Welt geschafft werden kann, dauernd in loyalen und friedlichen Bahnen gehalten wird.
Das gegenwärtige Gesetz wird zu einer Befestigung dieser friedlichen Bahnen beitragen, und deshalb glaube ich mich der Hoffnung hingeben zu sollen, daß das Gesetz möglichst bald verabschiedet wird.
(Beifall.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode.
lO Der Herr Abgeordnete Kaempf hat das Wort.
Kaempf, Abgeordneter: Meine Herren, den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Grafen Kanitz schließe ich mich insofern vollständig an, als ich es für das Beste gehalten hätte, über die Vorlage der verbündeten Regierungen wäre hier überhaupt kein Wort gesprochen, sondern der Antrag wäre glatt angenommen worden.
(Sehr richtig!
links.)
Leider verderben böse Beispiele gute Sitten.
Ich habe mich zum Worte gemeldet, nachdem mir mitgeteilt worden war, daß von anderer Seite eine Meldung zum Worte erfolgt sei.
Was die hier in Aussicht gestellten Anträge anlangt, so muß ich zunächst erwähnen, daß alles, was bisher hier gesprochen worden ist, eine größere Klarheit in die Angelegenheiten nicht hat bringen können, als die Angelegenheit schon selbst in sich hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn aber der Antrag gestellt wird, die Vorlage einer Kommission zu überweisen und dieser Antrag sogar vom Herrn Grafen Kanitz unterstützt wird, so widerspricht das vollständig seinen eigenen Worten.
Denn auf diesem Wege wird über die Angelegenheit noch viel mehr gesprochen werden, als er selbst gewünscht hat, daß darüber gesprochen werde.
Auch ist die Sache vollständig reif zu einer sofortigen Erledigung im Hause.
Ebenso wenig ist es erforderlich, einen Abänderungsantrag dahin einzubringen, daß statt der Ermächtigung auf zwei Jahre nur eine solche auf ein Jahr gegeben wird.
Ich enthalte mich aller weiterer Ausführungen, sondern habe namens meiner politischen Freunde lediglich folgende Erklärung abzugeben: Wir werden gegen den Antrag auf Überweisung an eine Kommission sowie gegen alle Oll Abänderungsanträge und für die unveränderte Vorlage der verbündeten Regierungen stimmen.
Die verbündeten Regierungen werden durch die Annahme des Antrags nicht verpflichtet, die Meistbegünstigung zu gewähren, sondern erhalten lediglich die Ermächtigung, je nach Lage der Dinge zu handeln.
Die Entwicklung der englischen Zoll- und Handelspolitik ist zurzeit noch nicht geklärt; es ist auch nicht zu übersehen, wann und in welcher Weise sie zu einer Klärung kommen wird.
Unsere Handelsvertragsverhandlungen mit einer Reihe von Staaten sind im Fluß.
Ob durch dieselben ein Einfluß ausgeübt wird auch auf etwaige Verhandlungen mit England, mag dahingestellt bleiben.
Jedenfalls halten wir es für notwendig, den verbündeten Regierungen auch für Regelung des Verhältnisses mit England den weitesten Spielraum zu geben.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow hat das Wort.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden für die Kommissionsberatung stimmen und in der Kommissionsberatung bezw.
in der zweiten Lesung hier im Hause den Antrag des Herrn Grafen Kanitz auf Abkürzung der Dauer auf nur ein Jahr jedenfalls unterstützen.
Wir werden dann denselben Antrag stellen, den wir vor zwei Jahren hier gestellt haben: die Ermächtigung des Bundesrats nur den britischen Kolonien und auswärtigen Besitzungen gegenüber in Kraft treten zu lassen, bei denen wir eben auch als meistbegünstigt behandelt werden.
Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1905.
225 (Graf zu Reveutlow.)
(L.) Meine Herren, ich habe in der Sitzung vom 11.
Februar 1905 hier im Hause ausgesprochen: Ich möchte hier mit einer Prophezeiung beginnen, mit der Prophezeiung nämlich, daß, wenn etwa am 15.
Dezember das Haus in die Weihnachtsferien gehen sollte, dann am 10.
Dezember uns ein Gesetzentwurf vorgelegt werden wird über die Verlängerung des Handelsprovisoriums zwischen uns und England.
Meine Herren, mit Abzug weniger Tage ist die Prophezeiung auf das exakteste in Erfüllung gegangen.
(Heiterkeit.)
Nun, meine Herren, es scheint hier wie bei Dynastien herzugehen.
das Provisorium ist tot, es lebe das Provisorium!
Es scheint, daß gerade dieses Provisorium sacht von Geschlechte zu Geschlecht rücken soll, bis sich das Provisorium unmerklich in eine Ewigkeit verwandelt hat.
Meine Herren, ich glaube, es ist unumgänglich, auch heute wieder einen kurzen historischen Rückblick (aha!
links) auf die Entstehung des Provisoriums zu werfen.
Der Handelsvertrag, das Meistbegünstigungsverhältnis vom Jahre 1865, das uns mit England handelspolitisch verknüpfte, erlitt seine erste Erschütterung dadurch, daß wir in Kanada differenziert wurden.
Er erlangte sein Ende dadurch, daß, als wir hiergegen Vorstellungen erhoben, der Vertrag von England gekündigt wurde.
Damals wurde das erste Provisorium eingebracht, und es wurde damit begründet, daß Verhandlungen über den Abschluß einer endgültigen Handelsregelung mit England im Gange seien, aber nicht in allzu kurzer Zeit ihre volle Erledigung finden könnten.
Es hat insbesondere auch bezüglich des Inhalts der dem Bundesrat erteilten Vollmacht der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky seinerzeit die Versicherung abgegeben, „daß wir von der Vollmacht keinen Gebrauch lL) machen werden, wenn uns nicht gegenüber dem Angebot der Meistbegünstigung unsererseits vollkommen ausreichende gleichwertige Anerbietungen und Zugeständnisse gemacht werden sollten ''.
Und nun, meine Herren, Herr Graf Kanitz hat Ihnen bereits des näheren auseinandergesetzt, in welchen der britischen Besitzungen wir vornehmlich differenziert wurden.
Wir wurden in Kanada differenziert dem englischen Mutterland gegenüber zunächst mit 33'z Prozent; als wir demgegenüber unseren Generaltarif zur Anwendung brachten, differenzierte Kanada uns des weiteren sofort mit ferneren 33, Prozent.
Wir haben gegen diese zweite Differenzierung, soweit mir bekannt ist, Maßnahmen unsererseits in keiner Weise getroffen und diese Differenzierung, diese wirtschaftliche Maßregelung einfach eingesteckt.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit an die Vertreter der verbündeten Regierungen die Frage richten, woraus die Berechtigung der Anwendung der Jumpingklausel auf den deutschen Zucker hergeleitet wird, ob unsererseits gegen die Anwendung der genannten Klausel auf den deutschen Zucker irgend welche Maßnahmen getroffen sind.
Nun, meine Herren, findet sich in der Begründung für diese Vorlage bezüglich der südafrikanischen Besitzungen Englands der merkwürdige und durchaus unrichtige Satz, daß keine Anzeichen einer Änderung in der bisherigen Gestaltung des Handelsaustausches hervorgetreten seien; und dabei wissen wir doch, daß unsere Ausfuhr dorthin von 41 auf 26 Millionen gesunken ist.
Wir halten es nicht für richtig, daß unsererseits völlig umsonst anderen Kontrahenten wirtschaftliche Vorteile zugeworfen werden.
Wir meinen, daß wir selbst überall da, wo man uns differenziert, auch unsererseits mit entsprechenden Maßregeln gegen die betreffenden Staaten vorgehen müßten.
Ich möchte mir nun die Anfrage an den Herrn Staatssekretär erlauben: wann sind Verhandlungen über Reichstag.
11.
Lcgisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Schaffung eines Handelsvertrags mit England gepflogen (0) worden und durch wen sind sie gepflogen worden
Woran liegt es, daß diese angeblich seit sieben Jahren geführten Verhandlungen bis heute überhaupt noch keinen Erfolg gehabt haben
Wir gehen vielleicht nicht fehl, wenn wir einen Teil an dem Fehlschlagen der bisherigen Verhandlungen unserem Botschafter in London zuschreiben.
Wir müssen dann eben die verbündeten Negierungen bitten, einen anderen Botschafter nach London zu schicken, der vielleicht etwas weniger Anglomanie, aber etwas mehr geschäftliche Tüchtigkeit besitzt, als sie mit europäischer Sprichwörtlichkeit unserem jetzigen Botschafter dort zugerechnet werden kann.
Ebenso glaube ich, daß es besser ist, wenn unser Botschafter gerade in solchen Zeiten und solchen Verhältnissen sich gründlicher und mit mehr Erfolg der Lösung solcher wirtschaftlicher Fragen widmen wollte, als daß er in Damenkonventikel geht, seinerseits Weihrauch streut und sich wiederum Weihrauch streuen läßt.
Meine Herren, ich richte diese Angriffe gegen unseren Botschafter in London mit sehr bestimmter Absicht und mit sehr fester Begründung.
Wir wissen genau, daß die ganze Flaumacherei, die von London nach Berlin gelangt und in Berlin in die Tat umgesetzt wird, durch seine Person hindurch filtriert wird.
Wir wissen sehr wohl, daß jede Schwachmütigkeit unsererseits England gegenüber, und daß insbesondere der Umstand, daß wir nicht die Flotte fordern, die als sachlich berechtigt anerkannt wird, sondern daß wir uns mit einem kümmerlichen Notbehelf begnügen, lediglich zurückzuführen ist nicht auf sachliche Gründe, die auf dem Marinegebiet liegen, sondern auf die Flaumacherei, die durch unseren Londoner Botschafter nach Berlin hergebracht wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube, niemand mehr als wir, die wir auf sehr ausgeprägtem national-deutschen, vielleicht alldeutschen Standpunkt stehen, legt ein großes Gewicht (v) auf gute Beziehungen zwischen Großbritannien und uns.
Wir können uns politisch kaum ein größeres Ideal denken als eine sehr enge, sehr nahe Beziehung zwischen den beiden germanischen Vormächten in der Welt.
Aber, meine Herren, damit daß wir überall nachgeben, uns überall zurückziehen, wo wir vorgehen sollten, damit gewinnen wir uns hier gewiß niemand zum Freunde, und wenn wir, um auf den Gegenstand der Tagesordnung zurückzukommen, auch hier wieder Schwäche zeigen, wenn der Reichstag so schwach ist, dem Bundesrat die Vollmacht zu geben, die der Bundesrat dann so schwach ist nicht in der richtigen Weise anzuwenden, dann ist die selbstverständliche Folge, daß jedermann in der wirtschaftlichen Welt sich sagt: denen können wir alles bieten, die lassen sich alles gefallen.
Das, meine Herren, sind die Gründe, die ich hier nur kurz angedeutet haben will, um klarzulegen, weshalb wir auch diese Vorlage sehr prinzipiell betrachten zu müssen glauben.
Wir werden, falls nicht die Vollmacht des Bundesrats eingeschränkt wird in der angedeuteten Weise, nicht in der Lage sein, für die Vorlage stimmen zu können.
Wir werden in der Lage sein müssen, soweit es in den parlamentarischen Grenzen möglich ist, das Zustandekommen der Vorlage zu verhindern.
Und wenn Herr Kaempf vorhin das als Obstruktion bezeichnete, dann irrt Herr Kaempf sich über das, was unter Obstruktion zu verstehen ist.
Unter Obstruktion ist zu verstehen, wenn man es unternimmt, mit allen möglichen Kniffen und Winkelzügen, die sich vielleicht aus der Geschäftsordnung hernehmen lassen, eine Vorlage zu verhindern, nicht aber, wenn man angesichts der Wichtigkeit und Bedeutung, die eine Vorlage hat, darauf dringt, daß diese Vorlage nur von einem nach der festgesetzten Beschlußfähigkeitsziffer besetzten Hause genehmigt werde.
Das ist keine 33 226 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1905.
(Graf zu Reventlow.)
M Obstruktion.
Wir leisten hier aber den Widerstand, soweit wir ihn leisten können, aus wirtschaftlichen Gründen und auch aus nationalem Grunde, weil wir das Empfinden haben, daß das Deutsche Reich sich etwas vergibt, wenn es aus Gründen, die nicht in der Sache liegen, hier vor England nachgibt und sich zurückzieht.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Gras zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Büsing hat das Wort.
Vüfing, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich folge nicht dem Beispiel mehrerer der Herren Vorredner, die sich hier eingehend über unsere Handelsbeziehungen mit dem Britischen Reiche ausgesprochen haben.
Ich bin mit meinen politischen Freunden der Ansicht, daß es nicht opportun ist, bei Gelegenheit dieses Gesetzentwurfs über diese überaus schwierigen Fragen hier überhaupt zu diskutieren.
Ich beschränke mich darauf, namens meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir mit dem vorliegenden Gesetzentwurf einverstanden sind, und daß wir es nicht für nötig halten, denselben noch zuvor in einer Kommission beraten zu lassen.
Wir sind der Ansicht, daß es am richtigsten gewesen wäre, den Gesetzentwurf ohne Diskussion im Plenum zu erledigen.
Es ist uns wiederholt schon eine Verlängerung des Handelsprovisoriums angesonnen worden, und wir haben unsere Zustimmung dazu erteilt.
Diesmal ist der Unterschied nur der, daß, statt wie früher um ein Jahr, eine Verlängerung um zwei Jahre verlangt wird.
Man könnte vielleicht zweifelhaft sein, ob es sich nicht empfehlen würde, ebenso wie früher das Provisorium nur auf ein Jahr zu verlängern.
Aber nachdem die verbündeten Regierungen dem Reichstag den Vorschlag gemacht haben, eine Verlängerung auf zwei Jahre eintreten zu lassen, und nachdem dieser Vorschlag natürlicherweise in England in allen Kreisen (L) bekannt geworden ist, würde es wie ein Akt der Unfreundlichkeit gegen England aussehen (sehr richtig!
links), wenn die deutsche Volksvertretung, entgegen dem Vorschlag der Neichsregierung, eine geringere Konzession machen würde, als die Regierung beantragt hat.
Ich meine, wie auch der Herr Kollege I r.
Bachem ausgeführt hat, wir haben alle Veranlassung, unseren Wettbewerb mit England friedlich und freundschaftlich zu gestalten, und wir sollten, solange keine zwingenden Gründe vorliegen, alles vermeiden, was irgendwie unsererseits als ein Akt der Unfreundlichkeit gedeutet werden könnte.
(Sehr gut!
links.)
Ich mache auch noch darauf aufmerksam, daß es ja im Grunde ganz gleichgültig ist, ob Sie diese Ermächtigung auf ein, zwei Jahre oder auch noch länger erteilen, denn der Bundesrat erhält nur eine Ermächtigung; er ist imstande, auch nach Ablauf einer viel kürzeren Zeit von dieser Ermächtigung keinen Gebrauch mehr zu machen.
Ich meine, wir streiten bloß um Worte, ob wir für ein oder zwei Jahre die Ermächtigung erteilen wollen; es handelt sich hier lediglich um eine Vollmacht für den Bundesrat.
Aus diesem Grunde wäre es meinen Freunden am liebsten, wenn der Gesetzentwurf ohne Kommissionsberatung im Plenum angenommen würde.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich kann zunächst dem Herrn Abgeordneten Grafen zu Reventlow als Eideshelfer bestätigen, daß er allerdings die Prophezeiung seinerzeit ausge- (6) sprachen hat, auf die er sich heute berief; aber besonders schwierig war diese Prophezeiung nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Ebenso hätte man prophezeien können, daß sich auch nach zwei Jahren noch die Erde um ihre eigene Achse drehen würde!
(Heiterkeit.)
Wer die innere Entwicklung Englands, die politischen und wirtschaftlichen Gegensätze, die sich dort unter dem früheren Kabinett geltend machten, verfolgt hat, konnte die Handlungsweise der deutschen Negierung meines Erachtens nur als eine kluge bezeichnen, bei Lage der Sache sich still abwartend und außerordentlich vorsichtig zu verhalten.
Meine Herren, jede Aktion nach der einen oder anderen Richtung im Hinblick auf die einmal bestehenden englischen Verhältnisse wäre wahrscheinlich unseren Interessen wenig vorteilhaft gewesen.
Wenn heute wiederum darauf Bezug genommen worden ist, daß uns einzelne englische Kolonien differenziert haben, so bemerke ich, daß diese Differenzierung schon vorlag, als wir das letzte Handelsprovisorium im Jahre 1903 verlängert haben, und daß sich seitdem in der rechtlichen Lage der Sache nichts geändert hat.
Die Lage ist in der Tat eine derartige, daß es von mir äußerst unvorsichtig sein würde, wenn ich mich jetzt über die ganze Angelegenheit des näheren äußern wollte.
Ich hätte dringend gewünscht im Interesse des Landes und wichtiger wirtschaftlicher Interessen, daß diese Vorlage ohne jede Debatte seitens des hohen Hauses beschlossen wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sollte aber entgegen diesem dringenden Wunsche der Regierung trotzdem eine Beratung in der Kommission stattfinden, so behalte ich mir vor, auch jede einzelne der Behauptungen, die heute aus der Mitte des (t
Hauses aufgestellt worden sind, als unrichtig nachzuweisen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Dr. Freiherr v. Richthofen hat das Wort.
Dr. Freiherr v. Nichthofen, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow verfolgt das kann man wohl sagen eigene Wege, um zu seinem Ziel zn gelangen.
Er will, daß die Regierung nach außen hin möglichst stark erscheine.
Dazu trägt er selber gewiß nicht bei mit der Andeutung, daß man uns alles bieten könne, und daß wir uns alles gefallen ließen.
Er fügt noch hinzu, daß wir überall nachgäben.
Es ist ganz merkwürdig, daß diese Anschauung in der Welt sonst sehr wenig geteilt wird; im Auslande macht man uns gerade das Gegenteil zum Vorwurf, daß wir nämlich nirgends oder nicht genug nachgäben.
Ich weiß nicht, ob die Meinung des Auslandes oder die Meinung des Herrn Grafen zu Reventlow mehr zutrifft.
Wahrscheinlich halten wir die richtige Mitte inne: wir geben da nach, wo wir im Interesse des Deutschen Reiches glauben nachgeben zu sollen, und wir halten unsere Meinung da aufrecht und zwar stramm und fest aufrecht —, wo wir das im Interesse des Deutschen Reiches tun müssen.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow hier ausgesprochen, daß er gute Beziehungen zwischen England und uns als Ideal betrachte.
Als richtigen Weg, um dahin zu gelangen, wird es schwerlich zu betrachten sein, daß der Herr Abgeordnete den Botschafter des Deutschen Reichs in London deshalb angreift, weil er sein Möglichstes tut, um gute Beziehungen zwischen den beiden Reichstag.
9.
Sitzung.
Montag den 11.
Dezember 1905.
227 (Or.
Freiherr v. Richthofe«.)
l) Ländern herbeizuführen.
Ich glaube im Gegenteil der Zustimmung der großen Mehrheit dieses Hauses sicher zu sein, indem ich die Wirksamkeit des Kaiserlichen Botschafters in London in diesem Sinne anerkenne.
Wir können nur im allgemeinen Interesse beider Länder hoffen, daß diese seine Wirksamkeit nach Möglichkeit von Erfolg begleitet werde.
(Bravo!)
Endlich hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow behauptet, der Botschafter habe durch seine Flaumacherei die jetzige Gestaltung der Flottenvorlage herbeigeführt.
Ich weiß nicht, ob der Herr Graf zu Reventlow von der Berichterstattung des Kaiserlichen Botschafters derart unterrichtet ist, daß er eine solche Behauptung überhaupt aufstellen kann.
Jedenfalls ist sie unbegründet.
Die Flottenvorlage ist nicht nach den Berichten eines Botschafters, sondern von den verbündeten Regierungen nach Maßgabe der Bedürfnisse des Deutschen Reichs entworfen worden.
Die verbündeten Regierungen können nur hoffen, daß diese Bedürfnisse ebenso eingeschätzt werden von dem Reichstag wie von ihnen selbst, und daß die Vorschläge zur Verstärkung unserer Seewehr in der vorliegenden Form von Ihnen gutgeheißen werden.
Was die Vorlage wegen Verlängerung des Handelsprovisoriums mit England selbst anbetrifft, so kann ich mich nur dem anschließen, was der Herr Staatssekretär des Innern soeben gesagt hat.
Vizepräsident Di-.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Gothein hat das Wort.
Gothein, Abgeordneter.
Meine Herren, wenn eine große Partei den Wunsch hat, eine Vorlage in die Kommission zu verweisen, so wird im allgemeinen diesem Wunsche stets entsprochen.
Wenn in diesem Falle, ich glaube wohl sagen zu dürfen, die gesamte Linke, G) die Sozialdemokraten und die beiden freisinnigen Parteien über die Haltung der Nationalliberalen bin ich mir aus den Worten des Herrn Abgeordneten Büsing nicht vollständig klar geworden —, dagegen ist, diese Vorlage an eine Kommission zu verweisen, so hat das seine sehr guten Gründe.
Meine Herren, einmal kann durch eine Kommissionsberatung an diesem Gesetzentwurf doch tatsächlich nicht gut etwas geändert werden (Widerspruch rechts), was nicht ebenso gut im Plenum geändert werden kann.
(Sehr richtig!
links.)
Zweitens sind unmöglich Auskünfte zu erwarten, die nicht den Vertretern der Budgetkommission bei irgend einem anderen Teil in den nächsten Tagen ebenso gut gegeben werden könnten, und die Auskünfte können in keiner Weise maßgebend sein für den Beschluß, den das Haus in dieser Vorlage faßt.
Meine Herren, wir haben in unserem Parlament nicht das System der Vertrauensfragen, der Tagesordnung, die eine Regierung annimmt, und für die sie die Vertrauensfrage stellt.
Aber ist es nicht tatsächlich eine Vertrauensfrage, die die verbündeten Regierungen stellen, wenn sie die Ermächtigung erlangen, ein derartiges Abkommen zu treffen
Das heißt doch, wir verlangen von dem Reichstage das Vertrauen, daß wir die Interessen des Reichstags und des deutschen Volkes in dieser Frage aufs beste wahrnehmen werden.
Nun ist das merkwürdige, daß dieses Vertrauen den verbündeten Regierungen im allgemeinen am wenigsten von der Linken bezüglich ihrer Wirtschaftspolitik entgegengebracht wird, und daß wir auf der Linken wahrhaftig auch keine Veranlassung haben, der Regierung ein besonderes Vertrauen in wirtschaftlichen Angelegenheiten zu schenken.
Da hat die Negierung vielmehr den Anspruch darauf, das Vertrauen von der rechten Seite des Hauses zu beanspruchen und von dem Zentrum, und gerade von dieser Seite, deren Agent ich sie früher (O) genannt habe, deren intimste, deren weitgehendste Wünsche sie stets erfüllt hat, wird ihr dies Vertrauen verweigert.
Man macht der Regierung die schwersten Vorwürfe, wirft dem Botschafter, der die Politik der Regierung vertritt, Flaumacherei in schlimmster Weise vor; man wirft der Regierung vor, daß sie dadurch, daß sie überall nachgebe, keine Freunde gewinnen könne.
Ja, meine Herren, ich muß sagen, derartige Angriffe auf eine Regierung in Fragen der auswärtigen Politik sind doch etwas, was im allgemeinen in diesem Hause bisher nicht häufig gewesen ist.
Ich wollte einmal sehen, wenn von der linken Seite des Hauses derartige Angriffe auf die Regierung und aus ihre auswärtige Politik kommen würden (sehr gut links), da würde eine Haupt- und Staatsaktion daraus gemacht werden, da würde der Herr Reichskanzler schleunigst erscheinen (Zurufe links) und erklären, daß das wider jeden Patriotismus sei.
(Sehr richtig!
links.)
Ich weiß nicht, ob er nicht sehr viel stärkere Ausdrücke gebrauchen würde, soweit sie parlamentarisch zulässig sind.
Nun möchte ich aber denjenigen Parteien, die geneigt sind in diesem Falle für die Kommissionsberatung zu stimmen, doch eines zur Erwägung geben.
Warum wird denn diese Kommissionsberatung beantragt
Nicht etwa aus irgend welchen sachlichen Gründen, sondern lediglich deshalb, um die Partei des Herrn Grafen Reventlow zufrieden zu stellen, daß sie hier keine Obstruktion macht.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist doch tatsächlich der ganze Inhalt.
Ich bin überzeugt, der Herr Graf Kanitz hätte sonst auch nicht daran gedacht, diese Kommissionsberatung zu empfehlen; ich bin fest überzeugt, er hätte überhaupt nicht gesprochen er hat es ja gesagt —, wenn nicht andere sich vorher ge- M meldet hätten, und das war die Partei des Herrn Grafen Reventlow, diejenige Partei, die der Negierung in dem Verhalten Englands gegenüber in dieser Frage in einer Weise Opposition macht, die in diesem Hause bisher unerhört ist.
(Heiterkeit rechts.)
Meine Herren, ich mache Sie darauf aufmerksam, wenn Sie dieser Kommissionsberatung zustimmen, so vertreten Sie damit tatsächlich dasjenige, was hier Herr Graf Reventlow ausgeführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Dann sind Sie mitschuldig an dem, was er gesagt hat, und ich bedaure, daß der Herr Staatssekretär das nicht auch von seiner Seite aus dem Hause vollständig klar gemacht hat.
Daun muß im Auslande die Überzeugung wach werden, daß dasjenige, was vom Herrn Grafen Reventlow gesagt wurde, für das Haus bestimmend ist, daß er die Majorität des Hauses in diesen seinen Ausführungen hinter sich hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wollen Sie das vermeiden, so lehnen Sie diese Kommissionsberatung ab und stimmen Sie dafür, daß die Vorlage der Regierung hier sofort angenommen wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Or.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat das Wort.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Vorredner geht doch etwas zu weit, wenn er meint, eine Kommissionsberatung wäre ganz überflüssig.
Er soll sich doch mal vorstellen, daß die Amerikaner sicher aus dem Verhalten des Deutschen Reichs bei diesen Handelsvertragsverhandlungen ihre Konsequenzen ziehen werden (sehr richtig!
rechts), 33 228 Reichstag.
9.
Sitzung.
Montags den 11.
Dezember 1905.
(v. Kardorff.)
(ä) und es ist, glaube ich, nicht nützlich, dies alles im Plenum weitläufig zu behandeln.
Das sind Dinge, die nur in der Kommission gut verhandelt werden können.
Das ist für mich der Grund, weshalb ich wünsche, daß die Sache in der Kommission besprochen wird.
Im übrigen muß ich doch darauf hinweisen: wie anders ständen wir mit unseren ganzen Handelsvertragsverhandlungcn da, wenn wir von vornherein einen Maximalund Minimaltarif gehabt und dann alle Staaten aufgefordert hätten: kommt und schließt mit uns Handelsverträge ab.
Jetzt gehen wir bei den einzelnen Staaten betteln; dann kämen die Staaten zu uns und bettelten bei uns.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow hat das Wort.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, ich stelle fest, daß von seiten der Verbündeten Negierungen auf ineine Frage keine Antwort gegeben worden ist, ob, wann und wie man überhaupt versucht hat, mit England zum Abschluß definitiver Handelsbeziehungen zu gelangen.
Wenn der Herr Graf Posadowsky meinte, meine Prophezeiung des vorigen Jahres, daß heute das Provisorium wieder zur Beratung kommen würde, sei sehr leicht gewesen, so möchte ich ihn fragen, ob dieser Satz auch für die Zukunft anwendbar sein soll
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Es hat sich niemand mehr zum Wort gemeldet.
(Bravo!
links.)
Ich schließe die Diskussion.
Meine Herren, es ist der Antrag gestellt auf Überweisung der Vorlage an die Budgetkommission.
Von anderer Seite ist diesem Antrag widersprochen worden.
Wir müssen also über denselben abstimmen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bezweifle die Beschlußfähigkeit des Hauses.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Meine Herren, das Bureau ist einstimmig der Ansicht, daß der Reichstag nicht beschlußfähig ist.
Ich setze also die nächste Sitzung an auf morgen, Dienstag den 12.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Ich schließe die Sitzung.