Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Es ist eine Interpellation der Abgeordneten Auer und Genossen eingegangen, die der Herr Schriftführer verlesen wolle.
Schriftführer Abgeordneter Dr. Hermes: Interpellation Auer und Genossen.
Ist dem Herrn Reichskanzler bekannt, daß die Werkbesitzer im Ruhrkohlenbezirk 1.
1 systematisch die zum Schutze der Arbeiter in der Reichsgewerbeordnung festgelegten und Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I. Session- 19031904.
auch für die Bergarbeiter gültigen Be- (v) stimmungen umgehen und sogar eine förmliche Organisation behufs Verrufserklärung unbequemer Arbeiter geschlossen haben; 2.
1 die reichsgesetzlichen Vorschriften über den Arbeitsvertrag tatsächlich außer Wirkung setzten, die Arbeitsordnungen durchaus willkürlich anwenden, und dadurch werkseitig fortgesetzt Kontraktbruch geübt wird; 3.
1 durch das Nullen der Kohlenwagen den Arbeiter um einen Teil seines verdienten Lohnes betrügen; 4.
1 durch ihre Verkaufsorganisation, das Kohlensyndikat, ohne Berücksichtigung der Industrie und der allgemeinen Volksbedürfniffe die Kohlenpreise systematisch hinaufschrauben und, um dieses in höherem Grade zu erreichen, alles getan haben, was den Ausbruch des Bergarbeiterstreiks zur Folge haben mußte
Welche Maßregeln gedenkt der Herr Reichskanzler gegenüber diesen Vorgängen zum Schutze der Arbeiter sowie der Kohlenverbraucher zu ergreifen
Präsident: Ich werde bei der Verkündung der morgigen Tagesordnung mit der Interpellation geschäftsordnungsmäßig verfahren und dieselbe auf die Tagesordnung setzen.
An Stelle der aus der II.
resp.
IV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Damm und vr.
Wolfs sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Stauffer in die Petitionskommission, v. Damm in die Wahlprüfungskommission, Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Kaempf auf 5 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Payer, für 4 Wochen wegen Teilnahme an den Arbeiten der Württembergischen Kammer der Abgeordneten in seiner Eigenschaft als Präsident derselben.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr v. Vollmar.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar zunächst folgender Etatsteil: Justizverwaltung Anlage VII.
Resolutionen Nr.
530, 549.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 und die Resolution Erzberger und Genossen Nr.
549 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Ich möchte eine ganz kurze Anfrage an den Herrn Staatssekretär richten auf dem Gebiete des Gerichtskostenwesens.
Wenn jemand einen Zivilprozeß oder Privatklage erhebt, so wird von ihm zunächst ein Kostenvorschuß eingefordert.
Gewinnt er seinen Prozeß, wird der Verklagte verurteilt auch in die Kosten, der Verklagte ist aber mittellos, so bekommt Kläger seinen Kostenvorschuß nicht zurück.
Umgekehrt, wenn ein Beklagter sich veranlaßt sieht, Beweisanträge zu stellen, so wird sehr häufig von ihm ein Auslagenvorschuß verlangt.
Wird nun der Kläger kostenpflichtig abgewiesen, ist er aber mittellos, so wird dieser Auslagen513 3720 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(Himburg.)
(D Vorschuß nicht zurückgezahlt, sondern auf die Kosten verrechnet.
Ganz besonders häufig kommt das vor in den Fällen, wo dem Kläger das Armenrecht bewilligt ist.
Da will ich einschaltend bemerken, daß unsere Polizeibehörden oft sehr leicht bei der Hand sind, Armutszeugnisse zu erteilen.
Gerade in diesem zweiten Falle springt die Ungerechtigkeit noch mehr in die Augen als im ersten; denn im zweiten Falle hat der Beklagte ja gar nichts dazu getan.
Im ersten Falle hat der Kläger wenigstens den Prozeß eingeleitet; hier wird er aber mit einem Prozeß überfallen.
Wir halten das für eine große Unbilligkeit und sind der Meinung, daß derjenige, der einen Prozeß glatt gewinnt, niemals Kosten davon haben kann, auch nicht auf diesen Umwegen, die ich angegeben habe, daß er vielmehr erwarten kann, daß die notwendigen Auslagen, die ihm erwachsen sind, ihm erstattet werden.
Ich möchte nun an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob diese Ansicht vielleicht im Bundesrate geteilt wird, und ob man dort nicht gewillt ist, diesen unwürdigen Zustand zu beseitigen; denn es ist des Deutschen Reiches nicht würdig, wenn man in ihm unter Umständen sein gutes Recht bar bezahlen muß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Nr.
Nieberding.
Nr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich glaube nicht, daß ich nach der Stimmung in Bundesratskreisen, soweit sie mir bekannt ist, dem Herrn Vorredner eine ihm willkommene Antwort erteilen darf.
Die Sache liegt ja so, daß grundsätzlich bei der gesetzlichen Regelung der Kostenpflicht in (L) Privatrechtssachen davon ausgegangen wurde, daß die Kosten nicht der Staat, sondern der Privatbeteiligte zu tragen hat.
Würden wir nun in gewissen Fällen die Kosten dem Privatkläger abnehmen und auf die Staatskasse bringen, so würde es allerdings dahin kommen, daß dieser grundsätzliche Standpunkt untergraben wird, und in gewissen Fällen eben der Staat an die Stelle der Privatinteressenten treten muß.
Es würde aber auch die weitere Folge eintreten, daß die Zahl der Prozesse, die zu keinem materiell befriedigenden Resultat führen können, weil der Verurteilte nichts hat, sich voraussichtlich erheblich vermehren wird.
Denn manche Leute würden sich, auch wenn sie nicht im Augenblick ein dringendes Interesse haben, doch versucht fühlen können, auf alle Fälle hin ein Urteil zu ihren Gunsten zu erstreiten, und da sie jetzt unter Umständen in dieser Beziehung Kosten zu zahlen haben, dann aber gar keine Kosten zu tragen haben würden, so würde das die Neigung zmn Prozessieren auf Kosten der Staatskasse einigermaßen doch erleichtern.
Ich glaube, wie die Dinge in Deutschland liegen, haben wir keine Veranlassung, nach dieser Richtung hin irgendwelche Neigungen des Publikums zu begünstigen.
Nun, meine Herren, verstehe ich ja vollständig, daß im einzelnen Falle es schmerzlich empfunden wird, daß man zwar sein Recht erstreitet, aber dieses Recht, wegen der Mittellosigkeit des Verurteilten, nicht realisieren kann, weil eben der Verurteilte nichts hat, und dann obendrein noch an den Fiskus Kosten zahlt.
Ich halte es aber doch nicht für richtig, hier von einem unwürdigen Zustand zu sprechen.
Dieser Zustand besteht in Preußen seit der allgemeinen Gerichtsordnung, und es hat sich, soviel mir bekannt, bisher das Volk daran nicht gestoßen.
Die preußische Kostengesetzgebung vom Jahre 1851 hat denselben Grundsatz beibehalten, und wenn die Reichsgesetzgebung ihn ebenfalls angenommen hat, so hat sie sich nur angeschlossen an einen Zustand, der wenigstens in Preußen (y schon mehr als zwei Menschenalter bestand.
Wenn Sie, meine Herren, vergleichen, wie günstig bezüglich der Kostenfrage der Kläger in Zivilsachen bei uns gestellt ist gegenüber den entsprechenden Zuständen im Auslande, so würden Sie, glaube ich, nicht einmal sagen können, daß unsere Gesetzgebung auf dem Gebiete des Kastenwesens unbillig sei, geschweige denn, daß die von dem Herrn Redner bedauerten Vorschriften unwürdig seien.
Das muß ich nach der historischen Entwicklung unseres Kostenwesens während eines ganzen Jahrhunderts entschieden bestreiten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Der eine ablehnende Grund, den der Herr Staatssekretär an die Spitze gestellt hat, hat mich doch nicht überzeugt.
Er meint, es würden dann die Prozesse sich leicht vermehren können, weil es gefahrloser wäre, solche anzustrengen.
Das kann ich nicht finden.
Derjenige, der Vermögen hat, würde auch bei der Änderung, die wir wünschen, die Kosten zu tragen haben, der Mittellose klagt mit dem Armenrecht; eine Vermehrung der Prozesse ist also nicht zu befürchten.
Daß im Auslande im allgemeinen die Gesetzgebung für unseren Standpunkt nicht günstig ist, ist mir bekannt.
Aber wir brauchen doch, wenn es sich um eine gerechte Forderung handelt und um eine solche, wo die Würde des Deutschen Reiches in Betracht kommt, nicht zu warten, bis das Ausland vorgeht.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Ltnzmann, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe zunächst die Verpflichtung, dem Herrn Kollegen Burlage und dem Herrn Bundcsratskommissar für Oldenburg (v) gegenüber zu bemerken, daß auch zu unserer Partei ein Oldenburger Richter gehört, der Herr Kollege Bargmann, der gestern hier an Ort und Stelle gleich geantwortet haben würde, wenn er nicht krank gewesen wäre.
Gott sei Dank ist er wieder genesen, er ist heute hier und wird seinen Standpunkt dem oldcnburgischen Prozeß gegenüber nachher selbst vertreten.
Daher will ich mich darauf nicht weiter einlassen, um meinem Kollegen nach keiner Richtung zu präjudiziereu; ich weiß nicht einmal, wie er über das ganze dortige Verfahren denkt.
Was ich aber darüber denke, will ich Ihnen unverblümt sagen.
Zunächst stimme ich nicht in den allgemeinen Verdammungsspruch des Herrn Kollegen Stadthagen ein, der die oldenbnrgischcn Richter samt und sonders eigentlich als Hallunken stigmatisiert hat.
(Oh!
bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
So weit gehe ich nicht.
Andererseits kann ich das Bild nicht für so rosig halten, wie der Herr Bundeskommissar und der Herr Abgeordnete Burlage es gemalt haben.
Es hat doch seine ganz gewaltigen Schattenseiten.
(Sehr richtig!
links.)
Zunächst ist die Vernehmung des Ministers Rnhstrat als Zeugen mindestens eine recht bedenkliche gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja richtig, daß er in jenem Prozeß nur exxrsssis Verdis darnach gefragt wurde, ob er in den letzten zehn Jahren hasardiert hätte.
Nun mag es ja sein, daß er glaubte, auf frühere Fälle nicht mehr zurückgehen zu brauchen.
Es mag auch sein, daß er vielleicht nur „i o olä merr sevsiE, die alte lustige Sieben, nicht aber auch das Pokern darunter begreift.
Der Minister Ruhstrat ist, soviel ich weiß, Jurist; da sollte er wissen, daß der Zeuge die Verpflichtung hat, nicht nur alles das zu sagen, wonach er gefragt wird, sondern auch das, was für die Kriminal3721 Reichstag.
117.
Sitzung.

(Lenzman«.)
iL) Prozedur von Belang ist.
Nun konnte er sich doch aber sagen, daß es für den Gerichtshof, der damals über Herrn Biermann urteilte denselben Herrn, welchen der Herr Bundesratskommissar Bucholtz gestern ohne weiteres zum ehrlosen Menschen stempelte —, doch von großer Bedeutung gewesen wäre, wenn am Ende auch nur bezüglich des Strafmaßes, ob es wahr ist, daß der Minister in früheren Jahren stark hasardiert und in den letzten Jahren noch gepokert hat.
(Sehr richtig!
links.)
Vielleicht hätte man auch Veranlassung nehmen können, ihn darnach zu fragen oder der Zeuge hätte es von selbst sagen können —, um welche Summen gepokert ist.
(Sehr gut!
links.)
Wenn der Bundesratskommissar hier sagt, die Summen, um die es sich handelt, waren so winzig, daß man das nicht hasardieren nennen kann, so ist das ein sehr relativer Begriff.
Ich hätte gern die Summen gehört.
Nach den mir aus Oldenburg gewordenen Informationen handelt es sich um Summen, die wenigstens nach meinen bescheidenen finanziellen Begriffen schon recht hoch genannt werden können.
(Heiterkeit.)
Nun mag es ja auch sein, daß der Minister Ruhstrat, der erste Jurist Oldenburgs, das Pokern nicht zu den Hasardspielen rechnet.
Wunderbar ist es allerdings, daß er die Urteile seiner eigenen Gerichtshöfe nicht kennt, welche Wirte wegen Duldens gewerbsmäßiges Hasardspiels bestraft haben, weil sie das Pokern duldeten.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich kenne ziemlich alle Hasardspiele.
(Große Heiterkeit.)
Meinetwegen können Sie annehmen: auf Grund eigener Erfahrung.
(Heiterkeit.)
M Jch mache gar kein Hehl daraus.
Aber ich bin immer der Ansicht gewesen, daß eins der ordinärsten Hasardspiele das Pokern ist.
(Heiterkeit.)
Es ist eigentlich das Hasard der Pferdehändler.
(Heiterkeit.)
Beim Pokern kommt noch hinzu, daß1nicht1der1blinde Zufall allein waltet, 1 sondern daß man1sogar1noch1einen gewissen Schwindel dabei treiben muß; man muß noch heucheln, man muß aus den Mienen der anderen noch den Inhalt der Karten der anderen zu erforschen suchen.
Es kommt hier zu dem Hasard noch der Schwindel, und demzufolge nennen wir in Westfalen das Pokerspiel „Müssen ''.
Es hat bei uns noch kein Mensch je daran gedacht, daß es kein Hasardspiel wäre.
Nun, meine Herren, wenn angesichts dieser Tatsachen das Zeugnis des Herrn Zeugen Ruhstrat doch irgendwie von der Presse bemängelt wird und kritisiert wird, so war das doch nicht so ganz grundlos, so war das keine Sucht zum Skandal, sondern es war ein Hinweis darauf, wie die erste Justizstelle in Oldenburg besetzt ist, und ob sie richtig besetzt ist durch einen Juristen, der seine Zeugenpflicht so eigentümlich auffaßt, und der diese wunderbaren Anschauungen über das edle Spiel des Pokerns hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, nun die beiden anderen Erscheinungen, die da zu Tage getreten sind!
Ich stimme mit dem Herrn Kollegen Burlage darin überein, daß die oldenburgischen Richter ganz sicherlich nicht aus Befangenheit, und weil es sich um ihren Justizminister handelte, das Recht gebrochen haben oder auch nur das Recht brechen wollten.
Ich bin damit einverstanden, daß sie sich selbst mit dem besten Gewissen für unbefangen halten konnten.
Aber wenn die Gesamtheit des Volks, namentlich das Freitag den 13.
Januar 1905.
Laienpublikum »doch der Ansicht war, über den Justiz- (H minister durften nicht seine eigenen Justizbeamten zu Gericht sitzen, so ist das ein Gefühl, welches auch unserem Rechtsbewußtsein erklärlich ist; und diesem Gefühl hätte man doch dadurch Rechnung tragen sollen, daß man die Perhorreszenz nicht so a limins zurückwies.
Es mag ja sein, daß da die Verteidigung auch einigermaßen gesündigt hat.
Derartige Sachen muß man nicht rabulistisch sondern sehr vornehm behandeln, dann kommt man am besten zurecht.
Ich habe in meinem ganzen Leben noch keinen Richter perhorresziert; aber wohl ist es mir in einem kleinen Bundesstaate passiert in einer ähnlichen Situation, in der sich der Angeklagte Biermann befand, daß sich das Gericht selbst perhorreszierte.
Der Angeklagte, mein damaliger Klient, hatte einen Perhorreszenzantrag gestellt, 1 weil es sich um die Beleidigung des Richterstandes und der Staatsanwälte jenes kleinen Bundesstaats handelte.
Als ich die Verteidigung übernahm, verlangte ich in der mündlichen Verhandlung sofort, daß er diesen Ablehnungsantrag zurückzöge, und drohte ihm mit Niederlegung des Verteidigungsmandats, wenn er das nicht täte.
Na, er mußte nolsns volsvs den Antrag zurückziehen, weil er sonst in dem Augenblick ohne geeigneten Verteidiger in jenem kleinen Bundesstaat gewesen wäre.
Aber die Folge war, daß nunmehr die Richter so vornehm waren, von dem nodils okkoium Gebrauch zu machen, daß sie sich selbst perhorreszierten, und der Fall kam dadurch an ein preußisches Gericht, und das war ein Segen.
So muß man allerdings derartige Perhorreszenzgesuche behandeln; aber sie a, limivs abzulehnen, war nach meinem Dafürhalten nicht besonders klug.
Noch viel weniger taktvoll war es, daß der oldenburgische Gerichtshof sich entschloß, nachdem die Verteidiger das Verteidigermandat niedergelegt hatten, weiter zu verhandeln, obgleich der Angeklagte erklärte, er sei krank.
Ob dies nun von der kalten Bohnensuppe oder (v) von etwas anderem gekommen ist, ist gleichgültig, jedenfalls war der Mann krank; und daß die Richter, trotzdem er ohne Verteidiger war, sich zur Fällung des Richterspruchs entschieden, obgleich die Strafprozeßordnung ihnen das Recht gab, die Sache zu vertagen der Mann konnte ja nicht eschappieren, er war verhaftet —, mußte das Rechtsbewußtsein des Volks in flagranter Weise verletzen.
Daß mau den Mann nicht einmal von dem gewöhnlichsten Recht Gebrauch machen ließ, eine Vertagung zu seinem eigenen Nachteil zu beantragen, wenn er die Situation für angebracht erachtete, das war nicht schön.
Ich glaube, wenn man die Perhorreszenz etwas anders behandelt hätte, so würde das oldenburgische Urteil das zuwege gebracht haben, was der Bundeskommissar für Oldenburg herausgelesen hat, was aber in der Tat nach der Auffassung des Volks durch das Urteil nicht erreicht ist.
Der Herr Bundeskommissar sagte.
aus jenem Prozeß ist der oldenburgische Minister Ruhstrat makellos und vollständig von jedem Tadel gereinigt hervorgegangen, und beweist das damit, daß der Angeklagte eine Gefängnisstrafe von 1 Jahr bekommen habe.
Er deduziert in seiner Juristenlogik, die ja nicht immer die Logik des gewöhnlichen Menschen ist (Heiterkeit): wenn die Strafe so hoch ist, so muß auch dieEhrenpurifikation eine sehr gründliche gewesen sein.
Die ganze Deduktion des Herrn Bundeskommissars für Oldenburg würde richtig sein, wenn jenes harte Urteil nicht gerade von einem oldenburgischen, sondern von einem preußischen oder Lübecker oder Saarbrückener Gericht gesprochen worden wäre.
(Sehr richtig!
links.)
Da könnte man mit Stolz seine Papiere zeigen: ich habe es hier schwarz auf weiß im Namen der freien Hansastadt Lübeck oder des Königs von Preußen, daß der Btermann 513 3722 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(Lcnzmann.)
l) zu Unrecht unseren Justizminister beleidigt hat.
Aber mit einem Urteil oldenburgischer Richter über einen oldenburgischen Justizminister können Sie den Juristen gegenüber etwas beweisen, aber nimmermehr gegenüber dem Volke.
(Sehr richtig!
links.)
Also in dem Urteil ist nicht diese Ehrenreparatur zu finden, die der Herr Bundeskommissar darin gefunden hat.
Sie hätte darin gefunden werden können, wenn nicht zum Nachteil des Ministers Ruhstrat selbst der oldenburgische Gerichtshof von seinem Perhorreszenzrechte Gebrauch zu machen unterlassen hätte.
Ob das Reichsgericht an der Sache etwas ändert, wissen wir nicht, ebenso wenig, ob es an einen anderen Gerichtshof verwiesen wird.
Wir wissen nur, daß oldenburgische Richter in der Rechtssache über den oldenburgischen Justizminister zu Gericht gesessen haben, und daß sie dabei dem Angeklagten gegenüber das nicht getan haben, was der Regel nach, wenn es sich nicht um einen hohen Beleidigten handelt, die Richter einem Angeklagten gegenüber, der ohne Verteidiger ist, zu tun Pflegen, und diese Erscheinung ist in hohem Maße bedauerlich.
Ob der Herrr Kollege Bargmann diese Ansicht teilt, weiß ich nicht.
Er kann sich später selbst darüber äußern.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich von der oldenburgischen Bohnensuppe einmal einen kleinen Abstecher machen nach unserem schönen, weinseligen Rhein.
Auch hier allerdings muß ich etwas Galle in den Becher tun, auch da schmeckt der Rheinwein nicht mehr so ganz rein, wie er früher zu schmecken pflegte.
Meine Herren, ich bedaure, daß ich mit dem Fall Hüssener, der einmal angeschnitten ist, Sie heute etwas eingehender behelligen muß.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat schon gestern ausgeführt, daß der Fall Hüssener über die Strafvollstreckung sehr zu denken gebe, und daß das Verfahren, (L) welches Herr Hüssener erfahren hat, den Rechtsanschauungen des Volkes nicht entspreche.
Ich bedaure, daß der Herr Kollege Erzberger diese Frage vorgestern schon angeschnitten hat.
Die Folge war wie bei allen diesen Fragen, die man den verbündeten Regierungen nicht im voraus mitgeteilt hat, daß man sozusagen der Herr Staatssekretär wird mir dieses Bild verzeihen von Pontius zu Pilatus geschickt wird.
Der Herr Staatssekretär sagt: das gehört in das Ressort des Kriegsministers, deshalb antworte ich nicht.
Um dieser Gefahr zu entgehen, nicht von Pontius zu Pilatus geschickt zu werden, bin ich so frei gewesen, dem Kriegsministerium mitteilen zu lassen, daß ich den Fall Hüssener vorbringen würde.
Ich habe gewünscht, der Herr Kriegsminister möge selbst erscheinen oder möge den uns ja von jeher als sehr schneidig bekannten Kriegsgerichtsrat Romen hierher schicken.
(Heiterkeit.)
Keines von beiden ist der Fall.
So muß ich wieder zu meinem größten Bedauern die Klingen kreuzen mit dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts.
Aus dem Schütteln des Kopfes sehe ich, daß die Klingenkreuzung auf seiner Seite sich wohl auf eine vollständig stillschweigende Abwehr zurückziehen wird.
Das ist auch eine Art Abfuhr.
(Heiterkeit.)
Es ist gesagt worden, der Fall Hüssener gehöre eigentlich von Rechts wegen zu dem Titel Militärjustiz.
Das ist nur scheinbar der Fall.
Wenn ich ihn heute vorbringe, ist es erstens deshalb, weil er in der Tat von einer gewissen aktuellen Bedeutung ist, die in ihrer Bedeutsamkeit reduziert würde, wenn sie vertagt würde.
Es geschieht aber auch, weil der Fall Hüssener nicht ausschließlich zum Ressort des Kriegsministers gehört, sondern zum Ressort des preußischen Justizministers.
(Sehr richtig!)
Da wir niemals das Vergnügen haben, den Herrn selbst (6) zur Abwehr hier zu sehen, so gehört der Fall auch zum Ressort des Staatssekretärs des Neichsjustizamts.
Abgesehen davon, daß in diesem Falle die Frage der Strafvollstreckung außerordentlich intensiv beleuchtet wird, ist kein Fall so sehr dazu angetan, die Notwendigkeit der baldigen Emanation eines Gesetzes über den Strafvollzug uns allen, den Bundesrat eingeschlossen, vor die Augen zu führen.
Abgesehen davon bemerke ich dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts, daß die Freiheitsstrafe, die an Herrn Hüssener in diesem Augenblick vollstreckt wird, nicht an einem Offizier, sondern an einem ganz gewöhnlichen Menschen, wie wir alle sind, vollstreckt wird.
(Heiterkeit links.)
Hüssener ist mit schlichtem Abschied entlassen, er ist aus der Armee heraus, die Strafe an ihm vollstreckt die bürgerliche Behörde, nur daß bei Festungsstrafe der Platzkommandant die Hausordnung zu wahren hat.
Die Beurlaubung des Herrn Hüssener ist jedenfalls nicht durch den kommandierenden General, auch nicht durch den Platzkommandanten von Ehrenbreitstein, sondern durch den Staatsanwalt erfolgt; auf diese Beurlaubung komme ich gleich zurück.
Das Reichsjusttzamt, da es der preußische Justizminister nicht will, muß uns Rede und Antwort dafür stehen, wie man dazu kommt, diesen simplen Zivilmenschen Hüssener nun anders zu behandeln, als man andere Menschen behandelt.
(Sehr gut!
links.)
Darauf verlange ich Rede und Antwort vom Reichsjustizamt.
Der Fall Hüssener hat ja das Volk in allen Schichten sehr bewegt.
Das Urteil erster Instanz, wonach dieser junge Patron, der sich an dem Leben eines Kameraden in so schnöder, frivoler Weise vergriff, zu einer entehrenden Strafe verurteilt wurde, das verstand das Volk; aber schon nicht hat es verstanden das Urteil, (v) welches ihn später mit der immer noch die Ehre belassenden Festungsstrafe belegte.
Ich will das Urteil an dieser Stelle nicht kritisieren; ich tue das überhaupt nicht gern, ich bin selbst zu lange Richter gewesen und habe einen heiligen Respekt vor richterlichen Urteilen.
(Heiterkeit.)
Ich bin nicht geneigt, richterliche Urteile unbesehen für unrichtig zu erklären, zu verunglimpfen, aus Haß gegen das Richtertum, ans Haß gegen die Justiz, aus Haß gegen die Menschheit oder weiß Gott aus welchen Motiven!
Also: ich kritisiere Urteile nicht gern; freilich ist man eigentlich veranlaßt, immer mehr in eine Kritik von Urteilen einzudringen nach den Fällen, die in der letzten Zeit hier im Reichstag behandelt worden sind.
Erst vorgestern hat uns der Prozeß, bei dem es sich um die Interessen des Juchten- und Knutenlandes handelte, doch eigentlich gezeigt, wie berechtigt wir sind, auch an noch schwebenden Prozessen, auch an Urteilen Kritik zu üben.
Und, meine Herren, der jetzt verhandelte Dessauer Prozeß fordert doch auch die Kritik des ersten Urteils direkt heraus.
(Sehr richtig!
links.)
Was soll man denn dazu sagen, wenn in einem Militärstrafprozeß der gelehrte Strafrichter, der Jurist, die elementarsten Begriffe des Strafrechts nicht kennt, wenn für ihn der Begriff der Notwehr, so zu sagen, aus seinem wissenschaftlichen Lexikon herausgestrichen zu.
sein scheint
Wenn ein Jurist sagt: „Beim Militär gibt es keine Notwehr '', so sage ich: der Mann mag sich doch seine Examengebühren zurückgeben lassen, oder er ist in der Militärjurisdiktionstätigkeit schon geistig so reduziert (Heiterkeit links), daß ihm die einfachsten Begriffe verloren gegangen sind!
Notwehr gibt es überall; wer aus Notwehr handelt, handelt straflos.
Und nun im Urteile die subtile Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
3723 iLenzmann.)
(L.) Distinktion zwischen Notwehr beim Militär, die es nicht geben soll, und Abwehr!
Ja, weiß denn der Militärrichter, der Jurist, nicht, daß die Notwehr nichts anderes ist als die Abwehr eines gegenwärtigen rechtswidrigen Angriffs
Der Mann versteht aber nach meinem Dafürhalten von der Jurisprudenz nichts, und es ist bedauerlich, daß solche Leute zur Rechtsprechung berufen sind, daß solche Leute mit Hilfe von Laien, die sich zu sehr leicht durch die schönen Augen der Juristen bestimmen lassen, dazu gebracht werden, jemanden, weil er allerdings den Begriff der Notwehr in seinem Rechtsgefühl hat und sich von einem betrunkenen Unteroffizier nicht totschlagen lassen will, auf fünf Jahre ins Zuchthaus zu schicken!
Das ist die Jurisprudenz, wie sie derartige Elemente zu handhaben Pflegen, und wie sie das Nechtsbewußtsein des Volkes allerdings erschüttern muß!
Meine Herren, wenn man allerdings sieht, daß die höchsten Spitzen derJustizverwaltung einzelner Bundesstaaten mit Leuten besetzt sind, die um bei einem hier schon berührten Beispiel zu bleiben nicht einmal die Finessen des Pokerspiels zu verstehen vermögen (Heiterkeit), und an anderen Orten mit Ministern, die auch zwischen den einzelnen Persönlichkeiten zu distinguieren Pflegen, so ist es nicht zu verwundern, daß unsere Gerichte allerdings noch keine Klassenjustiz üben (oho!
bei den Sozialdemokraten) daß unsere Gerichte, Gott sei Dank, noch keine Klassenjustiz üben, daß wir aber dringend darauf hinwirken müssen, daß sie von dem Verdacht der Klassenjustiz bewahrt bleiben, und daß sie nicht in eine Art Klassenjustiz hineingedrängt werden.
Wenn das am grünen Holze geschieht, wie soll es am dürren werden
Wenn ein Justizminister seine Zeugenpflicht so aufsaßt wie Herr Ruhstrat in Oldenburg, wenn er sich mit einer derartigen G) Kasuistik hilft, wie er es als Zeuge getan hat, da frage ich, meine Herren: ist man da nicht berechtigt, das Bibelwort von dem grünen und von dem dürren Holz anzuwenden
Daß irgendwie Miene gemacht wurde, ihn von seinem Posten zu entfernen, auf den er nicht gehört, davon habe ich noch gar nichts vernommen.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, mit der Strafvollstreckung gegen Herrn Hüffener muß ich mich doch befassen, wenn ich auch das Urteil außer jeder Kritik lassen möchte.
Schon im vergangenen Jahre munkelte man in Koblenz davon, daß der Hüffener sich etwas demonstrativ in der Stadt photographieren ließ.
(Heiterkeit.)
Die Koblenzer fanden das höchst geschmacklos.
Man munkelte nicht, sondern man wußte, daß er fast tagtäglich in dem allen Besuchern des Rheins sehr wohl bekannten Wirtshaus von Thiemann unter dem Stern an der alten Moselbrücke zu verkehren pflegte (hört!
hört!
links), obgleich das Strasvollzugreglement für das Militär ich zitiere hier aus dem Pfirk, Taschenkalender für die Armee; das wird Ihnen wohl Autorität genug sein das Besuchen von öffentlichen Wirtschaften und Vergnügungslokalen sogar den Festungsstubengefangenen streng verboten ist.
(Hört!
hört!
links.)
Sollte man denn nun nicht meinen, in jener viel besuchten Kneipe von Thiemann unter dem Stern an der alten Moselbrücke (Heiterkeit) würde niemand von den Leuten, die zuständig waren, den Platzmajor auf seine Pflichten aufmerksam gemacht haben
Er hat zwar nicht gepokert und lustige Sieben gespielt (Heiterkeit), aber er hat ganz offen an der Tafel gesessen und Wein gezecht, gerade als wenn nichts passiert wäre.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, eine andere Bestimmung sagt, daß den Festungssträflingen Urlaub nur in den äußerst dringenden Fällen erteilt werden soll.
Nun, wenn der Standpunkt des Herrn Staatssekretärs richtig ist, daß die Militärbehörde für die Strafvollstreckung an Hüffener allein verantwortlich ist, dann hat die Militärbehörde ihre Pflichten verletzt; denn sie durfte den Hüffener nicht beurlauben.
Hat der Staatsanwalt ihn beurlaubt, so werden wir ja vielleicht aus dem Munde des verehrten Herrn Staatssekretärs die Gründe erfahren.
Soweit wir der Sache nachgespürt haben, hat ein dringender Grund, die Haft dieses jungen Mannes noch durch eine Beurlaubung zu unterbrechen- (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Zwiegespräche zu führen.
Lenzmann, Abgeordneter: Lassen Sie die Zwischenreden!
Um seinen Durst zu löschen, brauchte er ja keinen Urlaub, das konnte er in seinen gewöhnlichen Dienststunden!
(Heiterkeit.)
—Also ich sage, daß ein ausreichender Grund nicht vorliegt, diesen jungen Mann zu beurlauben.
Und nun das drückt nach meinem Dafürhalten dem Mann und der Behandlung den Stempel auf der Mann hat nicht einmal, sondern mehrfach Kirchenurlaub sich erbeten (hört!
hört!)
und hat diesen benutzt, um in das Wirtshaus zu gehen und zu kneipen.
(Hört!
hört!
links.)
Der Mann sollte allerdings alle Veranlassung nehmen, und hier spreche ich allerdings nicht zu den Ungläubigen (r »(große Heiterkeit) sondern zu den Gläubigen: er sollte allerdings Veranlassung nehmen, im stillen Kämmerlein sich mit unserem Herrgott auszusöhnen und die Kirche zu besuchen und nicht die Zeit des Gottesdienstes zum Kneipen zu verwenden.
Wenn in dem Manne noch eine Spur sittlichen Gefühls wäre, hätte er vielleicht auch in einer Weise, wie die Sozialdemokraten sich erbauen, in sich gehen, mit sich selbst fertig werden, sein Gewissen beruhigen sollen, aber nicht die Zeit, die ihm zu dieser Handlung bewilligt wurde, zum Kneipen benutzen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Von dem Herrn Hüffener kann man sagen: du hast nicht Menschen sondern Gott belogen!
Und für einen solchen Menschen soll man sich erwärmen, für ihn soll man eintreten
Den behandelt man anders!
(Sehr richtig!
links.)
Es ist ja richtig, daß die Sache akut geworden ist durch eine Indiskretion, bei der mal die Sozialdemokraten wieder in etwa geleimt sind.
Die Photographie, die dem „Vorwärts ''unterbreitet worden ist ich habe sie im Original gesehen (Widerspruch und Zurufe bei den Sozialdemokraten) —Wie können Sie das sagen, Herr Ledebour
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
—Erlauben Sie, Sie wissen doch nicht, was ich gesehen habe!
(Große Heiterkeit.)
Ich habe die Photographie gesehen, die dem „Vorwärts ''zugeschickt ist.
Auf dieser Photographie stehen die drei Leute, der Gendarm außer Dienst, der Wirt vom Parkhotel, der Hüffener.
Ursprünglich stand auch noch eine vierte Person darauf.
Das war der bekannte Maurermeister aus Köln, der sie Ihnen unterbreitet hatte und 3724 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(Lenzmann.)
(L) auf diesem Exemplar, das ich gesehen habe, das nicht zusammengestellt war, seine verehrte Person ausgelöscht hatte.
(Hört!
hört!
links.)
Also erst gibt man sich dazu her, den Sozialdemokraten Material zu unterbreiten, welches zum Teil nicht richtig ist; dann hat man den Muk noch nicht, sich selbst, den Überreicher, den Sozialdemokraten gegenüber in einer Weise zu präsentieren, daß es auch den anderen erkenntlich gemacht werden kann.
Das ist die Art und Weise, wie Sie ihr Material bekommen (sehr gut!
links), während wir der Sache nachforschen und ihr auf den Grund gehen.
Demzufolge wirken auch die von Ihnen vorgetragenen Fälle so außerordentlich wenig, weil sie an der Krankheit der Übertreibung leiden, zum Teil unkontrollierbar und unwahr sind.
(Sehr richtig!
links.)
Behandeln Sie die Fälle wie wir, seien Sie sorgsam in Ihrer Prüfung, dann werden Sie mit diesen Fällen viel mehr Effekt erzielen, als wenn 300 Fälle von Mißhandlungen, die nicht kontrollierbar sind, uns vorgetragen werden.
(Sehr richtig!
links.)
Was ich hier vortrage, meine Herren, kann ich alles mit den Akten belegen, die ich persönlich eingesehen habe.
Aber abgesehen davon, ob diese Photographie nun wirklich nachgemacht, gefälscht oder sonst was ist, dasjenige, was übrig bleibt, ist genügend, um zu dem Schluß zu kommen: an dem Herrn Hüffener ist die von dem Gericht erkannte Freiheitsstrafe nicht so vollstreckt, wie der Gesetzgeber es heischt, und wie das Gesetz es fordert.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich etwa einer Verschärfung der Festungsstrafen das Wort reden wollte!
So blutrünstig bin ich gar nicht.
Ich bin sogar dafür, (L) daß wir eine Strafart haben müssen, bei der das Kriterium der Ehrlosigkeit vollständig ausgeschlossen ist (sehr richtig!
links), bei der auch die im Gefängnis unvermeidlichen Schikanen und die unter Umständen, je nach der Art des Delikts unnötigen Freiheitsbeschränkungen vermieden werden, und eine solche Strafart, meine Herren, soll eben die Festungsstrase sein.
Dann verlange ich aber auch, daß sie nicht nur gegen diejenigen, die den oberen Ständen angehören, daß sie nicht nur gegen diejenigen, die von einem Kriegsgericht zu Strafe verurteilt werden, sondern daß die Strafart in ihrer Milde gleichmäßig angewandt wird auch gegen die anderen armen Sünder, die allerdings aus idealeren Motiven in die Festung gekommen sind (sehr richtig!
links) als jener Meuchelmörder, der den armen Hartmann, der mir auch persönlich bekannt war, meuchlings über den Haufen gestoßen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Und wie behandelt man die
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat gestern schon einen Fall vorgetragen, der die Behandlung eines Journalisten betraf.
Meine Herren, ich liebe es nicht, mit derartigen Fällen auszuwarten.
Der Fall hat in der Presse gestanden, er ist allen bekannt.
Aber wer jemals mit Preßsündern zu tun gehabt hat, weiß, wie unterschiedlich die Behandlung dieser armen Sünder auf der Festung gegenüber denjenigen ist, die sich an einem anderen Gute vergriffen haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, betrachten wir nur die Majestätsbeleidiger!
Wie werden denn die behandelt
Ja, ein Zuchthäusler kann kaum schlimmer behandelt werden als derjenige auf der Festung behandelt wird, der eine Majestätsbeleidigung begangen hat, und doch muß das erkennende Gericht der Ansicht sein, daß dem Majestätsbeleidiger der Makel der Ehrlosigkeit nicht anhaftet, sonst würde es (o, nicht auf Festung erkannt haben, sonst hätte es auf Gefängnis erkannt.
Glauben Sie, meine Herren, wenn irgend einmal ein Konservativer sich anmaßen sollte —das tun Sie ja nicht in Ihrer vornehmen Denkungsweise (Heiterkeit) —, den Reichstag zu beleidigen, den zweiten Gesetzgebungsfaktor, der auch eine Art Majestät hat, und wenn der Reichstag so kitzlich wäre, einen Strafantrag zu stellen —was er ja nicht tut —, dann sollen Sie mal sehen, wie der konservative Parlamentsbeleidiger auf der Festung anders behandelt würde als z.
B. ein sozialdemokratischer Parlamentsbeleidiger.
Wir verlangen einfach gleichmäßige Behandlung.
Demzufolge ist der Fall Hüffener dazu angetan, in erster Linie ein Strafvollzuggesetz durch eine reichsgesetzliche Regelung zu heischen.
Es ist geradezu ein Schlag ins Rechtsbewußtsein des Volkes, wenn man sieht, wie die strafvollziehenden Behörden der Justiz ein Schnippchen schlagen können durch die verschiedene Anwendung derselben Strafart demselben Delikt gegenüber, nur, weil es sich um andere Persönlichkeiten handelt.
(Sehr richtig!
links.)
Da muß Remedur geschaffen werden.
Meine Herren, noch ein anderer Prozeß fordert auf, nachzudenken über die Erfüllung der Aufgaben der Justiz, der Prozeß, der gestern ein erfreuliches Ende gesunden hat, der bekannte Pücklerprozeß gegen den hochgeborenen Hau- na, wie heißt er
Grafen Pückler zu KleinTschirne.
Es ist Ihnen durch die Presse bekannt geworden, daß meine Partei einen Antrag einbringen wollte, um den Reichskanzler darüber zu interpellieren, wie es kommt, daß die Staatsanwälte, die strafverfolgenden Behörden den Z 130 gegen diesen edlen Grafen gar nicht anwenden (sehr gut!
links), 1 (0) den Z 130, der davon handelt, daß, wer zum Klassenhaß aufreizt, mit Geld oder Gefängnis bestraft werden kann, wenn es öffentlich geschieht.
(Zurufe.)
Ich habe namens der Fraktion zu erklären, daß, nachdem der gestrige Tag dies erfreuliche Resultat in der Rechtsprechung geliefert hat, wir den Antrag nicht mehr stellen, und daß wir gewissermaßen in diesem Augenblick den Antrag als solchen für gegenstandlos halten.
Daß die Fraktion mich gerade erkoren hat, mich mit diesem Antrag zu beschäftigen, liegt nicht daran, weil ich mal nach althergebrachter Sitte der parlamentarische Spezialarzt der Verrückten bin (Heiterkeit) und demzufolge alle diese Verrücktenfälle meinem Aktenstücke einzuverleiben Pflege; ich glaube nicht, daß man es deshalb getan hat, weil man mich für einen besonderen Philosemiten hält.
Ich stehe der ganzen Judenfrage so objektiv gegenüber; nur Antisemit dazu bin ich denn doch zu klug, zu vornehm und auch zu gerecht, als daß ich das sein könnte.
(Zuruf: Nah!
nah!)
Ja, dazu bin ich um es Ihnen zu wiederholen nicht dumm genug, nicht ordinär genug und nicht ungerecht genug.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit links.
Zuruf.)
Prästdent: 1 Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich brauche, nachdem der gestrige Prozeß mit der Verurteilung des Grafen zu sechs Monaten Gefängnis geendet hat, mich mit dem Angeklagten und Konsorten nicht eingehend zu befassen.
Vielleicht können wir doch aber das Verdienst für uns in Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
3725 (Lenzmann.)
(L) Anspruch nehmen, daß unsere in Aussicht gestellte Interpellation schon genügt hat, bei den strafverfolgenden Behörden das Gewissen etwas zu erwecken (Zuruf rechts), endlich einmal die strafverfolgenden Behörden zu veranlassen, gegen diesen Reichsbrandstifter einzuschreiten, der da an allen Orten und Enden wirklich Brand redete und Brand stiftete.
Der gestrige Prozeß hat insofern ein erfreuliches Resultat gehabt, als er außer Zweifel gestellt hat, daß der Mann nicht verrückt ist.
(Na!
na!)
Ich hatte ihn nicht für verrückt gehalten, mein Leben nicht, sondern ich habe seine Geistesgaben etwa für derartig gehalten, daß schon die griechischen Götter vergebens dagegen gekämpft hätten.
Jedenfalls leidet er an einer Form des Wahnsinns nicht, nämlich an Größenwahnsinn nicht.
Denn wenn er sagt, er sei der Superlativ von dem Komparativ Ahlwardt und von dem Positiv Stoecker, so leidet er allerdings nicht an Größenwahnsinn.
(Sehr gut!
und Heiterkeit links.)
Das muß ich ihm zugeben: an dieser inania expansiv »leidet der verehrte Herr nicht.
Aber daß er an einer anderen milden Geisteskrankheit, die auch eine Gabe Gottes ist, und von der man sagt: der tut Sünde, der sie mißbraucht, leidet, das beweist die gestrige Kriminalprozedur.
Der Mann muß gotteslästerlich wenig Geist haben, wenn er sich dahin versteigt, daß er sagt: weil ihr Strafbehörden mich so lange habt ruhig laufen lassen, mich mit so geringen Strafen bedacht habt, ja, sogar meine Begnadigung befürwortet habt, deshalb konnte ich noch fideler und intensiver weiter sündigen.
(Hört!
hört!
links.)
Wer sich so verteidigt, muß eben das sein, was ich eben geschildert habe.
Und auch aus allen seinen Artikeln, spricht kein Wahnsinn, sondern spricht eine Aufgeblasenheit st) 1 (sehr richtig!
links), eine Verkennung der tatsächlichen Verhältnisse, eine Verkennung der Christenpflicht auch vor allen Dingen, die nicht bis zum geistigen Defekt sich gesteigert hat, die aber wohl einen Mangel an Uberlegsamkeit im höchsten Grade dartut.
Wie gesagt, ich will aus den verschiedenen Reden des Herrn Grafen Pückler Ihnen nichts vorlesen, weil sie ja heut alle in den Zeitungen stehen.
Wenn Sie die Unzucht der Sprache kennen lernen wollen (sehr gut!
links), sogar gerade die perverse Unzucht der Sprache, dann empfehle ich Ihnen die Lektüre dieser Reden.
Es ist eigentlich bedauerlich, daß er auf 3 Tage wegen Ungebühr dem Richter gegenüber eingesteckt worden ist, sonst würde er hier vielleicht auf der Tribüne sein und uns hier eine Gastvorstellung geben, bei der wir selbst seinen Geisteszustand beurteilen könnten.
Ich würde sagen: „Wollen Sie tanzen, Graf Almaviva, ich spiele Ihnen die Geige dazu ''.
Darauf können Sie sich verlassen.
Er wird die Strafe antreten, er wird sich vorkommen wie ein Märtyrer, und wenn er die Strafe verbüßt oder vielleicht im Wege der Begnadigung konsumiert hat (sehr richtig!
links), dann wird er wieder wie der Ritter Sancho Pansa seinen Klepper besteigen, wird wieder gegen Windmühlen kämpfen und wunder was meinen, was er, der Ritter von der traurigen Gestalt, getan hat.
Demzufolge wollen wir den Fall heute nicht ganz unerwähnt hier lassen, wir sind keine Denunzianten, wir gönnen jedem Gnade, auch dem schlimmsten Sünder; aber wenn einer in dieser Weise den öffentlichen Frieden gefährdet, wenn er sich an die Sozialdemokraten mit der Aufforderung wendet, eine Einbrecherbande zu bilden, die rote Fahne über Berlin zu entfalten, die Juden mit Mauersteinen tot zu werfen, und wie all die schönen Ausdrücke heißen, so ist nur bedauerlich, daß der Staatsanwalt von seinen (V) schneidigen Worten auch nur ein einziges ihm gegenüber zurückgenommen hat.
Wenn ein derartiger Mann noch der allerhöchsten Gnade in Zukunft teilhaftig wird, da würde ich über die Begnadigung vielleicht just denken, wie ich jetzt darüber denke.
(Sehr gut!
links.)
Ich hoffe jedoch, daß er keinen Fürsprech bei der Gnadeninstanz findet; denn das wäre im höchsten Grade bedauerlich.
Damit will ich den Herrn Grafen Pückler verlassen.
Und jetzt muß ich mich noch mit wenigen Worten an den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts wenden; es soll nicht sehr lange dauern.
Veranlaßt bin ich dazu, weil in einem Teil der Berliner Presse die schnurrige Anschauung vertreten war, ich hätte in meiner vorgestrigen Rede den Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts sozusagen ein Consilium ubeunäl gegeben.
Nein, meine Herren, da bin ich gerade der letzte, der das tut.
Selbst auf die Gefahr hin, von der äußersten Linken wieder der Liebedienerei beschuldigt zu werden, erkenne ich als ehrlicher Mann offen an, daß ich keinen Minister so ungern entbehren möchte wie den Staatssekretär des Reichsjustizamts.
Ich erkenne an, daß er an seinem Teil gewillt ist, uns den Rechtsstaat zu geben, und daß, wenn er ihn uns nicht so geben kann, wie er möchte, das nicht an seinem Willen liegt, sondern an anderen, mächtigeren Faktoren, über die er nicht Herr werden kann.
Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat gestern auf die verschiedenen Anfragen, wie die und die Materie geregelt werden sollte, geantwortet: das geht so schnell nicht, das sind alles organisatorische Fragen.
Er hat Ihnen an 14 Forderungen vorgetragen.
Wenn ich richtig notiert habe, so waren das: Reform des Meineides, der Gotteslästerung, Behandlung der Prostituierten, bedingte Verurteilungen, Ausweisungen, V) grober Unfug, Wechselprotest, Automobile, Preßvergehen und Strafvollstreckung, und hat gesagt: wenn ich alle diese Dinge erfüllen wollte, so käme ich hier zu einem organisierten Ausbau unseres ganzen Gesetzgebäudes.
Nun und nimmermehr!
Ich erkenne an, daß die Realisierung aller dieser Forderungen nicht auf einmal kommt, ich erkenne an, daß die Antragsteller auch wohl nur gemeint haben, die Regierung immer wieder auf die einzelnen Fragen hinzuweisen, mit dem Gedanken, man möge sie nicht aus dem Gesicht verlieren, nicht vollständig vergessen und vernachlässigen.
Aber die sämtlichen Forderungen sind doch Spezialforderungen, die sich mit der Hauptforderung: 1 Reform des Strafvollzuges, Emanation eines Strafvollstreckungsgesetzes gar nicht vergleichen lassen.
Die drei Faktoren, die darüber mitzusprechen haben: 1 Wissenschaft, Praxis und Volk, sind darüber einig, daß ein Strafvollzugsgesetz uns dringend notwendig.
Die Professoren v. Bar, v. Liszt, und wie sie alle heißen, betonen jedesmal, daß es das allernotwendigste ist.
Das Volk schreit nach einem Strafvollzugsgesetz in jedem Parlament, in jedem Zeitungsartikel.
Das Parlament hat den Wunsch immer und immer wieder geäußert, und stets bekommen wir die Antwort: das geht nicht so!
die Antwort, die wir nun schon seit 30 Jahren hören.
Ich könnte mich mit dieser Antwort vielleicht begnügen, wenn ich nur einmal einen Anfang sehe, daß man der Materie überhaupt einmal näher treten will, wenn ich nur mal eine Vorstudie sehe über die Art, über den Wert der verschiedenen Strafarten, über die finanzielle Bedeutung der Reformen, wenn ich nur eine Spur derartiger Vorarbeiten sähe.
Aber bisher haben wir gar nichts davon gesehen, wir sollen uns immer vertrösten lassen mit dem Wort: es geht noch nicht, ihr müßt noch warten!
Wir warten eben bis zum 3726 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(Lenzmann.)
(D Ende aller Dinge, aber wir warten nicht mehr so lange geduldig, wie wir bisher gewartet haben.
Ich will gar nicht, daß über die sehr diskutierbare Frage der Bedeutung der Strafarten die Negierungen schon jetzt schlüssig werden; aber auf dem Boden der jetzigen Gesetzgebung können sie eine Konformität der Strafbestimmungen herbeiführen durch ein Neichsgesetz (sehr richtig!
links), und wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts es selbst auch nicht ausspricht, jedesmal sich sogar dagegen verwahrt, so behaupte ich doch nach wie vor uud mit derselben Uberzeugungstreue.
der Hauptschwerpunkt liegt nicht in der Schwierigkeit der Materie, sondern liegt in dem Kostenpunkt, in den Finanzbedenken, die eine einheitliche Regelung des Strafvollzuges mit sich bringen würde.
(Sehr wahr!
links.)
Ja, meine Herren, wenn aber alle Welt schreit, wenn Parlament, Volk, Presse und alle Welt darüber einig ist, daß das notwendig ist, dann soll man doch andere Ausgaben zurückstellen, dann soll man keine Kaiserpaläste u. dgl.
bauen.
Das ist viel wichtiger, daß wir einen ordentlichen Strafvollzug haben als so mancherlei, für das jetzt das Geld ausgegeben wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wenn das mit unserem Strafvollzug so konfus und wirr bleibt, wie es sich an den Fällen der Letztzeit erwiesen hat, dann bin ich befugt, zu sagen: das beste Strafgesetz, die beste Strafprozeßordnung sie helfen uns beide nichts, wenn die Strafvollstrecker der Justiz durch die Art der Strafvollstreckung geradezu ein Schnippchen schlagen können und ihr dieses Schnippchen alltäglich schlagen.
Ich möchte demzufolge den Herrn Staatssekretär ersuchen, daß er mit goldenen Lettern, meinetwegen metergroß, über die Tür seines Arbeitszimmers das eine Wort schreiben läßt: Strafvollzug M Reichsstrafvollstreckungsgesetz, und daß er in der Verfolgung dieses Planes seine heiligste und wichtigste Aufgabe erblickt, daß er sich nie davon abbringen läßt durch andere Ressorts, nicht durch Finanzbedenken, nicht durch die Bedenken der Theoretiker, nicht auch vielleicht durch mißverstandene Humanttätsforderungen u. dgl.
sondern daß er nur den einen klaren Weg verfolgt: eine gleichmäßige Strafvollstreckung für das ganze Reich.
Wenn er das fertig bringt, meine Herren, dann wollen wir mit Stolz von ihm sagen: der Staatssekretär des Reichsjustizamts ist es gewesen, der endlich Preußen an der Spitze und Deutschland nicht russifiziert, sondern germanisiert hat, der es von dem leider noch geltenden Polizeistaat in den Rechtsstaat übergeleitet hat.
Diese Aufgabe ist so heilig, daß allerdings der Staatssekretär des Reichsjustizamts sie als seine heiligste Aufgabe betrachten sollte, und das wünsche ich von Herzen.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn der Herr Vorredner im Eingang seiner Rede aus meinem Kopfschütteln den Schluß gezogen hat, daß ich auf seine den Fall Hüssener betreffenden Ausführungen sachlich zu antworten nicht die Absicht habe, so hat er einen richtigen Schluß gemacht; ich werde das nicht tun.
Wenn er aber daran die Bemerkung knüpfte, daß, wenn ich nicht in ein Rededuell mit ihm eintreten wolle, er mir dennoch selbst im Falle des Schweigens damit eine Abfuhr erteilt habe, so kann ich das ernsthaft nicht recht verstehen; denn eine Abfuhr ist doch nur möglich, wenn zwei Gegner mit einander wirklich kämpfen.
Scherzhaft aber, meine Herren, ist es ein so (v) billiger Witz, daß ich ihm die Freude daran gern gönne.
Es wäre mir indes lieber, wenn er derartige Scherze unterlassen wollte, als wenn er mir persönlich solche anerkennenden Worte will ich mal sagen hier zuteil werden läßt, wie sie am Schluffe seiner Rede sichfanden.
Auf solche Höflichkeiten lege ich meinerseits, mögen sie von einem Abgeordneten ausgehen, von wem sie wollen, nicht den geringsten Wert.
Ich wünsche keine persönliche Anerkennung, meine Herren, von seiten der Mitglieder des hohen Hauses; ich wünsche eine anerkennende Beurteilung unserer Vorlagen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, wenn ich mich auf die Ausführungen über den Fall Hüssener hier nicht einlasse, so geschieht es, weil mir die Kompetenz dazu fehlt.
Hier befindet sich der Herr Abgeordnete Lenzmann in der Tat in einem Irrtum.
Die Kompetenz fehlt mir, weil der Delinquent, um den es sich handelt, in einer Festung seine Strafe verbüßt unter Aufsicht des militärischen Kommandanten, und, soweit es sich um die Durchführung der Festungsstrafe innerhalb der Aufsicht des Kommandanten handelt, fehlt der Ziviljustizverwaltung, ebenso der Reichsjustizverwaltung jede Zuständigkeit, dem Kommandanten in seine Aufgabe hineinzureden.
Würde ich es namens der Reichsjustizverwaltung oder namens der preußischen versuchen, wegen der Vorgänge, die in der Presse erörtert werden, und von denen ich nicht weiß, wie weit sie dort zutreffend wiedergegeben sind, den Kommandanten der Festung zu einer verantwortlichen Erklärung aufzufordern, so würde ich wahrscheinlich eine sehr unangenehme Antwort bekommen (Heiterkeit), und der setze ich mich nicht aus.
Ich möchte hier doch daraus hinweisen, daß keinem Ressort so sehr wie dem Reichsjustizamt hier im Hause es geschieht, daß es gewissermaßen als „Mädchen für alles ''betrachtet wird.
Bald aus dem Neichsamt des Innern, bald aus dem Auswärtigen Amt, jetzt aus dem Kriegsministerium werden hier Fälle rechtlichen Anstriches erörtert, mit denen das Reichsjustizamt nichts zu tun hat.
(Sehr richtig!)
Ich muß dann, wie das meine Ausgabe und Pflicht ist, erklären, ich sei nicht legitimiert, zu antworten, und dann heißt es: der Staatssekretär antwortet nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie würden Ihrer Sache viel mehr nützen, wenn Sie diese einzelnen speziellen Fälle an der Stelle anbrächten, wohin sie gehören.
Weshalb besteht denn die Einteilung der Etatsberatung nach Ressorts
Damit bei jedem diejenige Frage angebracht werden kann, die zu dem betreffenden Ressort gehört, damit der Chef des Ressorts sich darauf einrichten kann, und damit der richtige Chef der Verwaltung dem hohen Hause Mitteilungen zu machen imstande ist.
Das wird vereitelt, wenn Sie so Verfahren, wie ich das zu meinem Bedauern und zu meinem eigenen Schaden verschiedene Male habe erleben müssen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat erklärt, daß er den Herrn Kriegsminister darauf aufmerksam gemacht habe, daß der Fall Hüssener bei dem Etat der Reichsjustizverwaltung zur Sprache kommen würde.
Ja, auf Wunsch des Herrn Abgeordneten Lenzmann habe ich schon vorgestern diese Erklärung dem Herrn Kriegsminister zukommen lassen mit dem Bemerken, daß die Sache am selbigen Tage verhandelt werden würde.
Sie ist an dem Tage nicht verhandelt worden.
Soll denn der Herr Kriegsminister bei seinen vielseitigen Geschäften immer bereit stehen und auf den Augenblick warten, wo bei einem anderen Etat ein Fall, der zu seinem Ressort gehört, verhandelt werden soll
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
3727 (Dr. Nieberding.)
(L) Das können Sie nicht verlangen.
Sie können verlangen, daß zu seinem Etat seine Vertreter hier sind oder er selbst kommt, aber nicht, daß Vertreter aus allen Ressorts anwesend sind auf die Möglichkeit hin, daß ein Fall aus einem der vielen Ressorts behandelt wird, und das nur auf Wunsch eines einzelnen Abgeordneten, der nicht einmal weiß, ob der Herr Präsident ihm zu der Sache das Wort geben wird.
Das ist eine Zumutung an die Verwaltung, die sie nicht erfüllen kann.
Ich begreife es, wenn der Herr Kriegsminister auch heute am dritten Tage nicht erschienen ist.
Ich weiß ja nicht, aus welchem Grunde er nicht erschienen ist; aber vielleicht ist es, weil er sich sagen muß: nach den Erfahrungen der letzten Tage habe ich auch heute nur die Aussicht, im Hause zu sitzen, aber nichts zur Erledigung der Sache beizutragen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann würde in diesem Falle richtiger handeln, wenn er zum Herrn Kriegsminister hinginge oder sich bemühte, ein Briefchen an ihn zu schreiben und sich mit ihm darüber zu verständigen, an welchem Tage die Sache verhandelt werden würde.
Ich bin überzeugt, daß der Herr Kriegsminister dann bereit sein würde; aber die Zumutung, die jetzt hier gestellt wird, kann kein Chef einer Verwaltung erfüllen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Lenzmann hat dann die Frage hier berührt, wie es mit dem Strafvollzüge stehe, und hat erklärt, daß zur Zeit die Strafvollzugsbehörden in der Lage seien, je nach der Art der Persönlichkeit, die in Frage steht, den Gerichten trotz ihrer Erkenntnisse „ein Schnippchen zu schlagen ''.
Ich glaube nicht, daß die Strafvollzugsbehörden einen solchen Vorwurf verdienen.
Ich würde nicht anstehen, ein solches Vorgehen, wie es der Herr Abgeordnete Lenzmanu ihnen unterstellt, für eine Gewissenlosigkeit zu erklären.
Es kann vorkommen, daß in einzelnen Fällen nicht reglements (L) gemäß Verfahren wird.
Aber daß dies absichtlich vorkommt und so muß ich die Worte des Herrn Abgeordneten Lenzmann auffassen —, das bestreite ich, das geht gegen das Gewissen unserer Strafvollzugsbehörden, die viel zu hoch stehen, als daß sie sich durch einen solchen Angriff getroffen fühlen können.
Ich glaube, daß im großen und ganzen unsere Strafvollzugsbehörden mit derselben Gewissenhaftigkeit verfahren wie andere Behörden und wie andere Klassen im Staat.
Ich halte es nicht für richtig, ohne Beweis hier dem ganzen Stande vorzuwerfen, das Verfahren der Beamten, die zu ihm gehören, beruhe darin, den Gerichten ein Schnippchen zu schlagen, d. h. gegen ihre Pflicht und gegen ihr Gewissen die Urteile anders durchzuführen, als es in dem Sinne der Urteile liegt.
Das muß ich zurückweisen.
Der Herr Abgeordnete sieht nun das Mittel zur Abhilfe in dem Erlaß eines Strafvollzugsgesetzes.
Ja, meine Herren, wenn solche Dinge vorkommen, so kommen sie vor, weil es unter Umständen schwache oder ich will auch sagen im einzelnen Falle gewissenlose Beamte gibt.
Wird es denn aber solche Beamte, wenn es sie jetzt vor dem Erlaß eines Strafvollzugsgesetzes gibt, nicht auch geben, nachdem ein Strafvollzugsgesetz erlassen ist
Wenn solche Dinge vorkommen, so liegt der Fehler nicht in den Institutionen, nicht in der Art, wie reglementarisch oder gesetzlich die Verhältnisse geregelt sind.
Wenn in einzelnen Fällen Beamte da sind, die an einer moralischen Schwäche leiden, für die sie natürlich verantwortlich gemacht werden müssen, so werden Fälle dieser Art nach dem Erlaß eines Strafvollzugsgesetzes geradeso vorkommen wie jetzt; gegen diese Dinge kann kein Strafvollzugsgesetz Hilfe bringen.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat dann gewünscht, daß ich mich bemühen solle für ein Strasvollzugsgesetz, damit dieses baldigst erlassen werde.
Meine Herren, ich Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031904.
erkenne den hohen Wert eines solchen Gesetzes vollständig (0) an.
Ich bin auch der Meinung, daß es in vielen Beziehungen selbst für die Behörden sehr nützlich und erwünscht wäre, wenn sie auf Grund eines solchen Gesetzes vorgehen könnten.
Aber ich habe bereits gesagt das ist meine Überzeugung, und das ist nicht der Druck, der von außen, von anderen Verwaltungen oder von den hohen Regierungen angeblich auf mich ausgeübt wird, sondern das ist meine persönliche Meinung —, daß wir ein Strafvollzugsgesetz in diesem Augenblick, wo unser materielles Strafrecht im Flusse ist, nicht machen können.
Wenn sich der Herr Abgeordnete Lenzmann auf die Wissenschaft beruft, so erkläre ich ihm, daß ich sehr viele hochstehende wissenschaftliche Herren kenne, die diese meine Überzeugung teilen.
Worin, meine Herren, soll denn der Inhalt eines Strafvollzugsgesetzes bestehen
Es sind hier schon so vielfach Anträge gestellt worden auf den Erlaß eines solchen Gesetzes; man hat uns aber niemals klar gemacht, welchen Inhalt denn eigentlich nach dem Wunsche der das Gesetz erstrebenden Herren dies Gesetz haben soll.
Es sind einzelne Kleinigkeiten vorgebracht ich nenne es Kleinigkeiten im Verhältnis zu dem ganzen Gesetz —, z. V. die Beköstigungsfrage und ähnliches.
Aber das spielt nur eine untergeordnete Nolle, und das kann bei gutem Willen der Verwaltung, den ich voraussetze, und bei strenger Kontrolle, die ich zugesagt habe und die ich wieder zusage, auch ohne Gesetz geschehen.
Aber der Hauptvorteil eines Strafvollzugsgesetzes beruht doch nicht darin.
Ich möchte mir erlauben, die Hauptpunkte Ihnen anzuführen, die bei Erlaß eines Strafvollzugsgesetzes in Frage kommen, um, soweit es mir möglich ist, wenigstens einen Teil der Herren davon zu überzeugen, daß der jetzige Zeitpunkt wirklich nicht der geeignete ist, um auf diesem Gebiete in vollem Umfange gesetzgeberisch vorzugehen.
Meine Herren, wenn wir ein Strasvollzugsgesetz ausarbeiten, dann wird es zunächst unsere Ausgabe sein, die.
Anstalten zu klassifizieren, nach der Art zu bezeichnen, in welcher die von dem Gericht erkannten Freiheitsstrafen verbüßt werden müssen.
Da sind die Gefängnisse, Anstalten für Verbüßung von Hast, und die Zuchthäuser.
Wir wissen nicht, meine Herren, wie lange wir noch bei dieser jetzt bestehenden Klassifikation der Anstalten bleiben werden.
Wir wissen nicht, ob wir schon bald sagen wir einmal nach 15 Jahren; das ist für diese Frage eine verhältnismäßig kurze Zeit dahin kommen werden, die Anstalten nach den verschiedenen Arten der Freiheitsstrafe erheblich anders zu klassifizieren.
Sollen wir jetzt ein Gesetz erlassen, durch welches die Verwaltungen der einzelnen Bundesstaaten gezwungen werden, große Umänderungen in den bestehenden Anstalten vorzunehmen
In diesem einen Punkte hat der Herr Abgeordnete Lenzmann ganz recht: es stoßen sich die Bundesregierungen und ihre Justizverwaltungen an den Kosten der hier erforderlichen Neu- und Umbauten; aber sie haben nach meiner Meinung auch vollständig Grund, daran Anstoß zu nehmen, denn es wäre eine Vergeudung von Staatsmitteln, wenn man für dauernd nicht haltbare Verhältnisse mit solchen Bauarbeiten vorgehen wollte, solange wir nicht wissen, was das kommende Strafrecht verlangen wird.
Eine zweite Frage ist die: wie sollen die Anstalten im Innern eingerichtet werden
Inwieweit wird man in Zukunft es bei gemeinsamer Haft lassen oder Einzelhaft einführen
Wie soll für die Unterbringung der Jugendlichen und wie für die Haft der Frauen gesorgt werden
Denn hier wird die neue Gesetzgebung voraussichtlich erheblich ändern, und danach müßten doch die Anstalten eingerichtet werden, und sie werden dann in vielen Beziehungen umgebaut oder auf514 3728 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(Dr. Meberdi« s.)
(4) gegeben werden müssen.
Man kann nach meiner Meinung in dieser Zeit nicht neue Einrichtungen treffen auf die Gefahr hin, daß nach einer verhältnismäßig kurzen Reihe von Jahren die Strafgesetzgebung veränderte Anforderungen an uns stellt, Anforderungen, die uns nötigen, die für Frauen und Jugendliche bestimmten Anstaltsräume in ihren baulichen Dispositionen vollständig umzuwerfen.
Wollte man jetzt schon vorgehen, so wäre wieder eine Bei Wendung großer Staatsmittel in Frage, die in keinem Verhältnis zu dem Effekt steht, der durch die Maßregel erzielt werden soll.
Wollte man es aber beim Alten lassen, wie bisher in diesem sozialpolitisch so wichtigen Punkte, wozu dann ein Vollzugsgesetz
Die dritte Frage und das ist die Frage, die hier im Hause und auch in der öffentlichen Meinung der Herr Abgeordnete Lenzmann hat sich ja auf die Stimmung des Volkes berufen am ersten und leichtesten gewürdigt wird ist die Frage der inneren Ordnung des Gefängnisbetriebes.
Es kommen ja Fälle vor, in denen Verletzungen gegen die innere Ordnung der Anstalten zu Tage treten.
Aber so arg liegen die Fälle meist nicht.
Sie werden in die Presse gebracht und natürlich in geeigneter Weise appretiert, und dann glaubt die Bevölkerung, es sei ein großes Unglück und Unrecht geschehen, und die Gesetzgebung soll schleunigst einschreiten.
Weiter!
Die innere Ordnung der Strafanstalten muß geregelt werden nach sehr verschiedenen Richtungen.
Es handelt sich erstlich einmal um die Beschäftigung: Selbstbeschäftigung, Anstaltsarbeit, Beschäftigung mit Fabrikarbeit oder mit anderer Arbeit, Beschäftigung außerhalb des Hauses und innerhalb der Anstaltsräume.
Wie wollen Sie solche Fragen, die nach dem Klima der einzelnen Landesteile, nach der Art der Bevölkerung, nach der Art der Volksarbeit in diesen Landesteilen, je nachdem es sich um Gegenden handelt, wo große Moorländereien oder Waldlandschaften oder U) Gebirgsformationen vorherrschen, verschieden gehandhabt werden müssen, durch ein Gesetz regeln, das alles mechanisch festlegt
Allerdings, Sie können einige allgemeine Bestimmungen aufnehmen, die aber in Wirklichkeit gar nichts besagen, und dann wird es wieder heißen, wenn wir nach den Landesverhältnissen verschieden disponieren, die Verwaltungen schlügen dem Gesetz ein Schnippchen.
Versprechen Sie sich doch von derartigen Regelungen keine zu große Wirkung.
Ich sage Ihnen im voraus: Sie werden nach Erlaß eines Strafvollzugsgesetzes Anlaß, vielleicht sehr berechtigten Anlaß haben, über einzelne Fehler der Verwaltung und der Beamten so zu klagen, wie Sie jetzt dies tun.
Ich wiederhole: dagegen ist in der Gesetzgebung, in formalistischen Vorschriften kein Kraut gewachsen.
Eine andere Frage ist die Frage der Beköstigung!
Soll Selbstbeköstigung eintreten
soll die Beköstigung von der Anstalt bewerkstelligt werden
Was soll aber darüber weiter in dem Gesetz gesagt werden als einmal: die Regel ist die Beköstigung durch die Anstalt, dann: in Ausnahmefällen tritt die Selbstbeköstigung ein, und drittens: im übrigen hat der Arzt zu bestimmen.
Das geschieht doch jetzt auch schon, und wir brauchen in Wahrheit kein Gesetz für solche Dinge, die jetzt schon durch befriedigende Bestimmungen geregelt sind.
Was in diesen Bestimmungen steht, kann durch ein Gesetz schwerlich erweitert werden, und ich sage: es ist verlorene Zeit, jetzt in dem Sinne an die Gesetzgebung heranzutreten.
Kommt es später zu einem allgemeinen Strafvollzugsgesetz, dann wird man selbstverständlich die allgemeinen Sätze der geltenden Reglements darin aufnehmen.
Dann kommt die Frage der Kleidung, die Frage des Unterrichts und der Seelsorge, die Frage, in welchem Umfang und in welcher Art Erholungsstunden eintreten sollen, wie weit Besuche angenommen werden dürfen, wie weit der Briefverkehr gestattet ist, wie weit Bücher und (tz Zeitungen gelesen werden dürfen.
Ja, meine Herren, lesen Sie die bestehenden Gefängnisordnungen einmal durch und sagen Sie hier in der Form eines Antrags, was Ihnen in deren Anordnungen nicht gefällt, was Sie für unbillig und hart ansehen, und wie Sie ändern wollen.
Geschieht letzteres, dann wollen wir weiter darüber sprechen.
Aber auf allgemeine Bemerkungen hin kann man das nicht überzeugend erörtern.
Endlich die Frage der Disziplin.
Ich glaube, wie in Deutschland die Disziplin in den Strafanstalten jetzt geordnet ist, kann man mit gutem Gewissen sagen: kein Land der Welt hat eine so milde, nachsichtige und so gerechte Disziplin in den Gefängnissen wie Deutschland.
Das kann ich wohl zur Genugtuung der Justiz hier im Hause aussprechen: es ist nach der Richtung hin eine Beschwerde noch nicht an den Reichstag gekommen.
Gewiß, wir werden diesen Gegenstand in einem Strafvollzugsgesetze mit behandeln; aber das beweist doch nicht, daß diese Dinge so dringlich sind, wie der Herr Abgeordnete Lenzmann es meint.
Wir bewegen uns zur Zeit nach dieser Seite hin wirklich in einigermaßen befriedigenden Verhältnissen.
Ich kann nur wiederholen, daß die Frage der gesetzlichen Regelung des Strafvollzugs uns fortdauernd beschäftigt.
Aber wir können nicht in einer Weise dabei vorgehen, wie sie durch die gegenwärtigen Zustände nicht geboten ist.
Wenn wir jetzt alles festlegen wollten, so würde den Interessen des Landes, seiner Rechtsentwicklung und seinen Finanzen schwerlich entsprochen sein.
Der Herr Abgeordnete ist dann gekommen auf den Fall des Grafen Pückler.
Er hat selbst angeführt, daß gestern in einer Strafsache gegen diesen Herrn das Gericht sein Urteil gesprochen habe.
Er hat dabei bemerkt, daß vielleicht die Haltung des Hauses oder die Redner, die zu der Frage hier oder anderwärts parlamentarisch gesprochen haben, nach dieser Richtung wohl einen Ein- M fluß darauf gehabt hätten, daß endlich einmal eine Remcdur von seiten der Polizei und der Gerichtsbehörden eintrat.
Herr Lenzmann wird es niir nicht übelnehmen er hat mir ja auch einige persönliche Bemerkungen geschenkt —, daß auch ich einmal eine persönliche Bemerkung gegen ihn mache und erkläre, daß hier eine Überschätzung seiner und anderer Herren Äußerungen stattgefunden hat.
Der Einfluß, den parlamentarische Reden auf die Gerichte gehabt haben, ist, wie ich glaube, verschwindend.
Ich hoffe, daß die Gerichte nach Recht und Gesetz, aber nicht nach den Reden einzelner Abgeordneter sich verhalten.
So ist es, wie ich denke, auch in diesem Falle geschehen.
Es ist ein Irrtum von seiten des Herrn Lenzmann, wenn er annimmt ich muß das aus seinen Ausführungen folgern —, daß dieses Verfahren gegen Graf Pückler der erste Fall sei, wo die Staatsanwaltschaft gegen ihn vorgegangen sei.
Das wird in der Presse viel verbreitet, um die Behörden herunterzuziehen.
Aber das ist nicht wahr.
Die Strafverfolguugsbehörden sind in verschiedenen Fällen schon früher bei ähnlichen Anlässen gegen das Gebaren des Grafen Pückler eingeschritten; sie haben aber verschiedentlich die Erfahrung machen müssen, daß ihre Strafanträge von seiten der Gerichte zurückgewiesen wurden.
Danach wird also das Verhalten der Behörden anders zu beurteilen sein, als Herr Lenzmann es tut, und man wird nicht annehmen dürfen, daß bei der Strafverfolgung des genannten Mannes anders verfahren wurde, als Staatsanwaltschaft und Gerichte glaubten, daß sie nach dem Gesetz berechtigt seien zu verfahren.
Dies habe ich auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten zu erwidern.
Ich glaube nicht, daß er mir einen Vorwurf hat machen können, daß ich nach irgend einer Richtung den mir gestellten Aufgaben nicht gerecht geworden sei.
3729 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(L) Präsident: Das Wort hat der Herr AbgeordneteJessen.
Jessen.
Abgeordneter: Meine Herren, auch mit bezug auf den Strafvollzug würde ich in der Lage sein, eine Aufklärung hier zu geben, weil ich selbst in der Lage gewesen bin, mehrmals in preußischen Gefängnissen gesessen zu haben.
Ich finde es aber wichtiger noch, als über den Strafvollzug zu sprechen, wobei es ja doch im allgemeinen auf politische Gefangene berechnet ist, die Anschauung zu vertreten.
die meisten der politischen Gefangenen, die diesem Strafvollzug in den preußischen Gefängnissen ausgesetzt sind, sollten gar nicht da sein.
Das ist eben der größte Unterschied zwischen Deutschland und anderen Ländern, daß in anderen Ländern die meisten von den Leuten, die in Deutschland politisch bestraft werden, gar nicht zu Gefängnis verurteilt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist bei früheren Gelegenheiten in diesem hohen Hause oftmals, besonders von der rechten Seite, gesagt worden, daß in Beleidigungssachen die Strafen zu gering wären.
Ich glaube aber, die Bevölkerungsteile, die den Negierenden und Machthabern nicht genehm sind, haben gar keinen Anlaß, sich darüber zu beklagen, daß gegen sie zu milde Strafen in Anwendung gebracht werden.
Ich werde mir erlauben, einen Fall hier zu behandeln, er betrifft ein Urteil des Flensburger Landgerichts vom 13.
August 1902.
Von dem Kieler Oberlandesgericht war im April 1902 ein Urteil gefällt worden in einer Optantensache.
Es ist vielleicht einigen von Ihnen bekannt, als vor drei Jahren eine Reichstagswahl bei uns bevorstand, wo ich gewählt wurde, da empfand plötzlich die preußische Regierung das Bedürfnis, mehreren hundert dänischen Wählern das Wahlrecht zu nehmen, indem sie Plötzlich über tausend preußische Staatsangehörige als dänische (L) Staatsangehörige bezeichnete.
(Hört!
hört!
links.)
Das waren Leute, die teilweise mehr als 30 Jahre, teilweise seit ihrer Geburt als preußische Staatsangehörige bezeichnet und behandelt worden waren; die wurden plötzlich, um eine allgemeine Unsicherheit unter den Wählern zu verbreiten, als dänische Untertanen bezeichnet.
(Hört!
hört!
links.)
In dieser Beziehung wollten die Gerichte und namentlich das Oberlandcsgericht in Kiel anfangs nicht recht mitmachen.
In einem Falle erklärte z.
B. das Oberlandesgericht in Kiel einen Mann als preußischen Untertanen; nachher wurde gegen seinen Sohn verhandelt, und dasselbe Oberlandesgericht allerdings war mittlerweile der Senat anders besetzt worden erklärte, der Sohn sei infolge seiner Abstammung von seinem Vater der als preußischer Staatsangehöriger bezeichnet worden war dänischer Untertan!
(Hört!
hört!
links.)
Sie können sich nicht wundern, wenn an einer solchen Rechtsprechung eine recht harte Kritik geübt worden ist.
Ein Mitglied des Schiedsgerichts im Haag und des Institut äe (lroit international, der Professor H. Matzen in Kopenhagen, ein geborener Schleswiger, hat darüber ein ganzes Buch geschrieben, und kein deutscher Rechtsgelehrter hat bis jetzt den Mut gehabt, ihm zu widersprechen.
Die ganze nordische Rechtswissenschaft ist in dieser Beziehung einstimmig; Sie werden keinen dänischen und keinen norwegischen Nechtsgelehrten treffen, der sich in dieser Hinsicht mit den deutschen Gerichten in Übereinstimmung befände.
Die nordische Rechtswissenschaft hat da mitzusprechen, weil es sich um das gemeinsame dänisch-norwegische Jndigenat handelt, das in Dänemark mit Schleswig und in Norwegen sowie auch im Herzogtum Holstein galt.
Dieses Jndigenat war unverlierbar, und die Leute, die unter diesem Jndigenat geboren sind, tv) können auf gesetzliche Weise deshalb niemals ausgewiesen werden.
Sie werden daher zugeben: wenn ein solches Urteil von dem Oberlandcsgericht in Kiel gefällt wurde, so hat die dänische Presse in Schleswig, dessen Bevölkerung ja darunter zu leiden hat, das volle Recht und die Pflicht, einen derartigen Fall zu beleuchten.
Das ist im „Flensburg Avis ''geschehen, und zwar in einer kurzen Notiz, die ich mir, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, zu verlesen gestatten will.
Es stand im April 1902 im „Flensborg Avis ''mit bezug auf dieses Urteil das Folgende: Wenn das Oberlandesgericht so lange Zeit gebraucht hat, um diese Urteile zu begründen, so ist es nicht zu verwundern.
Als festgestellt war, daß die Urteile nicht aufgehoben werden sollten, und wenn es wünschenswert war, daß die Vorschriften des Gesetzes anscheinend aufrecht erhalten würden, so konnte es ja wohl etwas Kopfzerbrechen machen, diese beiden Dinge einigermaßen in Übereinstimmung zu bringen.
Das war das ganze!
(Hört!
hört!
links.)
Darin können Sie wohl sagen ist eine Andeutung enthalten, daß mit bezug auf dieses Urteil die Richter nicht allein rein formell-juristische Gesichtspunkte haben gelten lassen, sondern auch politische, daß sie auch das vermeintliche Interesse des preußischen Staates beobachtet haben.
Aber, meine Herren, ich habe doch oft in großen deutschen Zeitungen gelesen, daß in solchen politischen Sachen die Richter nicht bloß nach formelljuristischen Gesichtspunkten urteilen, sondern daß sie auch das Interesse des Staates wahren sollten.
lSchr gut!
links.)
Ich finde also, daß doch diese kleine Bemerkung nicht beleidigend war.
Und was war das Urteil
Das Urteil war, daß der betreffende verantwortliche Redakteur zu einem Jahre Gefängnis verurteilt wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist ja die höchste Strafe, die in einem solchen Falle überhaupt verhängt werden kann!
Wenn die ganze Zeitung von Anfang bis zu Ende auf allen 24 Spalten mit den größten Beleidigungen gegen die Richter gefüllt gewesen wäre, so hätte keine strengere Strafe verhängt werden können!
(Sehr richtig!
links.)
In einem anderen Falle war im „Flensborg Avis ''gegenüber einem gegnerischen Blatte, das ein dänisches Fest auf der 8 llamlinZ dank« verhöhnt hatte, zur Abwehr gesagt: Bei der Gelegenheit kamen doch jedenfalls nicht Machtanbeter, Speichellecker, Sklaven und Sklavenseelen.
Das heißt: bei einem unter keiner Protektion stehenden Feste hätten ja solche Leute nichts zu suchen.
Daraus hat man abgeleitet, es solle das eine Andeutung sein, daß solche Leute bei deutschen Festen seien, namentlich bei den Festen des sogenannten „Deutschen Vereins für das nördliche Schleswig ''auf Kniosbjerg.
Da haben fünf Teilnehmer Strafantrag gestellt.
Nun behaupten die deutschen Zeitungen: es sind mehrere tausend Teilnehmer dagewesen.
Dann ist es doch sehr merkwürdig, daß gerade die fünf sich getroffen fühlen.
Nichtsdestoweniger gaben die Anklagebehörde und das Gericht ihnen recht und sagten: wenn sie auch nicht persönlich getroffen werden sollten, so sei doch jedenfalls angedeutet gewesen, daß sie sich in minderwertiger Gesellschaft befunden hätten.
Deshalb wurde die Zeitung denn auch verurteilt, und zwar lautete das Urteil auf neun Monate Gefängnis.
(Hört!
hört!
links.)
514 Reichstag.
117.
Atzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
37äö (Jessen.)
l) Die beiden Urteile wurden zusammengezogen und eine Strafe von IV Jahren Gefängnis verhängt.
Nun dachte man, bei einer so hohen Strafe würde es vielleicht möglich sein, daß die Justizbehörden die Gelegenheit wahrnehmen würden, eine Milderung der Strafe vorzuschlagen.
Deshalb hat der Redakteur P. Simonien, ein achtungswerter und begabter Mann mit Gymnasialund Universiiätsbildung, den Antrag gestellt, die Strafe in Festungshaft verwandelt zu bekommen.
Kurz vorher war der Redakteur einer deutschen Zeitung zu einem Monat Gefängnis verurteilt worden, weil sie einen königlich dänischen Richter in der allerschärfsten Weise grundlos beleidigt hatte, und er bekam sein Urteil umgewandelt in eine Geldstrafe von 100 Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Herrn Redakteur Simonsen dagegen wurde sein Gesuch abgeschlagen.
Wenn nun solche Strafen gegen uns in Anwendung gebracht werden, so liegt ja die Frage nahe: wie steht es denn auf der anderen Seite, wie geht es den Reptilienblättern bei uns
Da ist jetzt eine neue Praxis eingeführt worden.
Bisher ist es so gewesen, daß in den schlimmsten Fällen sie Geldstrafen bekommen haben; jetzt ist aber eine Praxis eingeführt, wonach sie in vielen Fällen gar keine Strafe verhängt bekommen können.
Sie können sich ja vorstellen, meine Herren, daß, wenn die Replilienprcsse die dänische Bevölkerung in Schleswig angreifen will, sie besonders die Vertreter der Bevölkerung, also die Abgeordneten angreift.
Nun hat man es möglich gemacht, daß da keine Strafverfolgung eintreten kann.
Bekanntlich wird während der Session der Parlamente durch die Bestimmung der Immunität ein Anklageverfahren gegen die Abgeordneten erschwert.
Das wird (L) dadurch vollfländig ausgewogen, daß später, wenn die Session geschlossen ist, plötzlich eine Masse Anklagen gegen die Abgeordneten angestrengt werden können.
Das ist also eine sehr zweifelhafte Vergünstigung.
Heute werden aber die Bestimmungen über die Immunität dazu benutzt, die Abgeordneten aller; maßlosen Angriffen und Beleidigungen schutzlos preiszugeben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das geschieht auf folgende Weise.
Wenn ein Abgeordneter eine Privatklage wegen Beleidigung erhebt, so antwortet vor dem Gericht der Angeklagte, er wolle eine Widerklage erheben, und da es für die Erhebung einer Widerklage keine Förmlichkeiten gibt, z.
B. kein Eröffnungsbeschluß nötig ift, so wird der Einwand sofort als gültig genommen und gesagt: die Widerklage kann jetzt nicht erhoben werden, deshalb kann auch nicht die Hauptklage verhandelt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Folglich wird das Ganze auf die lange Bank geschoben.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist geschehen: vor drei Jahren habe ich eine Privatklage erhoben, und die schläft noch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Damals hatte man das Bedürfnis empfunden, in Schleswig eine Reptilienzeitung in dänischer Sprache zu haben, und zwar eine verdeckte, mit einem Redakteur, der als dänisch bezeichnet werden konnte.
Kein dänischer Mann gab sich zu einem solchen Posten her; aber aus Paris war eine in Dänemark geborene Dame, eine Frau v. Wildenradt, verschrieben worden (Heiterkeit), und sie hat sich dazu hergegeben, den dänischen Schleswigern die Segnungen des KöUer-Regiments recht deutlich zu machen.
In verschiedenen großen deutschen Zeitungen wurden nun die Äußerungen dieser Dame, die ihre Angriffe auf (6) die dänischen Führer, die Abgeordneten, und auf die dänischen Vereine richtete, abgedruckt als Äußerungen eines „dänischen ''Blattes.
Da haben wir uns im „Flensborg Avis ''erlaubt zu sagen: dieses dänische Blatt ist eine Zeitung, die mit Unterstützung der preußischen Behörden erscheint.
Darauf hat die Dame und das ging gegen mich persönlich dies als eine bewußte Lüge bezeichnet, worauf ich den Strafantrag gestellt habe.
Aber die Sache wurde auf diesen Weg mit der Widerklage verschoben und schläft jetzt seit drei Jahren.
(Heiterkeit.)
Am 3.
Oktober 1904 wurde bei einer Gerichtsverhandlung in Flensburg von dem früheren zweiten Vorsitzenden des „Deutschen Vereins '', dem Pastor Jacobsen, zugegeben, daß die preußische Regierung aus der Staatsbank, aus der Seehaudlung 75 000 Mark zur Verfügung gestellt hatte, damit ein dänisches Blatt für diese Dame angekauft wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Der Handel kam damals nicht zustande, aber die Dame gründete bald darauf eine neue Zeitung, welche sie als „Ost AÄivls ciannsvirlrs ''bezeichnete.
Die Beschuldigung der bewußten Lüge wurde von mehreren deutschen Zeitungen abgedruckt, und gegen vier deutsche Zeitungen hatte ich auch Strafantrag gestellt, und da ist es ebenso gegangen: die Sache schwebt noch.
Ich hatte sofort gefordert, daß der Oberpräsident von Schleswig Herr v. Wilmowski und die Landräte von HaderSleben und Apenrade als Zeugen geladen werden sollten, um vor Gericht die Sache zu erklären.
Das Gericht hat die Ladung dieser Beamten, des Oberpräsidenten und der Landräle angeordnet.
Aber man kann es ja wohl verstehen, daß es unbequem empfunden wurde, wenn der Herr Oberpräsident von Schleswig und die Herren Landräte vor Gericht bezeugen sollten, welche (v) Summen der preußische Staat bereit war für ein solches Unternehmen zu opfern.
Deshalb ist die Sache noch nicht zur Verhandlung gekommen.
Es lag im Jahr 1903 zwischen den beiden Neichstagssessionen ein halbes Jahr, und da war genügend Gelegenheit, die Sache zu behandeln.
Zwei unbedeutende politische Sachen gegen mich wurden verhandelt und erledigt; aber zur Verhandlung dieser Sache war keine Zeit vorhanden.
Ein anderes Neptilienblatt in Hadersleben mit dem Titel „Schleswiger Grenzpost ''wird von einem Oldenburger redigiert und aus dem Geheimfonds des Herrn Oberpräsidenten v. Wilmowski unterstützt.
Es ist gestern in diesem hohen Hause von der oldenburger Journalistik die Rede gewesen.
Es scheint, daß der oldenburgischen Journalisten so viele sind, daß von dieser Ware auch nach unserem Land exportiert werden kann, und so haben wir da einen Oldenburger als Redakteur eines Reptilienblattes.
Gegen diese Zeitung schweben in gleicher Weise drei Anklagesachen, die nicht zur Entscheidung gekommen sind.
In einem Fall betrifft die Widerklage eine Notiz im „Flensborg Avis '', über welche ich sofort sagen konnte, daß ich nicht allein nicht die Verantwortung dafür trage, sondern ich hatte die Notiz überhaupt nicht gelesen, noch vor der Veröffentlichung gekannt.
Nichtsdestoweniger war dieser lose Vorwand genügend, um die Sache zu verschleppen.
(Hört!
hört!
links.)
Nun denken Sie sich vielleicht, daß es sich hierbei um einige Bagatellen, um einige Kleinigkeiten handle.
Ich werbe mir erlauben, mit Genehmigung des Herrn Präsidenten ein paar Äußerungen vorzulesen, aus denen Sie ersehen werden, daß diese Zeitung, die von der preußischen Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
3731 (Jessen.)
lL) Regierung heimlich mit Geldmitteln unterstützt ist, in vielen Beziehungen nicht hinter dem „Oldenburger Residenzboten ''steht, sondern noch viel ärger schreibt.
In einem Artikel der „Schleswiger Grenzpost ''vom 6.
November 1903 heißt es in bezug auf mich: es sei „ein Skandal, daß ein Wahlkreis des Deutschen Reiches in dessen Parlament durch einen solchen Pseudo-Abgeordneten vertreten wird ''.
Es wurden in derselben, von der preußischen Regierung unterstützten Zeitung Liebenswürdigkeiten wie „der Urheber dieser Niederträchtigkeiten, Herr Jessen '', „ein solcher ruchloser Bursche ''— gebracht.
Um uns nach oben recht anzuschwärzen, hat man gemeint, das geeignete Mittel sei, uns der Majestätsbeleidigung zu beschuldigen.
(Hört!
hört!)
Man hört ringsumher im Deutschen Reiche seit vielen Jahren von Majestätsbeleidigungen, nur von einer Gegend nicht und das ist Schleswig.
Kein bekannter dänischer Mann in Nordschleswig ist wegen Majestätsbeleidigung des jetzigen Deutschen Kaisers verurteilt oder auch nur angeklagt worden.
Unsere Zeitung „Flensborg Avis ''ist in der Erwähnung Seiner Majestät des Deutschen Kaisers und natürlich noch viel mehr in der Erwähnung Ihrer Majestät der Deutschen Kaiserin immer sehr respektabel aufgetreten und doch kommt, rein aus der Luft gegriffen, gegen uns die Beschuldigung, wir schwelgten in Majestätsbeleidigungen.
(Hört!
hört!)
Da sagt man mit bezug auf mich, „folgende ihm hiermit zur Last gelegten Niederträchtigkeiten ''könnten miterwähnt werden: 1.
1 Grobe Majestätsbeleidigung gegen Kaiser Wilhelm II.
2.
1 Daß Herr Jessen aus dem Hinterhalt wiederholt und in raffinierter Weise mit Schmutz nach der is) 1 Person unserer jetzigen Kaiserin Auguste Viktoria geworfen -hat; ferner: „ein solches fortgesetztes volksvergiftendes Treiben ''seit zwei Jahrzehnten ausübt und sich in das deutsche Parlament entsenden läßt, „um im Besitz dieses verfassungswidrig angemaßten Mandates um so besser seine aufreizende Wühlerei gegen das Reich und seinen Kaiserlichen Herrscher fortsetzen zu können.
(Hört!
hört!)
In einem anderen Artikel heißt es: „Er hat -die Kaiserin Auguste Viktoria öffentlich aufs wiederwärtigste straflos besudelt '', er hat die Bestrafung „eines mehrfachen Raubmörders ''zu verhindern gesucht.
Zu solchen Beleidigungen gesellen sich noch andere wie: „die unverschämten dänischen Hetzer und Verleumder '', „unglaubliche Frechheit und Bosheit ''u. s. w. (Hört!
hört!)
Da Sie es vielleicht unglaublich finden, daß solche Ausstreuungen wie aus der Luft gegriffen werden in einer von der preußischen Regierung subventionierten Zeitung, so muß ich hier noch nachdrücklich erwähnen, daß gar kein Grund dazu vorliegt, und daß Ihre Majestät die Deutsche Kaiserin immer und immer in unserer Zeitung in der respektvollsten Weise behandelt und erwähnt worden ist.
Da also der Weg der Privatklage nichts nutzte, habe ich im August 1904 bei der Anklagebehörde beantragt, öffentliche Klage zu erheben.
Es ist ja klar: wenn nur ein Körnlein Wahrheit an dieser Behauptung wäre, ich hätte Ihre Majestät die Deutsche Kaiserin „öffentlich aufs widerwärtigste straflos besudelt '', so würde ja der Angeklagte freigesprochen werden können.
Aber sowohl die Staatsanwaltschaft in Flensburg wie die Oberstaats- (v) anwaltschaft in Kiel lehnten die Strafverfolgung ab mit der Begründung, es liege kein öffentliches Interesse vor.
Also, wenn öffentlich behauptet wird: ein Mitglied des Deutschen Reichstags „läßt sich ins Parlament entsenden, um im Besitze dieses verfassungswidrig angemaßten Mandates um so besser ''gegen Seine Majestät den Deutschen Kaiser wühlen zu können, so liegt kein öffentliches Interesse vor, daß die Sache geklärt werde!
(Hört!
hört!)
Ich habe dann versucht, wenigstens den falschen Behauptungen gegenüber durch Berichtigungen etwas zu erreichen.
Diese Berichtigungen wurden teilweise gar nicht aufgenommen, teilweise mit einer Verspätung von mehreren Tagen oder von mehreren Wochen.
Wenn ich mich dann an die Staatsanwaltschaft und an die Oberstaatsanwaltschaft wende, so wird ein solcher Vorwand von seiten des Angeklagten als gültig angenommen, sein eigener Expedient habe einen eingeschriebenen Brief mehrere Tage liegen lassen, um ihn ihm dann erst zu geben.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe also alle Mittel und Wege versucht, um mich gegen solche Beleidigungen zu schützen.
Nun könnte man sich ja denken, daß es noch einen Ausweg gäbe; man könnte sich ja vorstellen, daß die preußische Regierung nicht den Skandal länger dulden würde, daß sie einem solchen Blatt die Subvention entweder nehmen oder das Blatt desavouieren würde.
Am 9.
Dezember verlas der Herr Reichskanzler in diesem hohen Hanse eine Stelle aus einem Artikel der sozialdemokratischen „Leipziger Volkszeitung ''mit Angriffen auf andere politische Parteien.
Diese Angriffe waren jedenfalls trotz der heftigen Ausdrücke politischer Natur.
Wenn von „konservativen Wegelagerern ''die Rede war, so bedeutet das nicht, daß die Herren Konservativen sich als Raubritter draußen auf den Wegen auf die (v) Kaufleute werfen, um sie zu plündern, sondern es war nur von den politischen Interessenvertretungen die Rede.
Wenn z.
B. auch von „Zentrumsgaunern ''die Rede war, so ist das nur eine Bezeichnung, daß die Zentrumsleute diplomatisch und klug in ihrem Auftreten sind —, aber sehr starke Ausdrücke waren es.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat am Tage darauf jene Zeitung gründlich desavouiert, hat die Äußerungen „lebhaft bedauert ''und gesagt, die sozialdemokratische Partei könnte solche Redensarten „nicht verantworten ''.
Nun, da könnte man glauben, da sicherlich der Reichskanzler des Deutschen Reiches kein geringeres Feingefühl und keinen geringeren Verantwortlichkeilssinn hat als der Herr Abgeordnete Bebel, und da sicherlich die preußische Regierung auf keinen geringeren Takt Anspruch macht als die sozialdemokratische Parteileitung, so könnte man also meinen, daß von seilen der Regierung etwas geschehen würde; da könnte man sich denken, daß der Reichskanzler als preußischer Ministerpräsident oder ein anderer Vertreter der Negierung, ebenso wie der Herr Abgeordnete Bebel, solche Angriffe „lebhaft bedauern ''und sagen würde, daß sie sie „nicht verantworten ''könnten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist bisher nicht geschehen.
Und welche Folgen hat es denn, daß die dänischen Abgeordneten schutzlos solchen Angriffen gegenüber stehen
Z.
B. sind der verstorbene Abgeordnete Gustav Johannsen, die jetzigen Landtagsabgeordneten Nielsen und Haussen fortgesetzt in der staatlich subventionierten Presse als Metneider bezeichnet worden.
(Hört!
hört!
links.)
In einer Nummer der erwähnten Zeitungen von 1901 wird ausdrücklich von dem Landtagsabgeordneten Hanssen gesagt: „Ich sage eigens Meineidiger und nicht etwa 3732 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(JeSsen.)
t) bloß Eidbrüchiger ''; und der Landtagsabgeorduete Nielsen ist eben in diesen Tagen noch als der „alte ehrliche Eidbrecher ''bezeichnet worden.
(Hört!
hört!)
Vor einigen Jahren hat ein anderes Neptilienblatt den Landtagsabgeordneten Hanssen als „Meineidiger ''bezeichnet, wurde zwar zu 3 o Mark Geldstrafe verurteilt, nachher aber begnadigt.
(Zurufe und hört!
hört!
links) So weit ist es gegangen, daß dieses Neptilienblatt Bilder gebracht hat, wenn es die Namen der Landtagsabgeordneten Hanssen und Nielsen nannte.
So hatten sie oft ein Bild mit drei erhobenen Schwursingern gebracht, die durch einen kleinen Weißen Strich durch dieselben geteilt waren, um zu bezeichnen, daß sie einen Eid gebrochen hätten.
Im Laufe von einigen Monaten sind diese Bilder wenigstens siebenmal in der Zeitung gewesen (hört!
hört!
links), und das geschah, ohne daß die Anklagebehörden den berühmten Unfugsparagraphen zu Hilfe genommen haben, um gegen das Blatt einzuschreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Hier ist die Zeitung Nr.
1 vom 2.
Januar 1905.
Da sehen Sie auf der Rückseite Kreisblattbekanntmachungen, weil es natürlich ein Schwesterblatt des Kreisblattes ist und den Satz davon übernehmen kann.
In dem Anfangsartikel wird der Landtagsabgeordnete Nielsen als ein der vollen politischen Zurechnungsfähigkeit ermangelnder Trabant bezeichnet (hört!
hört!
links), und er sowohl wie der Abgeordnete Hanssen werden als „Hochverräter ''bezeichnet.
Sie sehen, es geht in diesem Jahre lustig weiter fort.
Solche Zustände, daß Zeitungen, die von der Bevölkerung als Organe der preußischen Negierung betrachtet flr) werden, die gesetzlichen Vertreter der Bevölkerung auf so gemeine Weise behandeln können, wird gewiß auch von vielen Mitgliedern des hohen Reichstags als unwürdig bezeichnet werden, und ich dürfte glauben, daß es in diesem hohen Hause kein einziges Mitglied gibt, das die Aufgabe übernehmen würde, solches zu verteidigen.
Ich darf hoffen, daß es mir gelungen ist, zu zeigen, daß bei uns auch in dieser Beziehung unwürdige Zustände bestehen unter dem bei uns jetzt noch herrschenden Zwangsregiment.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Kirsch hat das Wort.
Kirsch, Abgeordneter: Meine Herren, nach den vielen Personalien, die der Herr Vorredner vorgetragen hat, möchte ich Sie wieder auf die allgemeinen Gesichtspunkte zurückführen und in dieser Beziehung möchte ich mich zunächst mit einigen Erklärungen des Herrn Staatssekretärs beschäftigen.
Ich habe bedauert, daß er gegenüber dem Wunsche auf Erlaß eines Strafvollzugsgesctzes so wenig entgegenkommende Bemerkungen vorgetragen hat.
(Sehr richtig!
links und in der Mitte.)
Ich will zugeben, daß der Fall Hüsscner nicht geeignet war, auf die Vorlage eines Strafvollzugsgesetzes zu drängen.
Aber ich muß doch den Herrn Staatssekretär daran erinnern, daß schon seit Jahren der Wunsch im Reichstage geäußert worden ist, den Strafvollzug im Deutschen Reiche gesetzlich und nicht nur durch Verordnungen des Bundesrats einheitlich zu regeln.
Ich erinnere auch daran, daß schon bei Erlaß der Strafprozeßordnung davon ausgegangen ist, wie eine solche Regelung notwendig sei, und daß die Strafprozeßordnung selbst einige wichtige Bestimmungen enthält, die sich auf den Strafvollzug im Deutschen Reich beziehen.
Manche Schwierigkeiten, den Strafvollzug einheitlich zu regeln, liegen ja vor, und die einzelnen Punkte, die der Herr Staats- (v) sekretär als regelnde hervorgehoben hat, sind vorläufig durch eine Verordnung des Bundesrats, die vor einigen Jahren erlassen worden ist, geregelt.
Aber daneben bestehen doch noch in einzelnen Bundesstaaten Zustände, die direkt der Vereinheitlichung des Strafvollzugs widersprechen, so namentlich in Preußen der Zustand, daß die Gefängnisse und Zuchthäuser nicht einheitlich verwaltet werden, sondern zum Teil zum Ressort des Ministers des Innern, zum Teil zum Ressort des Justizministers gehören.
Wie stellt sich die Frage nun für Preußen
Wenn hier z.
B. für die eine Branche eine Gefängnisordnung erlassen worden ist, sei es, daß der Justizminister zuerst vorgegangen ist, sei es, daß der Minister des Innern zuerst vorgegangen ist, dann pflegt die andere Branche die betreffende Verordnung einfach zu kopieren.
Das Richtige wäre doch auch hier die Vereinheitlichung des Strafvollzugs.
Meines Erachtens würden dem großen Staate Preußen gerade durch die Vereinheitlichung des Strafvollzugs, dadurch, daß die Gefängnisse und Zuchthäuser, vielleicht auch die Arbeitsanstalten, unter eine und dieselbe Verwaltung gestellt würden, keine Kostenvermehrung, sondern eine Kostenverminderung eintreten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, dagegen habe ich meine Freude auszusprechen zu einer anderen Erklärung, die der Herr Staatssekretär hier abgegeben hat.
Das bezieht sich auf die Rüge, die er den Schwurgerichtsvorsitzenden erteilt hat, die dazu übergegangen sind, den Spruch der Geschworenen öffentlich zu kritisieren; ein Teil ist ja sogar dazu übergegangen, in die gesetzgebende Gewalt einzugreifen und vom Schwurgerichtspodium herab zu erklären, die Schwurgerichte wären eigentlich veraltet und müßten durch andere Institutionen ersetzt werden.
Der Herr Staatssekretär hat gemeint, mit der bloßen Erklärung des Herrn preußischen Justizministers in dem einem Fall sei (i ) die Sache abgetan gewesen.
Ich habe auch geglaubt, daß es wohl richtiger gewesen sei, die Sache im preußischen Landtage zur Sprache zu bringen; allein da sie nun hier doch einmal angeschnitten worden ist, muß ich noch einige Bemerkungen hierzu machen.
Ich hätte gewünscht, daß der preußische Herr Justizminister nicht nur seine Mißbilligung dem betreffenden Schwurgerichtsvorsitzenden gegenüber ausgesprochen hätte, sondern, da nun mal in den Blättern öffentlich die Angelegenheit zur Sprache gebracht worden ist, daß er auch öffentlich eine Verfügung allgemeiner Natur bekannt gemacht hätte (sehr richtig!
in der Mitte und links), um für die Folge derartige Vorkommnisse zu verhindern.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Vor allen Dingen hätte er die Oberlandesgerichtspräsidenten anweisen müssen, die betreffenden Herren nicht mehr zu SchwurgerichlSvorsitzenden zu ernennen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Daß in Preußen sogar bei dem obersten Gerichtshof falsche Ansichten über die Befugnisse und die objektive Stellung des Schwurgerichtsvorsitzenden herrschen, habe ich in einer Erklärung gefunden, die im vorigen Jahre in der Zeitung, „Die Post '', veröffentlicht war.
Es halte, als der neue Kammergerichtspräsident v. Schmidt ernannt worden war, ein sozialdemokratisches Blatt Anlaß genommen, auf einen Prozeß zurückzugreifen, der beim Schwurgericht in Hannover glaube ich, war es unter bem Vorsitz des Schwurgerichtsvorsitzenden v. Schmidt gegen den Sozialdemokraten Leuß wegen Meineids geschwebt hat.
Es war in diesem Blatt dem Präsidenten v. Schmidt vorgeworfen worden, er habe in unzuläffiger Weise auf die Geschworenen eingewirkt, um dieselben zu einem Schuldigspruch zu veranlassen.
Nun ergreift in der „Post ''ein Mitglied des obersten Gerichtshofes in Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
3733 (Kirsch.)
() Preußen das Wort und sagt in bezug hierauf, er habe damals als Beisitzer der Schwurgerichtsverhandlung beigewohnt und habe über den Präsidenten v. Schmidt folgendes zu erklären ich werde es wörtlich, wie es in der Mitteilung der „Post ''steht, verlesen und er wolle eine einfache selbstverständliche Erwägung mitteilen: Nach der Lage des Leußschen Falles war offenbar die dringende Befürchtung begründet, daß das Geschworenengericht trotz des Schuldgeständnisses des Leuß diesen aus Sympathie für ihn, weil er den Meineid geleistet hatte, um die Ehre einer Frau zu retten, freisprechen und so der gesetzlichen Strafe entziehen könnte.
In Frankreich oder Rußland wäre das sicher geschehen.
Unter solchen Umständen hatte der Vorsitzende nicht nur das Recht, sondern die Pflicht (hört!
hört!)
mit allen Kräften zu hindern, daß ein solcher Rechtsirrtum begangen, und ein Verbrecher der Strafe des Gesetzes entzogen würde.
Zu diesem Zwecke hatte der Vorsitzende mit allen Kräften auf die Geschworenen einzuwirken gesucht, wie es seine Pflicht war.
Ein weiteres ist auch nach der Darstellung des Leuß nicht geschehen.
Ich will noch den Schluß vorlesen: Wäre eine Verantwortlichkeit irgendwo zu suchen so könnte sie höchstens in dem Institut des Schwurgerichts selbst gefunden werden.
Berlin, den 1.
Oktober 1904.
Folgt der Name des betreffenden Kammergerichtsrats.
Hier wird doch eigentlich mit krassen Worten von einem Mitgliede des höchsten Gerichtshofs in Preußen ausgesprochen, daß der Vorsitzende mit aller Kraft Einwirkungen auf die Geschworenen üben solle, um dieselben zu einem G) Schuldigspruche zu bringen.
Ich halte das für ein sehr bedenkliches Vorgehen und ich hoffe, daß der Herr Staatssekretär dies gerade so mißbilligen wird, wie er die Reden der Schwurgerichtsvorsitzenden bezüglich der Fehlsprüche der Geschworenen mißbilligt hat.
Aus meiner Tätigkeit als Sckwurgerichtsvorsitzender weiß ich, daß derselbe nach der Beendigung jeder Schwurgerichtsperiode einen Bericht an den Präsidenten des Oberlandesgerichts zu erstatten hat, in dem er über die Beobachtungen, die er in den einzelnen Sachen mit den Geschworenen gemacht hat, zu berichten, in dem er auch darüber zu berichten hat, ob nach seiner Ansicht Fehlsprüche vorliegen oder nicht.
Ich meine, der Vorsitzende hat genug daran, wenn er in diesem Bericht seinem Herzen Luft machen kann; das braucht er aber nicht öffentlich den Geschworenen gegenüber zu tun.
Der Herr Kollege Ablaß hat ja diese Frage schon berührt, er hat auch den Wunsch geäußert, daß der bisherige Brauch beibehalten würde, wonach am Schluffe der Schwurgerichtsperiode der Vorsitzende den Geschworenen den Dank ausspricht.
Ich kann auch das nicht billigen; ich glaube, das ist ein ganz veralteter Brauch, der noch daher datiert, daß früher das Schwurgericht das einzige Gericht war, welches mit Laien besetzt war.
Seitdem habe »wir aber Schöffengerichte, seitdem haben wir Kammern in Handelssachen, seitdem haben wir Kaufmannsgerichte, seitdem haben wir bei der Verwaltung selbst eine dem Gericht nachgebildete Organisation mit Laien.
Wozu sollte es führen, wenn in allen diesen Fällen, in denen der Richter mit Laien zusammensitzt, er denselben am Schluß den Dank ausdrücken soll
Ich meine also, diese Danksagungen können unterbleiben, gerade so, wie der Herr Staatssekretär sich soeben Herrn Kollegen Lenzmann gegenüber jede Danksagung verbeten hat.
Ich glaube zudem, daß es oft nur eine Phrase ist; die Phrase läuft darauf hinaus, daß der Richter erklärt, er habe den Dank (0) der Justizverwaltung den Geschworenen auszudrücken.
Ja, ist denn der Schwurgerichtsvorsitzende überhaupt ein Organ der Justizverwaltung
Was stellt er sich denn unter Justizverwaltung vor
Ec arbeitet und präsidiert doch nicht als Organ der Justizverwaltung, sondern als rechtsprechendes Organ.
Wer ist denn die Justizverwaltung, in deren Namen er den Dank zu sprechen hat
Also, meine Herren, in dieser Beziehung kann ich Herrn Ablaß nicht zustimmen.
Ich wünsche, daß alle derartigen Redewendungen oder Redensarten am Schluffe der Schwurgerichtsperioden zu unterbleiben haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich möchte mich nun mit einigen anderen Anregungen beschäftigen, die im Lause der Verhandlung hier zutage getreten sind.
Es hat der Herr Kollege Werner den Wunsch geäußert, es möchten die Kosten für die Wechselproteste doch vereinfacht werden.
Meine Herren, vor allen Dingen müssen dieselben meines ErachtenZ im Deutschen Reiche einheitlich und zu einem geringeren Satze geregelt werden.
Der Wechsel kursiert durch die ganze Welt.
In dem einen Staate werden die hohen Protestkosten des Notars dazugeschlagen, im anderen dagegen die geringen Kosten des Gerichtsvollziehers.
Das bringt mich auf die Frage, ob es nicht überhaupt angezeigt ist, die Kosten der freiwilligen Gerichtsbarkeit alle einheitlich für das ganze Reich zu regeln, aber nicht nach dem hohen Satze, wie er in Preußen beliebt ist, sondern nach dem geringeren Satze, wie er in Süddeutschland für die Geschäfte der freiwilligen Gerichtsbarkeit erhoben wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete Werner ist dann auf den § 193 des Strafgesetzbuchs, die Wahrung berechtigter Interessen, zu sprechen gekommen, und da habe ich mein Erstaunen darüber auszusprechen, daß er, soweit ich mich (v) erinnere, wohl der erste ist, der eine Aufhebung des Z 193 in dem Sinne gewünscht hat, daß man sich auf denselben nicht berufen dürfe.
Bisher las ich dagegen überall, daß die Gerichte von dem § 193 viel zu wenig Gebrauch machen.
Nach meiner Überzeugung ist eine Bestimmung, gleichlautend oder ähnlich, wie sie bisher in § 193 des Strafgesetzbuchs für die Beleidigung gegeben ist, absolut unentbehrlich.
Ich möchte also in dieser Beziehung das Reichsjustizamt bitten, der Anregung des Herrn Werner in keiner Weise näher zu treten.
Es ist dann hier schon Bezug genommen worden auf den Z166 des Strafgesetzbuchs und auf den eine teilweise Aufhebung dieses Paragraphen bezweckenden Antrag Ablaß.
Ich meine, wir werden gut tun, mit der Erörterung dieses Punktes zu warten, bis wir einmal diesen Antrag als besonderen Gegenstand der Tagesordnung vor uns haben.
Ich glaube zwar nicht, daß es so bald hierzu kommen wird; denn der Antrag ist ja nicht einer der Anträge, die innerhalb der ersten zehn Tage nach Zusammentritt des Reichstags eingebracht worden sind.
Es schadet auch gar nichts, wenn der Antrag nicht mehr zur Verhandlung kommt; denn der Reichstag wird ihn voraussichtlich wohl ablehnen, und dasjenige, was gestern hier vorgebracht worden ist, um den Antrag zu begründen, könnte vielleicht dazu dienen, die Bestimmung bezüglich der Gotteslästerung aufzuheben, nicht aber dazu führen, mit der Bestimmung gegen die Beschimpfung einer der christlichen Kirchen oder Konfessionen aufzuräumen.
Wenn ferner auf die Gutachten, die in einem Prozeß in Hannover von Sachverständigen abgegeben worden sind, rekurriert worden ist, um den Antrag zu begründen, so weiß man doch, daß sich in den Prozessen vielfach die Sachverständigen gegenüberstehen und sich widersprechen, und aus diesem Widerspruch der Sachverständigen ist doch absolut kein Grund her3734 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(Kirsch.)
c.)
zuleiten, um eine Änderung des Strafgesetzbuchs in dieser Beziehung herbeizuführen.
Die Wünsche, die bezüglich der Revision der Strafprozeßordnung und des Strafgesetzbuchs hier zutage getreten sind, sind etwas sehr optimistisch gewesen.
Man hat davon gesprochen, daß man glaube, in ein bis zwei Jahren den Entwurf einer neuen Strafprozeßordnung zu bekommen.
Ja, meine Herren, die Schwierigkeit liegt ja nicht allein in der Feststellung des Entwurfs.
Ich erinnere an die Beratungen vor mehr als 25 Jahren über die Strafprozeßordnung, ich erinnere an die Schwierigkeiten bei den Beratungen der lox Heinze.
Die Schwierigkeiten liegen in der Materie selbst und darin, daß wir im Reichstag selbst alle dazu Stellung nehmen wollen und müssen.
Es sind schwerwiegende nicht nur juristische, sondern auch politische und sozialpolitische Fragen, die in der Strafprozeßordnung und auch im materiellen Strafrecht zur Beratung komlnen, und bei dem Gegensatz, der im Reichstage zwischen rechts und links, zwischen Zentrum und Sozialdemokratie besteht, kann es nicht ausbleiben, daß es der umfassendsten und langwierigsten Verhandlungen darüber bedarf, ehe etwas zustande kommen wird.
Meine Herren, über den Herrn Abgeordneten Stadthagen gehen die Ansichten auseinander.
Einer der Herren Vorredner hat geglaubt, er sei besonders kurz gewesen in seinen Ausführungen; ich aber habe den Eindruck gehabt, daß er besonders lang gewesen sei, und es wird mir unmöglich sein, auf alle seine Ausführungen einzugehen.
Ich halte es auch für ziemlich deplaziert, aus der Höhe der Strafe in den einzelnen Prozessen irgend welches Urteil dahin zu fällen, daß es sich hier um eine Klassenjustiz handelt.
Jeder Prozeß und jeder Straffall ist so verschiedenartig gestaltet, daß nur eine genaue Kenntnis aller Umstände es ermöglicht, zu beurteilen, ob die Strafe zu hoch.
zu gering oder angemessen ist; aus den Zeitungs (2) berichten aber, die oft recht mangelhaft sind, läßt sich ein derartiger Schluß absolut nicht ziehen.
Ich möchte nur zweierlei aus der Rede des Herrn Abgeordneten Stadthagen hervorgreifen.
Das ist einmal seine Mitteilung, in einem Teile Deutschlands sei von den Fabrikbesitzern gewissermaßen eine Art Nötigung dahin erfolgt, daß den Arbeitern Scheine zur Unterschrift vorgelegt sind, laut deren sie, wenn sie einem gewissen Verbände beitreten oder nicht innerhalb einer gewissen Frist austretcn, aus dem Dienst entlassen werden sollen.
Meine politischen Freunde mißbilligen dies auch auf das schärfste.
Wir sehen darin eine Verkürzung des Koalitionsrechtes.
Freilich sehen wir ebenso in dem Terrorismus, den die Sozialdemokratie auf manchen Bauten gegenüber Arbeitern, die nicht Sozialdemokraten sind, ausübt, den gleichen Angriff auf die Koalitionsfreiheit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn der Herr Abgeordnete Stadthagen im Ansang seiner Rede dazu übergegangen ist, dem Zentrum vorzuwerfen, es führe vielfach in den Landtagen dasjenige nicht durch, was es hier in seinen Resolutionen wolle, so erkläre ich demgegenüber, der Herr Abgeordnete Stadthagen ist den Beweis dafür schuldig geblieben, und ich weise ihn gerade bezüglich des Kontraktbruchs der ländlichen Arbeiter darauf hin, daß das Zentrum sowohl im Landtage wie hier im Reichstage den preußischen Entwurf bezüglich des Kontraktbruchs ganz scharf verurteilt hat, und daß wir für ein solches Gesetz nicht zu haben sein werden.
Im übrigen kann ich dem Herrn Abgeordneten Stadthagen die Versicherung geben, daß die Zentrumsparteien des Reichstags wie des Landtages vereint vor wie nach danach streben werden, die sozialpolitische Lage der Arbeiter und Handwerker zu verbessern, aber auf der Grundlage einer christlichen Weltanschauung.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (s Der Herr Abgeordnete l .
Müller (Meiningen) hat das Wort.
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, zunächst möchte ich einige Fragen an den Herrn Staatssekretär stellen bezüglich rückständiger Gesetzesmaterien.
Ich möchte zunächst die Frage an ihn richten, wie cs mit der Abänderung der Geburtsurkunden vorehelicher Kinder steht, eine Frage, die vor allem von dem deutschen Verein für Fürsorgeerziehung betrieben wird.
Es hieß in der Presse, daß eine Gesetzesvorlage demnächst kommen werde.
Ferner möchte ich mir die Anfrage an ihn erlauben, wie es mit der Einbringung des sehr wichtigen Gesetzes über den Privatversicherungsvertrag steht, der ja auch den Gutachtern bereits längst übergeben war und seit langer Zeit sehnlichst erwartet wird.
Meine Herren, ich muß mich mit einigen wenigen Worten noch dem Kapitel der persönlichen Freiheit zuwenden.
Durch die dreitägige Verhandlung ist wie ein roter Faden, kann ich sagen, der Mangel an Achtung vor der persönlichen Freiheit, wie er vor allem von deutschen Verwaltungsbehörden und auch von richterlichen Beamten leider Gottes in Deutschland in den letzten Jahren gang und gebe wurde, gerügt worden.
Es vergeht kaum eine Woche, wo nicht irgend ein Fall vorkommt.
Z. B- brachte gestern erst die Kölnische Volkszeitung wieder einen derartigen Fall von mangelnder Rücksicht auf die persönliche Freiheit.
Ich habe vor einiger Zeit selbst einige sehr markante Fälle der Öffentlichkeit übergeben.
Ich habe versucht, dabei einen neuen Weg einzuschlagen, um durch diese Flucht in die Öffentlichkeit die betreffenden Ministerien dazu zu bringen, darauf Antwort zu geben, ob die Darstellung der Presse richtig sei oder nicht.
Ich habe nun eine Dementierung der Fälle, die ich damals in der „Frankfurter Zeitung ''veröffentlicht hatte, nicht gefunden und muß infolgedessen annehmen, daß sie im wesentlichen richtig waren.
Ich will die beiden Fälle nicht in extenso hier rekapitulieren.
Der eine Fall war auch vom prinzipiellen Standpunkt aus wenig interessant; er betraf den Fall, der leider Gottes so oft vorkommt, daß ein Mann, der (zufällig hier) Freund!
hieß, für einen Betrüger Klein angesehen wurde, daß er einen Monat in Untersuchungshaft gesessen hat, daß er dann entlassen wurde, abermals unschuldig verhaftet wurde und noch Monate lang als Betrüger Verfolgungen und Vernehmungen ausgesetzt war.
Der Mann hat 120 Mark Entschädigung bekommen und später noch einmal 120 Mark.
Das ist natürlich keine Entschädigung dafür, daß der Mann seit einem halben Jahre vollkommen arbeitslos ist, der, wie er mir erkürte, so nervös wurde durch die fortgesetzten Verfolgungen seitens einer Reihe von Staatsanwaltschaften, daß er heute noch arbeitslos und arbeitsunfähig sein will.
Ich kann das nicht näher untersuchen, ich habe in Erfahrung gebracht der Mann ist aus meinem Wahlkreise selbst —, daß etwas Positives gegen ihn nach der schlechten Richtung in keiner Weise nachgewiesen ist.
Ich habe wenigstens einen Freund bitten lassen, auch bei der Polizeibehörde in Hildburghausen nachzufragen, und es konnte mir nichts Nachteiliges über den Mann gesagt werden.
Aber der prinzipiell wichtige Fall ist der andere Fall, der einen Dienstknecht Kortowski betrifft.
Die Sache ist kurz folgende.
Dieser Dienstknecht wurde von seinem Dienstherrn entlassen.
Es wurde dann behauptet, er sei entlaufen.
Er wurde aber später deswegen freigesprochen.
Der Dienstknecht drang auf richterliche Entscheidung seiner Sache.
Bevor nun das Urteil gefällt wurde, wurde der Mann verhaftet und sofort drei Wochen in Haft gesetzt (hört!
hört!
links) Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
3735 (vr.
Müller Meiningens) l ohne einen richterlichen Haftsbefehl, von Verwaltungs wegen!
Meine Herren, das ist die Übertragung der Janina Person-Praxis auf Inländer!
(Sehr richtig!
links.)
Bisher hat man uns gelehrt, daß in einer solchen Weise bloß um mich einmal in dem Jargon eines preußischen Ministers des Innern auszudrücken solchem ausländischen Gelichter beigekommen werden könnte mit der sogenannten administrativen Haft.
Hier ist ein Beispiel dafür, daß man in Deutschland schon daran geht, solche russische Rechtsgrundsätze einzuführen und einfach auf Grund der administrativen Willkür Untersuchungshaft zu verhängen.
(Sehr richtig!
links.)
Dagegen muß denn doch unter allen Umständen Widerspruch erhoben werden, und zwar der schärfste Protest.
Wenn das Mode werden sollte, so gehen wir ja in Deutschland wirklich sehr netten Zuständen entgegen, die sich nicht mehr sehr von den russischen unterscheiden!
(Sehr richtig!
links.)
Der Mann wurde in zweiter Instanz freigesprochen.
Da passierte das merkwürdige, daß, obwohl der Rechtsanwalt, der Verteidiger, dem Landrat sofort mit eingeschriebenen Brief mitteilte, sein Klient sei freigesprochen worden, der Mann am nächsten Tage, bei seinen Eltern, glaube ich, ebenfalls ohne richterlichen Befehl auf administrativem Wege wiederum verhaftet und abermals ungefähr eine Woche in Untersuchungshaft behalten wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, dagegen müßte doch das Reichsjustizamt auftreten.
Wozu haben wir denn das Reichsjustizamt, wenn es nicht vor allem die Beobachtung der Neichsgesetze gegenüber den einzelnen Landesverwaltuugen aufrecht erhalten will
M (Sehr richtig!
links.)
Hier müßte eingegriffen werden, wenn alles richtig ist; ich bin sehr gern bereit, mein volles Material, das ich von dem Herrn Verteidiger bekommen habe, es ist niedergelegt in Nr.
278 der „Frankfurter Zeitung ''— vorzulegen.
Es ist wiederholt z. B- in der „Berliner Zeitung ''— durch die Presse gegangen und undementiert geblieben.
Es müßte, meine ich, der Herr Staatssekretär dem Landrat einmal vorstellen, daß es im Deutschen Reiche nicht geht, daß man ohne einen richterlichen Befehl jemanden verhaftet.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, die Sache wird noch besser.
Der Rechtsanwalt hat für seinen Klienten dann eine Zivilklage gegen den Landrat wegen Freiheitsberaubung angestrengt, da hat nun die Regierung in Bromberg gegenüber dieser Klage gegen den Landrat zunächst einmal in sehr bezeichnender Weise den Kompetenzkonflikt erhoben (hört!
hört!
links) das geschieht in solchen Fällen immer und hat erklärt: der Polizei muß ohne Rücksicht auf das gerichtliche Verfahren ein selbständiges Entschließungsrecht gewahrt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Mit anderen Worten, der Herr Regierungspräsident von Bromberg behauptet, wenn diese Mitteilung richtig ist, daß ein Landrat in Preußen das Recht hat Herr Kollega Gamp, dafür interessieren Sie sich —, ohne einen richterlichen Befehl einen Mann einfach zu verhaften und ihn in Untersuchungshaft zu lassen.
1 (Hört!
hört!
links.)
Ich weiß nicht, auf Grund welcher Bestimmung das gestattet ist.
Auf Grund der Strafprozeßordnung gehört unzweifelhaft ein Haftbefehl seitens des Richters dazu, der hier nicht vorliegt.
Reichstag.
11.
LegisI.
-P. I.
Session.
19031905.
Meine Herren, ich habe hier noch einige neue solcher tv) Fälle, die vielleicht nicht so kraß sind, die aber auch zeigen, wie wenig Achtung vor der persönlichen Freiheit man besitzt.
Ich erinnere z.
B. an die Angelegenheit aus Hannover.
Ein Dienstmädchen hatte einen Lappalien- diebstahl begangen, sie bekam dann drei Tage Gefängnis, man bedauerte nach der Presse, daß die Sache noch so spät die Angeklagte war während der Zeit in Amerika anhängig wurde.
Das Dienstmädchen war wegen der kleinen Lappalie sechs Wochen in Untersuchungshaft gesessen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist doch gar kein Verhältnis zu dem Interesse, das der Staat an nachträglicher Verfolgung des Mädchens hatte.
Meine Herren, dazu kommt noch eine ganz merkwürdige Kriminalpolitik, die in letzter Zeit auch einzureißen scheint.
Während wir uns jahrelang hier bestreben, möglichst die kurzzeitigen Freiheitsstrafen zu bekämpfen, möglichst zu vermeiden, daß Jugendliche, vor allem Frauenspersonen nicht in das Kontregium mit alten Verbrechern im Gefängnis kommen, so wird es jetzt scheinbar Mode, daß man auch bei der kleinsten Lappalie in einem Falle z.
B. handelt sichs um das Stehenlassen eines Kinderwagens aus dem Trottoir Geldstrafen von 3, 5 Mark usw.
in Freiheitsstrafen umwandelt.
(Hört!
hört!
links.)
Das geht gegen alle kriminalpolitischen Rücksichten.
Meine Herren, das ist doch wahrhaftig nicht vernünftig gehandelt, und hier müßte meiner Ansicht nach, wenn es nicht anders geht, durch den Herrn Staatssekretär ein Appell erhoben werden an die einzelnen Gerichtsverwaltungen, daß auf eine solche, kriminalpolitisch unerklärliche Weise nicht vorgegangen werde.
Aber, meine Herren, was nützt das alles, wenn wir solche verschiedene Fälle vorbringen!
Der Herr Staats- (v) sekretär ich verfolge das jetzt im siebenten Jahre erklärt gewöhnlich: die einzelnen Fälle kenne ich nicht und weiß nicht, wieweit die Informationen des Herrn Redners richtig sind; ich würde ihn doch bitten, daß er mir das Material erst gibt.
Ja, der Herr Staatssekretär denkt sich das vielleicht leichter, als es in Wirklichkeit ist.
Wir wissen am Tag der Verhandlung manchmal noch nicht, welche Fälle wir aus dem Berg von Material, das uns während eines Jahres zugeht, werden benutzen können.
Wir sind sehr häufig schon wegen der Geschäftslage des Hauses gar nicht in der Lage, vorher dem Herrn Staatssekretär all das Material zu unterbreiten.
Deswegen ist der Weg, wie ihn der Herr Staatssekretär sich denkt, doch nicht leicht einzuschlagen.
Deswegen hätte ich eine Bitte an den Herrn Staatssekretär.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Ich glaube auch, der Herr Abgeordnete Stadthagen wird mit mir einverstanden sein.
Ich möchte nämlich den Herrn Staatssekretär ersuchen, er möchte ein oder zwei Beamte ich glaube, daß auch der Reichstag dafür leicht zu haben ist, eventuell, wenn das jetzige Beamtenmaterial im Netchsjustizamt nicht genügt, eine Erhöhung des Personals eintreten zu lassen er möchte ein oder zwei Beamte mit der Aufgabe betrauen, über die Aufsehen erregenden Fälle, die durch die große Presse laufen, Untersuchungen anzustellen.
Ich will nicht, wenn in irgend einem kleinen Blättchen hinten in Schlesien oder Hinterpommern (Widerspruch und Zurufe links) —ja, meine Herren, die Herren Schlesier wehren sich; ich meine selbstverständlich das Schlesien, wo Sie nicht sintu (Große Heiterkeit.)
1 Die Anwesenden sind immer ausgenommen!
Ich habe 515 3736 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(Dr. Müller Meiningens.)
(ä) prinzipiell natürlich nichts dagegen, wenn auch dort den Fällen nachgegangen wird; aber ich weiß, daß der Herr Staatssekretär sofort kommt und sagt: das ist nicht möglich.
Deswegen möchte ich einer solchen Einrede gleich von vornherein begegnen und will mich vorläufig darauf beschränken zu sagen: wenn nur die Aufsehen erregenden Fälle, die in der sogenannten großen politischen Presse auftauchen, wenigstens von einer Zentralstelle aus untersucht würden, und wenn dann der Öffentlichkeit Aufklärung gegeben würde, wie diese Fälle eigentlich gelagert sind!
(Lebhafte Zustimmung links.)
Meine Herren, das müßte geschehen.
Das sind Sie der Öffentlichkeit unter allen Umständen schuldig.
Sie würden damit nicht bloß im Interesse der Öffentlichkeit handeln, sondern überhaupt im Interesse unserer ganzen Rechtspflege.
Meine Herren, diese Fälle sind doch, darüber müssen wir uns klar sein, das allerbeste Agitationsmaterial für die Sozialdemokratie, und wenn Sie hier eingreifen würden, und wenn Sie hier die richtige Aufklärung bei Zeiten geben würden, wäre das viel mehr wert als hundert schöne Reden, die der Herr Reichskanzler gegenüber dem Herrn Kollegen Bebel hält.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf.)
Ich bitte, dies nicht wörtlich zunehmen!
Wenns noch keine hundert sind, so werden es wohl noch hundert werden; sie werden aber ebenso wenig den Herren Abbruch tun.
Meine Herren, es steht doch fest, daß es keinem unangenehmer sein kann als einem gewissenhaften Abgeordneten, wenn er hier mit einer Sache auftritt, die sich dann als unrichtig herausstellt.
Aber, meine Herren, zum allergrößten Teil sind Sie selbst daran schuld.
Monatelang lassen Sie derartige Fälle undementiert, lassen Sie durchgehen.
Jeder vernünftige Mensch nimmt an, daß, wenn ein derartiger Fall durch die große deutsche Presse geht, (2) er auch richtig ist.
Man baut dann darauf, und dann kommen Sie womöglich, nachdem die Sache monatelang durch die Blätter gegangen ist, und sagen, das sei nicht ganz richtig.
Hier hätte man die verdammte Pflicht und Schuldigkeit, bei Zeiten bereits die öffentliche Meinung aufzuklären; ich freue mich, daß ich mit diesen Gedanken in Berührung trete mit einem Gedanken, den der Herr Reichskanzler kürzlich selbst den Herren Journalisten gegenüber geäußert hat.
Der Herr Reichskanzler ist ein großer Freund des Journalismus.
Das ist sehr schön von ihm.
Freilich kommt das in der Gesetzgebung nicht überall zum Ausdruck.
Aber ebenso wie er auf seinem Kompetenzgebiet das einführt, wäre es noch viel notwendiger, daß auf dem Gebiete der Justizpflege eine derartige Bestimmung bestände, daß, wenn derartige Fälle in der Presse auftauchten, von der Zentralstelle aus diese Fälle untersucht würden.
Material dafür wäre da in Hülle und Fülle.
Ich erinnere nur an die Aufsehen erregenden Geschichten vor allem mit Frauen, die als Irren behandelt werden.
Unter anderem erinnere ich an die Aufsehen erregende Schrift von Gertrud Hirschberg: „17 Tage im Irrenhaus.
Solche Sachen müßten unter allen Umständen in der Öffentlichkeit aufgeklärt werden.
Und was die Presse teilweise bringt, vor allem in letzter Zeit, über die verschiedene Behandlung von Angeklagten je nach dem Stande, dem sie angehören, das erscheint für uns Juristen zum Teil manchmal ganz unglaublich.
(Sehr richtig!
links.)
Ich will nicht sprechen von dem Arbeiter, der neulich zu einer Ordnungsstrafe verurteilt sein soll, weil er eine schmutzige Kleidung anhatte ich weiß nicht genau, wie die Sache war —, auch nicht von dem Schöffen, dem im letzten Moment noch Vorhalt wegen seiner politischen Gesinnung als Sozialdemokrat gemacht wurde; aber wie unglückselig unüberlegt will ich bloß sagen manch- (v) mal Gerichte bei Begründung ihrer Urteile sind, dafür möchte ich Ihnen doch ein sehr merkwürdiges Beispiel anführen.
In der Beleidigungssache der Herzogin Sophie Charlotte von Oldenburg, verhandelt am 20.
Juni 1904 vor der Strafkammer Braunschweig gegen den Braunschweiger Redakteur vr.
Sterke, heißt es nach der Presse in der Begründung des Urteils: ein Vorwurf wie der inkriminierte treffe schon ein Mädchen niederen Standes und deren Familie in unangenehmster Weise, im vorliegenden Falle handle es sich aber um die Beleidigung einer Dame der höchsten Gesellschaft, und diese müßte energisch in Schutz genommen werden; deshalb werde nicht auf eine Geldstrafe, sondern auf eine Gefängnisstrafe von 4 Monaten erkannt.
(Lebhafte Rufe links: hört!
hört!)
Es gab einmal einen preußischen König, der hat geschrieben: Indem vor der Justiz alle Leute gleich sind, es mag sein ein Prinz oder Bauer, so ist der Prinz vor der Justiz dem Bauern gleich und muß pure nach der Gerechtigkeit verfahren werden ohne Ansehen der Person.
(Hört!
hört!
links.
Zuruf.)
—1 „Das war einmal ''.
Dieser Zwischenruf: „Das war einmal ''— spricht meiner Anschauung nach Bände über diesen Gegenstand.
(Lebhafte Zurufe.)
Man glaubt manchmal, daß das wirklich heute nicht mehr gilt.
Vor allem gegenüber dem Herrn v. Mirbach.
Rechtsstehende Zeitungen haben selbst bezweifelt, daß dieser Satz des alten großen preußischen Königs heute noch gelte.
Was soll man sagen, wenn ein Blatt wie die „Tägliche Rundschau ''in einer Besprechung des Pommernbankprozesses ganz ruhig sagt: Es wird von ganz einwandfreien Patrioten wie (v) Professor Delbrück die gewichtige Frage erhoben, ob auch im Falle Mirbach die Justiz ohne Ansehen der Person vorgegangen ist.
(Sehr gut!
links.)
Und der Brief, mit dem Freiherr v. Mirbach dem Gerichtshof seinen Entschluß anzeigte, sich vernehmen zu lassen, hätte einen anderen Bürger unseres Staats leicht eine Anklage wegen Achtungsverletzung gegenüber einem hohen Gerichtshof eingetragen.
So spricht ein rechtsstehendes Blatt über die Behandlung des Herrn v. Mirbach.
Es sind ja damals überhaupt ganz merkwürdige Dinge über die persönliche Behandlung des Herrn v. Mirbach vor Gericht durch die Presse gegangen.
Ich will jetzt nicht näher darauf eingehen; es scheint aber daraus hervorzugehen, daß er ganz anders behandelt wurde als sonst Zeugen, vor allem in einerderartigen Prozeßsituation.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt aber auch noch sonst Zeichen der Zeit, an denen die Herren auch bei den oberen Justizbehörden nicht achtlos vorübergehen sollten.
Was soll man z.
B. sagen, wenn auf dem 5. christlichen Arbeiterkongreß ein Rednerunter dem stürmischen Beifall der Versammlung ausgeführt hat ich muß auch hier der Presse folgen —: Wir sollen vor dem Gesetz alle gleich sein.
Wer aber die Verhältnisse mit klarem Kopf betrachtet, den wird manchmal ein Gefühl tiefer Bitterkeit beschleichen, und er wird zu der Anschauung kommen: noch haben wir den Klaffenstaat mit einer gewissen Klassenjustiz, die oft tolle Blüten treibt.
Das muß hier offen ausgesprochen werden—Darauf folgt stürmischer Beifall.
Was soll man dazu sagen, daß Arbeiter, die bei Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
3737 (Dr. Müller Meiningen!)
(4) 1 einem Streik Posten stehen, oder Arbeiterführer wegen eines leichtsinnigen, unvorsichtigen Wortes monatelang ins Gefängnis wandern!
Das sind keine sozialdemokratische Arbeiter, sondern Arbeiter, die, soviel ich weiß, hinter Herrn Stoecker gehen; wenn solche konservative Kreise bereits in einer derartigen Weise über einzelne Urteile sprechen, so muß man doch sagen: es ist höchste Zeit, daß man hier nach dem Rechten sieht, und daß nicht durch die Art der Rechtsprechung den Herren auf der äußersten Linken der allerwillkommenste Agitationsstoff geliefert wird.
Das ist vornehmlich die Folgerung, die ich aus derartigen Urteilen und Äußerungen konservativer Blätter entnehme.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich kann mich mit dem, was Herr Kollege Kirsch sonst gesagt hat wegen des Strafvollzugs, des Z 1 v, der Kritik des Schwurgerichtsvorsitzenden usw.
vollständig einverstanden erklären.
Allein in einer Beziehung muß ich ihm doch unter allen Umständen widersprechen.
Er hat bezüglich unseres Antrages zu § 166 gemeint, es sei nicht schade, wenn dieser Antrag überhaupt gar nicht mehr zur Verhandlung käme.
Dem muß ich ganz entschieden widersprechen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Gerichte stehen das muß einmal hier festgestellt werden nicht nur in Gefahr, sich selbstverständlich ganz unabsichtlich und widerwillig, sie sind aber auch Menschen von politischen Momenten ergreifen zu lassen, sondern auch von konfessionellen Momenten.
Uber diese wichtige Frage, über die bei einer anderen Gelegenheit noch ausgibig gesprochen werden wird, will ich nur einige kurze Bemerkungen machen, vor allen Dingen veranlaßt durch Herrn Kollegen Dove.
Meine Herren, wir stehen nach unserem Antrage nicht auf dem Standpunkt, den Herr Kollege Dove gestern (v) entwickelt hat.
Wir achten die religiösen Gefühle, wir achten die religöse Überzeugung der Herren auf der anderen Seite und möchten unter keinen Umständen bei ihnen dadurch Anstoß erregen, daß wir die sogenannte Gotteslästerungsklausel, wenn ich es so nennen will, aus dem Z 166 gestrichen haben wollen; wir glauben, daß wir durch solche Streichung auf Mißverständnisse stoßen könnten, wenn wir auch die Nichtigkeit der Ausführungen des Herrn Kollegen Dove zugeben.
Aber der 8166 in seiner zweiten Alternative, wo er von der Beschimpfung der kirchlichen Einrichtungen und Gebräuche spricht, ist doch allmählich zu einer der größten Gefahren für den konfessionellen Frieden in Deutschland geworden.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es läßt sich gar nicht leugnen, daß die Erbitterung gegen ihn von Tag zu Tag steigt, und zwar nicht bloß in freigesinnten Kreisen, sondern vor allem auch in ganz hervorragend kirchlichen Kreisen.
Man findet in dem 8 166 in weiten Kreisen den Ausdruck einer vollkommen drückenden Imparität, einer Imparität, die in Verbindung steht mit dem Aufbau und der Organisation der verschiedenen anerkannten Kirchen.
Es war wegen dieser Aufregung in weiten Kreisen des deutschen Volkes höchste Zeit, diesen Antrag zu stellen.
Ich erinnere nur daran, baß am Schluffe des aufsehenerregenden Prozesses, der gegen den bekannten Prediger Gottlieb Schwarz in Mannheim spielte, der Vorsitzende des Schwurgerichts sich äußerte: „Verurteilung auf Grund des 8 166 ist nicht geeignet, der Religion zu dienen ''.
Meine Herren, den Standpunkt, den hier der Vorsitzende des Schwurgerichts dokumentiert hat, haben wir auch, und gerade aus diesem Grunde sind wir dafür, daß möglichst bald an eine Reform des 8 166 herangegangen wird.
Meine Herren, wenn Sie gerecht sein wollen, so müssen Sie gerade die vielen Freisprechungen stutzig machen.
Die Staatsanwälte in Deutschland (6) haben ja leider eine ganz andere Anschauung als die Gerichte; denn sie haben allmählich den 8 166 zu einem gewissen Schutz- und Trutzparagraphen für gewisse politisch-konfessionelle Bewegungen gemacht; die Richter sprechen in konstanter Rechtsprechung nach bekannten Urteilen des Reichsgerichts dann frei, wenn es sich z.
B.
um nur einen Fall herauszunehmen um die Beleidigung eines speziellen Papstes handelt, während die Staatsanwälte oftmals ich habe etwa ein halbes Dutzend derartiger Fälle in meinen Akten den 8 166 bet allen Papstbeleidigungen anwenden, selbst wenn es sich um einen Papst handelt, der schon seit langer, langer Zeit verstorben ist.
Man ist sogar so weit gegangen, daß mir ein Fall bekannt wurde, wo der 8 166 selbst von einem Staatsanwalt angewendet wurde, als Alexander VI.
Borgia beschimpft wurde.
(Hört!
hört!
links.)
Daß solche Nechtszustände von einem großen Teil des deutschen Volkes nicht mehr verstanden werden, brauche ich hier kaum weiter auszuführen.
Wir werden ja auch andere Gelegenheit haben, darüber zu sprechen.
Das eine muß ich sagen: der Himmel behüte uns davor, daß der Wunsch, der vor einiger Zeit etwas unvorsichtig geäußert wurde, in Erfüllung geht, daß ein gewisser einseitiger, konfessioneller Geist auch in die Anwaltsstuben und die Richtersäle verpflanzt wird.
Wir müssen unserer Anschauung nach alles tun, um die Politik und die Konfession von unserer Rechtspflege abzuhalten (sehr richtig!
links und rechts), um sie vor allen Dingen nicht in Gewissenskonflikte zu bringen.
Meine Herren, die Judikatur auf Grund des 8166 wird, wenn Sie sie genauer verfolgen, Ihnen zeigen, daß durch diesen Paragraphen viele Richter in Gewissenskonflikte gebracht werden.
Niemals war die Gefahr größer als jetzt.
Gerade bei den gespannten konfessionellen Verhältnissen, (v) wie wir sie leider Gottes vor allem in Süddeutschland haben, ist es notwendiger denn je, daß wir sowohl die Politik als die konfessionellen Momente von dem Gerichtssaale fernhalten.
(Zurufe aus der Mitte.)
—Nein, meine Herren, das ist keine Schimpffreiheit.
Ich könnte Ihnen Urteile vonGeistlichen selbst über den Gebrauch des 8 166 mitteilen.
Einer sprach aus: es muß schlecht um eine Sache stehen, wenn man den Schutzmann, den Staatsanwalt und den Strafrichter zu seiner Verteidigung braucht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, gegen wirkliche Beschimpfungen haben Sie —das wissen Sie ganz genau auch andere juristische Handhaben, die angewendet werden können, z.
B. den Beleidigungsparagraphen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Sie wissen außerdem ganz genau, daß man z.
B. von dem Grobenunfugsparagraphen auch auf diesem Gebiet Anwendung macht!
(Oh!
in der Mitte.)
—Ja, meine Herren, Sie wissen genau aus unseren süddeutschen Verhältnissen, daß der 8 166, wenn er vor die Geschworenen kommt, ganz anders behandelt wird als vor den anderen Richtern.
Deshalb hilft man sich in Süddeutschland sehr häufig damit, den Grobenunfugsparagraphen statt des 8 166 zu benutzen, damit die Schwurgerichte nicht über derartige Fälle urteilen können; denn die Schwurgerichte haben in vielen Fällen bereits Freisprüche gefällt, sodaß man keine Lust mehr hat, vor dem Schwurgericht mit dem 8 166 anzutreten.
Meine Herren, wir in freisinnigen Kreisen haben den Wunsch ebenso sehr wie Sie, vielleicht noch mehr, daß wir den konfessionellen Frieden in unseren Gerichtssälen 515 3738 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(Dr. Müller Meiningens) haben, und daß alles vermieden wird, daß diese konfessionellen Gegensätze nicht in das Gericht hineinkommen. '
In diesem Sinne haben wir den Antrag gestellt, und wir würden sehr froh sein, wenn Sie ihn wenigstens objektiv behandelten.
Wenn Sie die Judikatur sehen, so werden Sie selbst erkennen, daß man Ihnen mit der Zeit ein Danaergeschenk gibt.
In diesem Sinne werden wir für baldige Erledigung unseres Antrags eintreten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding, hat das Wort.
vr.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat an mich die Frage gerichtet, wie es mit dem Gesetzentwurf über den Versicherungsvertrag stehe.
Der Gesetzentwurf über den Versicherungsvertrag liegt gegenwärtig zur Beratung und Beschlußfassung im Bundesrat.
Der Bundesrat wird voraussichtlich noch einige Zeit brauchen, bevor er das umfangreiche Gesetzeswerk zur Erledigung bringen kann.
Das hat bei der jetzigen Geschäftslage des Reichstages auch nicht viel zu sagen; denn wenn die Herren sich vergegenwärtigen, was am Etat und an wichtigen Gesetzesvorlagen in der nächsten Zeit ihrer noch wartet, so werden sie selbst zugeben, daß es nichts schadet, wenn dieser neue Gesetzentwurf noch etwas auf sich warten läßt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im übrigen versteht es sich von selbst, daß das Reichsjustizamt, das diesen Gesetzentwurf mit besonderer Genugtuung ausgearbeitet hat, alles tun wird, um seine Erledigung im Bundesrat herbeizuführen.
Der Herr Abgeordnete hat dann gefragt, wie es mit (v) der Anregung stehe, die sich auf die Einführung abgekürzter Geburtsurkunden richtet, die für gewisse Fälle cs ermöglichen, die eheliche oder außereheliche Geburt des Kindes zu verschleiern.
Ich habe bereits früher gesagt, daß das Bedürfnis zur Anwendung solcher verkürzten Geburtsurkunden außerhalb des Gebietes der Militär- und Marineverwaltung und des Arbeiterinvaliditätswesens, wo diese Urkunden länger schon benutzt werden, in mancher Beziehung von seiten der Regierungen anerkannt wird.
Inzwischen haben sich die Bundesregierungen über entsprechende Einrichtungen verständigt, und es sind die Anordnungen in den Einzelstaaten entweder bereits ergangen, oder sie werden in Kürze ergehen, nach welchen in allen Fällen, in denen es sich um die Ausstellung von Geburtszeugnissen zu kirchlichen und Unterrichtszwecken handelt, ein abgekürztes Formular zur Anwendung kommt, und daß die Aufsichtsbehörden außerdem angewiesen werden, auch in anderen Fällen, die dazu geeignet erscheinen, die Standesämter zur Anwendung verkürzter Geburtsurkunden zu ermächtigen.
Damit, glaube ich, ist dem Bedürfnis, das auf diesem Gebiete hervorgetreten ist, genügt.
Meine Herren, ich komme dann zu den Fällen, die der Herr Abgeordnete behandelt hat, und zu den allgemeinen Betrachtungen, die er daran geknüpft hat.
Er hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich seit den sieben Jahren, seitdem er hier im Reichstag Erklärungen von mir gehört hat, stets mich darauf berufen hätte, der vorgebrachte Fall sei mir nicht bekannt.
Das ist nicht immer, aber oft geschehen.
Ich bin meinerseits gewohnt, Rechtsfälle nur zu behandeln in einer solchen Körperschaft wie der Reichstag, wenn ich die Fälle nicht nur kenne, sondern gründlich durchgearbeitet habe, und ich muß, wenn der Herr Abgeordnete mir gegenüber nach dieser Richtung hin einen Vorwurf macht (Widerspruch links), meinerseits doch ihm gegenüber den Vorwurf erheben, (v) daß er mit am meisten dazu beigetragen hat, unvorbereitete, nicht klar erledigte Fälle hier im Hause oder in den Blättern zur allgemeinen Kenntnis zu bringen und damit die öffentliche Meinung zu alarmieren (sehr richtig!
rechts), statt vorher der Regierung Gelegenheit zu geben, sich über den Fall zu orientieren und auch ihre Meinung zu sagen.
Der Herr Abgeordnete hat nun zwar erklärt, das sei nicht immer möglich, denn es gingen ihm noch im letzten Moment Haufen solcher Beschwerden zu.
Das will ich zugeben.
Aber daß es zuweilen möglich ist, und daß es wichtige Fälle gibt, in denen es möglich ist, das beweisen die beiden Fälle, die der Herr Abgeordnete hier selbst zur Sprache gebracht hat, die ihm schon seit dem Sommer bekannt sind.
Ich würde ihm sehr dankbar gewesen sein, wenn er in beiden Fällen Gelegenheit genommen hätte, mir Mitteilung davon zu machen; ich würde ihm dann in beiden Fällen vollständig Rede gestanden haben, während ich es jetzt nur in dem einen Falle kann.
(Zuruf links.)
Ja, Herr Abgeordneter, es ist vielleicht ein Versehen des Bureaus, wenn der eine Fall nicht zu meiner Kenntnis gelangte; Sie können doch nicht verlangen, daß ich alle Nummern der Zeitungen nachlese.
Es kann mir selbst auch mal passieren, daß eine Sache von mir unbeachtet bleibt.
Wenn Sie aber Ihr Entgegenkommen noch etwas weiter treiben wollten, so könnten Sie ja die Güte haben, mir unter Kreuzband die betreffende Nummer der Zeitung zu senden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch nicht viel, aber es ist nicht geschehen; ich halte mich daher für entschuldigt, wenn ich nur den einen Fall hier behandeln kann.
Ich bin auch der Meinung, iv) wenn der Herr Abgeordnete eine persönliche Bemerkung über sein Verfahren mir gestatten will, daß es durchaus nicht nötig wäre, alsbald, wenn er Beschwerden über Rechtsverletzungen bekommt, in die Zeitungsposaune zu stoßen.
Mir scheint es vollständig zu genügen, wenn er uns erst Mitteilung macht und sich erst nachher ausspricht.
Ich würde dann gern Gelegenheit nehmen, ihn über den Fall zu orientieren.
Er würde dann vielleicht zu der Meinung gelangen, daß er später richtiger zu urteilen in der Lage ist, als wenn er gleich den Weg in die Öffentlichkeit wählt.
So geht es, meine Herren, daß in vielen Fällen tadelnde Mitteilungen von Männern in autoritativer Stellung auf Grund einseitiger Angaben in die Presse gelangen, daß die öffentliche Meinung dadurch beunruhigt wird, und daß sich nachher herausstellt: die Herren sind getäuscht worden, die Sache liegt gar nicht so, wie es anfangs von ihnen angenommen war.
Dann wird der einzelne Fall von dem Publikum rasch vergessen, und die Verteidigung der Behörden kommt zu spät, um noch beachtet zu werden; aber der allgemeine Eindruck, daß die Behörden unrichtig gehandelt haben, ein Eindruck, der falsch ist, bleibt im Publikum (sehr richtig!
rechts), bestimmt sein Urteil, und das ist sehr beklagenswert.
Ich sage: über den einen Fall hat mich der Herr Abgeordnete dadurch unterrichtet, daß er in die „Frankfurter Zeitung ''— glaube ich, war es eine Mitteilung hineingebracht hat, die sehr alarmierend lautete, und sich bereits in einer Weise über den Fall aussprach, die ich für voreilig halten mußte, und ich glaube, der Herr Abgeordnete wird aus meiner Darstellung des Sachverhalts die Überzeugung gewinnen, daß es besser gewesen wäre, zunächst nicht zu urteilen.
Jeder Leser, der nicht weiter juristisch gebildet ist und keine Erfahrungen auf diesem 3739 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(Dr. Nieberding.)
cL) Gebiete hat, wird nach dem Artikel, den der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) im Herbste veröffentlichte, annehmen, daß ein sehr großes Versehen auf seiten der richterlichen Behörden vorgekommen sei, und ich muß hier ich werde auch die Daten dafür anführen konstatieren, daß ein solches Versehen in keiner Weise vorgekommen ist.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete hat selbst den Namen des Betreffenden genannt; ich darf ihn also auch nennen, obwohl es dem Herrn vielleicht nicht erwünscht sein mag.
Der Fall betrifft einen gewissen Freunde!
einen Former, einen Mann, von dem der Herr Abgeordnete sagt, es sei ihm nichts Nachteiliges über seine Persönlichkeit trotz seiner Bemühungen bekannt geworden.
Ich bedanre, in diesem Punkte durch seine Ausführungen genötigt zu sein, etwas darüber zu sagen.
Der Mann ist in den 80er Jahren wegen Meineids zu vier Jahren Zuchthaus und zu fünfjährigem Ehrverlust verurteilt worden, und außerdem ist der Polizei bekannt, daß er seine Frau vielfach im Stiche läßt, daß die arme Frau im wesentlichen durch eigene Arbeit ihr Brot verdienen muß und, soweit es nicht ausreicht, auf die Unterstützung ihrer, nicht seiner Angehörigen angewiesen ist.
Das kann natürlich die rechtliche Beurteilung dieses Falles nicht beeinflussen.
Ich bin aber genötigt, diese Seite der Sache hier hervorzuheben, weil der Herr Abgeordnete seinen Schützling als Unschuldsengel hinzustellen versuchte.
(Hört!
hört!
rechts.
Zurufe links.)
Also, meine Herren, die Sache liegt folgendermaßen.
Die Vergangenheit dieses Mannes ist nicht ganz klar, er hat sich vielfach, vielleicht um Arbeit zu suchen ich will ihm keinen Vorwurf daraus machen, ich muß es aber anführen an verschiedenen Orten herumbewegt.
Er tauchte anfangs vorigen Jahres, im Januar, in Eisenach in einem thüringischen Ort; es kommt ja nicht genau darauf an, wo auf und war beschäfti (L) gnngslos.
Er wurde dann von einem guten Freunde darauf aufmerksam gemacht, daß in Remscheid Beschäftigung für ihn sei.
Zwei Monate, nachdem bekannt geworden war, daß er keine Beschäftigung habe, ist er dann nach Remscheid gekommen.
Er hat seine Reise nicht so eingerichtet, daß er gleich zu der Fabrik, die ihm genannt wurde, gegangen wäre und gesehen hätte, ob er Arbeit finden könnte, sondern er ist auf die Polizei gegangen und hat sich als mittellos und obdachlos gemeldet; infolgedessen wurde er polizeilich untergebracht.
Dieser Umstand gab nun der Polizeibehörde Veranlassung, auf Grund eines ihr vorliegenden gerichtlichen Haftbefehls ihn zu verhaften.
Weshalb
Da muß ich nun ein Intermezzo erwähnen, das in seiner Art eigenartig ist und Gott sei Dank selten vorkommt, das aber nicht gestattet, den Behörden einen Vorwurf zu machen, und dieses Intermezzo ist folgendes.
Zwei Jahre vorher, Ende 1890, wurde in Stettin ein Mann, der sich Klein nannte, verhaftet und wegen Beiruges zu einem Jahre Gefängnis verurteilt.
Er hatte eine Reihe kleiner Handwerksmeister in verschiedenen Orten mittels Anbieten von wertlosem Arbeitsmaterial betrogen.
Dieser angebliche Klein bekam also ein Jahr Gefängnis.
Während er seine Strafe absaß, wurden über sein Vorleben Ermittlungen angestellt.
Er behauptete, er heiße Klein und sei aus Rovigno in Istrien.
Natürlich nahmen die Ermittlungen eine lange Zeit in Anspruch, es stellte sich aber schließlich heraus, daß man in Rovigno in Istrien von diesem Klein nichts wußte.
Es war also ein Schwindel, den er den Behörden vorgemacht hatte.
Als er nun seine Gefängnisstrafe verbüßt hatte, wurde er nochmals deshalb zur Verantwortung gezogen.
Man verhaftete ihn nicht, er versprach, seine LegitimationsPapiere beizubringen und sich dadurch genügend bekannt zu geben.
Er verschwand aber und ist bis heute spurlos verschwunden.
Inzwischen kam aber zur Kenntnis der Behörden, daß ähnliche Schwindeleien, wie dieser angebliche Klein sie in der Gegend von Stettin verübt hatte, in ganz gleicher Weise auch verübt worden waren in Ost- und in Mitteldeutschland.
Die Polizeibehörden kamen dadurch, wie ich glaube, doch mit Recht auf den Gedanken, daß es sich hier um eine Persönlichkeit handele, die allerhand strafbare Dinge verübt habe, die Grund habe, ihre Person den Behörden zu entziehen.
Es wurde infolgedessen, wie das üblich ist, hier im Polizeipräsidium eine Photographie des Mannes ausgehängt.
Nun, meine Herren, kommt eines schönen Tages zur Polizei ein Mann, der früher mit dem Freundet zusammen gearbeitet hatte, und teilte der Polizei mit: das ist ja die Photographie von meinem früheren Arbeitsgenossen Freundet, mit dem ich zusammen arbeitete, ich erkenne ihn danach wieder.
Amtlich war man vorsichtig, man ging auf diese Mitteilung hin nicht ohne weiteres vor, sondern schrieb an die Behörde des Heimatsorts und ließ die Photographie dort Bekannten des Freunde!
mitteilen.
Die sagten: gewiß, das ist der Freundet, wir kennen ihn ja.
Man blieb noch immer vorsichtig, wendete sich auch an das Zuchthaus, in dem der Freunde!
vier Jahre gesessen hatte, und in dem Zuchthause wurde der Beamte vernommen, der in dieser Zeit den Freundel zu beaufsichtigen hatte.
Dieser Aufseher rekognoszierte gleichfalls Freundel.
Daraufhin wurde nicht nur von dem einen Gericht in Stettin, sondern auch von den anderen Gerichten Haftbeschluß gefaßt, ein Steckbrief gegen den Freundel alias Klein erlassen, und ich möchte den wissen, der es nach solchen Vorgängen den Behörden verargen wollte, daß sie gegen den Mann so vorgegangen sind.
Dieser Steckbrief lag nun in Remscheid vor, als der Freundel dort eintraf.
Was konnte die Polizei anders tun, als dem gerichtlichen Haftbeschluß Folge leisten
(v) Sie verhaftete den Mann.
Nun hätte ja der Freundel es sehr leicht gehabt, von der Haft sich zu befreien, er hätte bloß zu sagen brauchen: ich bin nicht der Mann, sondern ich bin während der Zeit, wo die Taten, deren ich beschuldigt werde, vorgekommen sind, dort und dort in Deutschland gewesen.
Er hat nun zwar wohl geleugnet, daß er der Mann sei; aber er hat nicht gesagt, wo er sich zu der Zeit, wo die Betrügereien vorgekommen sind, aufgehalten hat.
(Widerspruch und Zuruf links.)
Nein, das genügt nicht für diesen Zweck.
Wenn man sich gegen den Verdacht einer strafbaren Handlung unter so bewandten Umständen decken will, so muß man sich ausweisen, wo man gewesen ist.
Erst eine Reihe von Tagen später besinnt Freundel sich darauf, zu sagen: ich bin in den fraglichen Zeiten da und da gewesen.
Das Gericht stellt die Wahrheit dieser Behauptungen fest, und es ergibt sich, daß die Aussage zutreffend ist.
Es ergibt sich daraus die weitere Folge, daß der Mann unschuldig verhaftet worden ist.
Sofort, nachdem im telegraphischen Wege die Gerichte, die Haftbeschluß gefaßt hatten, davon Kenntnis bekamen, sind die Haftbefehle zurückgenommen worden, sind alle Behörden telegraphisch von der Zurücknahme in Kenntnis gesetzt.
Nur ein Gericht, das Gericht in Danzig, hat, weil es besondere Ermittelungen angestellt hatte, geglaubt, einige Tage zögern zu müssen, um zunächst das Ergebnis der Ermittelungen zu erfahren, hat dann aber auch denselben Schritt getan.
Seitdem war der Manu frei.
Wenn der Herr Abgeordnete sagt, seitdem sei der Mann noch verschiedentlich verfolgt und vernommen worden, so ist meines Wissens nur eins richtig: er ist einmal in einem besonderen Punkte noch vor dem Gericht vernommen worden.
Es ist aber nicht richtig und der Herr Abgeordnete ist hier falsch unter3740 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(Dr. Nieberding.)
l.)
richtet worden —, wenn gesagt wird, daß er verschiedentlich vernommen worden sei.
Er hat allerdings verschiedene Zuschickungen von den Gerichtsbehörden bekommen; aber diese Briefe haben nichts anderes enthalten als die Mitteilung, daß der gegen ihn erlassene Haftbefehl aufgehoben sei.
Wenn der Mann den Inhalt dieser gerichtlichen Mitteilungen anders aufgefaßt hat, oder wenn er etwa auch an den Stellen, mit denen der Herr Abgeordnete in Verbindung stand, falsche Mitteilungen darüber gemacht hat, so kann den Behörden doch kein Vorwurf gemacht werden.
Wie liegt also die Sache, meine Herren
Auf Grund eines Irrtums in der Identität der Person, eines wie ich glaube, nach meinen Mitteilungen sagen zu dürfen ganz ungewöhnlichen Irrtums, haben die Behörden in entschuldbarer Weise angenommen, daß Freunde!
sich strafbar gemacht habe und der Bestrafung sich entziehen wolle.
Auf Grund der Haltung des Verhafteten, indem er sich nicht gleich dazu bereit fand, zu sagen, wo er sich zu fraglicher Zeit aufhielt, hat der Mann länger gesessen, als es an sich nötig gewesen wäre.
Für diese Tatsache kann kein Richter verantwortlich gemacht werden, auch keine Polizeibehörde.
Die Gerichte haben so gehandelt, wie sie nach Maßgabe der Slrafprozeßordnung auf Grund der Mitteilungen handeln mußten, die ihnen vorlagen, und es ist also nichts, was in diesem Falle auf seiten der Gerichte oder Polizeibehörden zu entschuldigen oder weiter zu rechtfertigen wäre.
Der Mann nahm nun eine Entschädigung in Anspruch für die Einsperrung; obwohl er eine Reihe von Tagen gesessen hat vermöge seiner eigenen Schuld, weil er nicht angab, wo er sich aufgehalten habe, hat der preußische Herr Minister doch kein Bedenken getragen, ihm für die ganze Dauer der Haft eine Entschädigung zu gewähren, und zwar wurde diese Entschädigung für jeden Tag bemessen nach dem höchsten Lohnsatz, der in (v) der Fabrik, an die der Mann sich wenden wollte, für Leute seines Handwerks bezahlt wird.
(Hört!
hört!
rechts.)
Also er hat für diese Zeit alles bekommen, was er im andern Falle hätte verdienen können, und als der Mann sich dann noch einmal an den Minister wendete und darauf hinwies, daß er nicht gleich nachher habe unterkommen können, ist ihm nochmals eine Entschädigung, wie der Herr Abgeordnete das auch richtig hervorgehoben hat, von 120 Mark bezahlt worden.
Das ist eine Entschädigung für eine Zeit von mehr als 3 Wochen, während welcher Zeit der Mann keine Arbeit gefunden haben will.
Auf noch längere Zeit, selbst wenn der Mann dann noch arbeitslos war, ihm den Unterhalt zu gewähren, lag kein Anlaß vor.
Nach dem Sinn des Gesetzes über die Entschädigung unschuldig Verhafteter kann man die Behörden unter diesen Umständen gewiß nicht bezichtigen.
Meine Herren, wenn Sie sich diesen Fall vorhalten, so werden Sie mir zugeben müssen, daß gesetzmäßig in allen Stadien dieser Sache gehandelt ist, und der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) wild mir vielleicht auch zugeben wollen, daß es richtiger gewesen wäre, nicht von vornherein die öffentliche Meinung aufzuregen und Beschuldigungen auszusprechen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete hat nun den Vorschlag gemacht, wir möchten doch ein Verzeichnis sämtlicher Fälle, in denen grundlose Bezichtigungen der Behörden vorkommen, aufstellen und dann veröffentlichen.
Er glaubt, daß sehr viele Zeitungen große Zeitungen bereit sein würden, dies abzudrucken.
Einmal ist aber die gefährliche Wirkung solcher Mitteilungen nicht in dem Publikum der großen Zeitungen zu suchen, sondern sie liegt in den Mitteilungen der kleinen Blätter, der Blätter, die in die große Masse kommen, und diese Mitteilungen (6) das hat der Herr Abgeordnete selbst anerkannt können unmöglich alle berichtigt werden.
Geschähe es, so würden die kleinen Blätter die ihnen nicht genehmen Berichtigungen auch nicht aufnehmen.
Das beste wäre, wenn in solchen Fällen, die eine Bedeutung haben, die Herren Abgeordneten sie hier im Hause zur Sprache bringen wollen; da hat die Verhandlung Resonanz und eine Richtigstellung kann in keinem Blatt unterschlagen werden.
Wir werden immer gern bereit sein, zu antworten.
Aber die Herren Abgeordneten sollten in solchen Fällen, in denen es sich um wichtige Angelegenheiten handelt, auch regelmäßig Zeit nehmen, sich vorher unparteiisch zu orientieren, und uns Gelegenheit geben, uns unsererseits genau zu orientieren.
Wir werden ihnen dann, wenn sie ihre Beschwerden vorbringen, nie die Antwort schuldig bleiben.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe bei Gelegenheit der Besprechung der Interpellation, betreffend den Zeugniszwang, im vorigen Jahre hier den Ausspruch getan, die Gerichte in unseren polnischen Landesteilen seien politisch verseucht.
Ich habe mir dafür einen Ordnungsruf zugezogen und werde selbstverständlich diese Behauptung nicht noch einmal wiederholen.
Ich muß aber konstatieren, daß allgemein in den polnischen Volkskreisen die Vorstellung Platz gegriffen hat, daß die Gerichtssäle dort zum Tummelplatz politischer Leidenschaften, des Hasses gegen das Polentum und der Verfolgungssucht geworden seien.
Es hat die Vorstellung Platz gegriffen, daß sie nicht mehr Stätten des Ausmaßes der Gerechtigkeit, sondern Stätten des Kampfes gegen das Polentum, besonders die polnische Presse sind.
Die polnische Presse, U !
meine Herren, soll mit Hilfe der preußiichen Gerichte mundtot gemacht werden, es soll der Verzweiflungsschrei des polnischen Volkes, welcher in der Presse seinen Widerhall findet, unterdrückt werden, damit er nicht in die Öffentlichkeit hinausschallt, nicht hinausschallt in das Ausland, das zu der Ansicht gelangen könnte, daß die vielgepriesene preußische Kultur nichts weiter ist als ein leerer Schein.
Meine Herren, das Mißtrauen gegen die preußischen Gerichte ist im polnischen Volke ein allgemeines.
Es hat im Volk die Überzeugung Platz gegriffen, daß die Gerichte zu bloßen Werkzeugen der politischen Macht degradiert worden sind.
Auch in den gebildeten Klassen tritt die Überzeugung immer mehr zu Tage, ja, sie ist auch dort geradezu allgemein geworden, daß das geflügelte Wort: »il s, äss juASS ä Lerlill '') soweit die polnischen Landesteile in Betracht kommen, nur das Denkmal eines längst überwundenen Standpunktes ist.
Ja, es greift die Überzeugung immer mehr Platz, daß objektive Urteile, insofern Polen in Betracht kommen, selten sind, insofern die polnische Presse in Betracht kommt, es diese objektiven Urteile überhaupt nicht mehr gibt.
Und wie sollte es wohl anders sein angesichts der Tatsache, daß in einem preußischen Gerichtssaal Worte laut werden konnten wie die folgenden, die ich übrigens schon einmal hier wiederholt habe: „Es ist ganz natürlich, daß der Feind (nämlich der Pole) anders behandelt werde als der Freund.
Es ist ganz natürlich, daß das Mißtrauen gegen die preußischen Gerichtshöfe im polnischen Volke groß werden müßte angesichts einer Tatsache, daß beispielsweise ein gewisser Landgerichtsrat Lüdke, früher in Graudenz, bei Gelegenheit einer Verhandlung gegen ein polnisches Blatt öffentlich zu äußern wagte: „Nun, die Gerichte treiben keine Politik, aber die Gerichte sind nicht internationale Einrichtungen, und deutsche Gerichte müssen Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
3741 (Kulerski.)
(Li deutsche Gerechtigkeit üben!
Meine Herren, es ist weit gekommen, glaube ich, wenn ein Richter sich einen ähnlichen Ausspruch erlauben durste, und dieser Ausspruch wirst ein grelles Streiflicht auf das, was in preußischen Gerichtssälen in unseren polnischen Landesteilen geschieht.
Man klagt so häufig in den Blättern und in Juristensphären über die Uberbürdung des Reichsgerichts.
Nun, ich behaupte, daß an dieser Uberbürdung des Reichsgerichts zum großen Teil, oder wenigstens bedeutenden Teil, die Anklagebehörden in den polnischen Landesteilen schuld sind.
Die Vertreter der Anklagebehörden betreiben gewissermaßen es als Sport, möglichst viel Preßprozesse gegen die polnische Presse anhängig zu machen, ja, sie sind förmlich auf der Jagd nach Material zu Prozessen gegen dieselbe.
Meine Herren, es ist wohl noch nicht allen bekannt, daß es bei uns ein spezielles Preßbureau, also eine solche Zentrale, von der ungefähr Herr Dr. Müller (Meiningen) sprach, die er allerdings zu anderen Zwecken wünscht, gibt, welche die Aufgabe hat, sämtliche polnische Preßorgane zu überwachen, die Artikel derselben ins Deutsche zu übersetzen und dann diese Übersetzungen als sogenannten „Überblick über die polnische Tagesliteratur ''den Staatsanwaltschaften zukommen zu lassen.
Diese studieren sie selbstverständlich sehr fleißig und suchen sich diejenigen Artikel heraus, die sich dazu qualifizieren, gegen die polnischen Preßorgane Prozesse anhängig zu machen.
Und, meine Herren, wenn es sich um Beleidigungen handelt, dann belieben die Anklagebehörden folgendes Verfahren: anstatt zu warten, daß der vermeintlich Beleidigte an die Staatsanwaltschaft herantritt und von ihr verlangt, einen Prozeß gegen das betreffende Blatt anzustrengen —, anstatt auf den Antrag des vermeintlich Beleidigten zu warten, halten es die Vertreter der Anklagebehörden bei uns für gut, selbst an die vermeintlich M Beleidigten heranzutreten und sie gewissermaßen zu ersuchen, ja, förmlich zu bitten, doch den Strafantrag gegen das polnische Blatt stellen zu wollen.
Es spielen hier also die Vertreter der Anklagebehördeu gewissermaßen die Rolle der aZcnts provocateur«!
Ich frage, ob ein solches Verfahren der Stellung eines Staatsanwalts würdig und überhaupt passend ist.
Hier müßten meiner Ansicht nach die Behörden für Remedur sorgen!
Dann haben wir uns auch über das Verhalten der Staatsanwälte bei Gelegenheit der Prozesse den Angeklagten gegenüber zu beklagen.
Es wird den polnischen Redakteuren, die nach ihrem besten Wissen für die Rechte ihres Volks kämpfen, eben deswegen, weil sie dafür kämpfen, seitens der Vertreter der Anklagebehörde häufig der Vorwurf einer niedrigen Gesinnung gemacht, ja, sie werden recht häufig geradezu gröblich beleidigt und sind hiergegen wehrlos.
Aber nicht nur mit der Beleidigung der einzelnen Angeklagten begnügen sich diese Herren, sie wagen es häufig sogar, Beleidigungen gröbster Art dem gesamten polnischen Volk ins Antlitz zu schleudern.
Ich werde mir erlauben, einen ganz besonders krassen Fall vorzutragen.
Ich selbst hatte Gelegenheit, dem betreffenden Prozesse am 17.
November 1 LM vor der Strafkammer in Graudenz beizuwohnen, und zwar als Interessierter.
Es konnte gegen mich das Strafverfahren wegen der Immunität nicht eröffnet werden; aber da die Anklagebehörde den Antrag auf Konfiskation einer Nummer meines Blattes und auf Vernichtung der Platten, die zur Herstellung derselben gedient hatten, gestellt hatte, so hatte ich als interessierter Verleger das Recht, im Gerichtssaale zu erscheinen.
Es handelte sich damals um einen Artikel, in welchem von der Wiedergeburt Polens die Rede war.
Der Artikel hatte dabei einen tief religiösen Inhalt.
Mit Rücksicht darauf kam der Staatsanwalt, ein gewisser Herr Hagemann, in seinem Plaidoyer auf die polnischen Freiheitskämpfe, die sogenannten Aufstände, zu sprechen (O) und bemerkte unter anderem, es hätten auch Geistliche an diesen Aufständen teilgenommen, um den Segen Gottes auf die Waffen der Aufständischen herabzuflehen.
„Nun '', rief der Staatsanwalt nach Feststellung dieser Tatsache, „es ist doch selbstverständlich, daß Gott den Waffen von Mördern und Räubern seinen Segen nicht spenden kann!
(Zuruf bei den Polen.)
Meine Herren, cs ist das eine ganze unerhörte Beleidigung und Verletzung des polnischen Nationalgefühls, eine unerhörte Verunglimpfung der polnischen Geschichte, eine unerhörte Verunglimpfung unserer Nationalhelden!
Man mag über die Aufstände, über die polnischen Freiheitsbestrebungen denken, wie man will: aber man sollte es nicht wagen, von Leuten, die ihr Leben für die Freiheit ihres Vaterlandes opfern wollten, zu sagen, es seien Räuber und Mörder, man sollte es nicht wagen, sie mit solchen auf eine Stufe zu stellen!
Ich frage Sie, meine Herren, wenn ich beispielsweise hier die Frechheit hätte anders kann ich das nicht nennen —, Ihre Nationalhelden mit Kot zu bewerfen, wenn ich die Frechheit hätte, diejenigen, die zur Zeit der Franzosenherrschaft für die Freiheit des Deutschtums und Preußens gekämpft haben, wenn ich beispielsweise einen Schill und seine Offiziere, wenn ich die Braunschweigischen Freischärler, einen Palm, einen Andreas Hofer mit Räubern und Mördern vergleichen wollte: ich glaube, cs brauste ein berechtigter Sturm der Entrüstung durch dieses hohe Haus, es würde die Glocke des Herrn Präsidenten ertönen, und mir würde sicher ein sehr gerechter Ordnungsruf zuteil.
Ein preußischer Staatsanwalt aber darf sich dem geknechteten polnischen Volke gegenüber, einem wehrlosen polnischen Redakteur und Verleger gegenüber ähnliches erlauben, und es ist schlimm, daß der Präsident des Gerichtshofes noch nicht einmal das Recht hat, diesen Herrn in seine Schranken zu weisen, wie er das tut, falls sich ein Angeklagter beispielsweise durch ähnliche Provokationen eines Staatsanwalts veranlaßt fühlt, auf den groben Klotz solcher Ungehörigkeiten den groben Keil einer entsprechenden Erwiderung zu setzen.
Meine Herren, ein solches Verfahren zeugt sicherlich nicht von edler Gesinnung.
Aber was heißt heute in Preußen edle Gesinnung.
Die Hauptsache ist, daß man vorwärts kommt, daß man Karriere macht, und mit ähnlichen Sachen kommt man leider Gottes heute in Preußen vorwärts.
Ich glaube, es müßte bei der Reform der Strafprozeßordnung, die wir ja zu erwarten haben, auch eine Bestimmung geschaffen werden, die solchen Übergriffen des Vertreters der Anklagebehörde steuern würden.
Meine Herren, wir haben uns weiter zu beklagen über häufige Verstöße gegen die Strafprozeßordnung und zwar Verstöße, die darin bestehen, daß Zeugen gewissermaßen genötigt werden, ihre Aussagen in deutscher Sprache zu machen trotz ihrer mangelhaften Kenntnis derselben.
Meine Herren, es ist selbstverständlich, daß, wenn jemand die deutsche Sprache gut beherrscht, er dann allerdings auch verpflichtet ist, seine Zeugenaussagen in deutscher Sprache zu machen.
Die Verweigerung der Aussage in deutscher Sprache hat aber auch lediglich ihren Grund darin, daß die Leute die deutsche Sprache nicht in genügender Weise beherrschen.
(Sehr wahr!
bei den Polen.)
Weiter haben unsere Leute eine ganz besonders hohe Ansicht von der Heiligkeit des Eides; und wenn sie nun die deutsche Sprache nicht genau beherrschen, so zögern sie selbstverständlich, ihre Aussagen in deutscher Sprache zu machen.
Sie haben die Heiligkeit des Eides im Auge und sagen sich, daß sie bei ihrer ungenügenden Kenntnis der deutschen Sprache doch leicht etwas Falsches unter dem Eide aussagen und so die Heiligkeit des Eides verletzen könnten.
Es ist also ein schwerer Gewissenszwang, 3742 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(Kulerski.)
M wenn man die Leute trotzdem zu Aussagen in deutscher Sprache zwingt.
Übrigens droht doch auch den Zeugen, die die deutsche Sprache nicht genügend beherrschen und dessenungeachtet ihre Aussagen in deutscher Sprache machen müssen, eine ganz bedeutende Gefahr.
Ich bitte in Betracht zu ziehen, daß sie möglicherweise verfolgt werden können wegen Meineides oder wegen fahrlässigen Meineides.
Es ist daher ein Unfug, wenn Zeugen bestraft werden, weil sie.
wegen mangelnder Sprachkenntnis die Aussagen nicht in deutscher Sprache machen wollen.
Und nun, meine Herren, wenn die Leute wenigstens noch daran schuld wären, daß sie die deutsche Sprache nicht genügend beherrschen!
Aber daran ist doch lediglich das unvernünftige Unterrichtssystem schuld, das es ihnen unmöglich macht, die deutsche Sprache genügend zu erlernen!
Und ich halte es geradezu für barbarisch, wenn man einerseits durch dieses Unterrichtssystem es den Leuten unmöglich macht, die deutsche Sprache genügend zu erlernen, und sie andererseits dann dafür bestraft, daß sie die deutsche Sprache nicht genügend beherrschen und daher in dieser Sprache nicht aussagen können.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Neuerdings ist nun aber ein ganz eigentümlicher Fall in Gnesen passiert, der eben durch die Blätter geht.
Da handelt es sich nicht um die Bestrafung eines Zeugen, der seine Aussagen nicht in deutscher Sprache machen wollte, sondern es handelt sich um die Bestrafung eines Mädchens, welches wegen Übertretung sich vor Gericht zu verantworten hatte.
Sie wollte ihre Aussage nicht in deutscher Sprache machen; sie war aber die Angeklagte, hatte also das Recht, ihre Aussagen überhaupt zu versagen; denn es ist doch schließlich in das Belieben des Angeklagten gestellt, ob er antworten will oder nicht.
Sie antwortete also nicht in deutscher Sprache und wurde V) zu 24 Stunden Arrest wegen Ungebühr vor Gericht verurteilt.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, besonders zahlreich sind bei uns auch die Verstöße gegen den Z 360, 11.
Ich habe da einen ganzen Stoß von Urteilen mit ganz eigentümlichen Begründungen vor mir.
Ich werde aber das hohe Haus mit der Verlesung derselben nicht mehr belästigen.
Ich will nur konstatieren, daß §360, 11, der Unfugparapraph, bei uns als Kampfmittel sehr beliebt ist, und daß mit diesem Paragraphen ein grober Unfug durch die Anklagebehörden getrieben wird.
Meine Herren, bezüglich des H 360, 11 ist doch die Rechtsprechung des Reichsgerichts sehr klar.
Das Reichsgericht hat den Paragraphen mehrfach definiert, und die Definitionen sind doch allgemein bekannt und dürften nnd sind wohl nach allem den Richtern zur Genüge bekannt.
Nun passierte es aber, daß mir persönlich, allerdings schon vor längerer Zeit, der Vorsitzende einer Strafkammer als zweiter Instanz es war dies der vorbenannte Landgerichtsrat Lüdke als ich ihn darauf aufmerksam machte, daß die Aburteilung eines Artikels auf Grund des § 360 doch ganz entschieden der Rechtsprechung des Reichsgerichts zuwiderlaufen würde, ganz einfach erklärte: ach, was geht uns die Rechtsprechung des Reichsgerichts an
Unsere höchste Instanz ist das Oberlandesgericht.
Es ist tatsächlich weit gekommen, wenn dergleichen Aussprüche in preußischen Gerichtssälen getan werden dürfen.
Die Folgen dieses Zwiespaltes zwischen der Rechtsprechung des Reichsgerichts und des Oberlandesgerichts zeitigen ganz eigentümliche Früchte.
Hat beispielsweise der Redakteur das Glück, daß sein Artikel, in dem man den groben Unfug finden will, durch Verbindung mit einer anderen Strafsache in erster Instanz vor das Landgericht kommt, so erfolgt wegen der Furcht vor der Korrektur des Reichsgerichts die Freisprechung.
Kommt (6) dieser Artikel aber in erster Instanz vor das Amtsgericht und vor das Landgericht in zweiter Instanz, dann heißt es auf Grund des Grundsatzes, den jener Richter äußerte „was kümmert uns die Rechtsprechung des Reichsgerichts ''—: der Redakteur ist schuldig des groben Unfugs und wird verurteilt.
Besonders kraß, meine Herren, sind bei uns auch die Verstöße gegen den H 130.
Mit Hilfe dieses Paragraphen wütet man geradezu gegen die polnische Presse.
Es vergeht fast kein Tag, an dem nicht irgend ein polnisches Preßorgan auf Grund dieses Paragraphen zu schweren Geldstrafen, ja zu schweren Gefängnisstrafen verurteilt wird.
Und nun frage ich: sind denn diese Artikel tatsächlich so bösartig, sind sie tatsächlich geeignet, zu Gewalttätigkeiten anzureizen
Nun, meine Herren, es ist hier heute der Fall des Grafen Pückler von dem hochverehrten Kollegen Herrn Lenzmann behandelt worden, nnd wir haben da verschiedene seiner Stil- und Nedeproben gehört.
Und da will ich Ihnen nur das eine sagen, meine Herren: wenn bei uns ein polnischer Redakteur cs wagte, in dieser Weise Jahre hindurch zu sprechen und zu schreiben, wie es Graf Pückler getan hat, so sähe der Mann sein Lebtag nicht mehr Gottes Sonnenlicht wieder; er würde im Gefängnis vermodern.
Derartige Artikel gibt es bei uns überhaupt nicht, und es werden die betreffenden Artikel auch tatsächlich nicht auf Grund dessen verurteilt, was in denselben steht, sondern es wird vieles in sie hineininterpretiert, und auf Grund dieser Interpretation, nicht des tatsächlichen Inhalts, erfolgt dann die Verurteilung.
Es genügt z. B-, daß in dem Artikel die Rede ist von der Zukunft Polens, daß von dessen Wiedergeburt gesprochen wird, und das Gericht findet Grund, zu sagen: ja die Wiederherstellung Polens, gleichviel, ob dieselbe in 50, 100 oder noch viel mehr Jahren zustande kommt, kann doch ohne Gewalttätigkeit nicht zustande kommen, (v) also ist der Artikel geeignet, zu Gewalttätigkeiten anzureizen, si-Ko muß der betreffende Redakteur verurteilt werden.
Meine Herren, es genügt, daß auf einer Postkarte die Bildnisse der Kämpfer für die Freiheit Polens erscheinen; ja es genügt, wenn das Bild eines Polenkönigs wie Johann Sobierski, der doch bei Wien für das Deutschtum gekämpft hat, erscheint, um dem Verleger der betreffenden Postkarte einen Prozeß auf Grund des § 130 an den Hals zu bringen, wie dies in Gnesen mehrfach geschehen ist.
Es genügt z. B- zu sagen: Der Arm Gottes werde die Feinde des Polentums meistern, der Blitzstrahl seines Zornes werde sie treffen.
Der Staatsanwalt sagt: Wunder geschehen heute nicht, und Gott wird speziell für die Polen kein Wunder tun; der Artikel hat also den Zweck, das polnische Volk anzuregen, sich über die ruhige deutsche Bevölkerung herzustürzen und Gewalttätigkeiten an ihr zu verüben.
Der Redakteur ist also zu verurteilen.
Ich habe hier ein Urteil, gefällt vor kurzem in Beuthen gegen das Wochenblatt „Gwiazda ''.
In dem zur Aburteilung gelangten Artikel wird mit Bezug auf das neue Ansiedelungsgesetz gesagt, daß der Pole im Gegensatz zum Deutschen an seiner Scholle hafte, sie liebe, dort zu leben und zu sterben wünsche, und daß die Mutter Erde in dem Verzweiflungskampf, den das polnische Volk um seine Existenz kämpft, die Polen stärken und ihnen schließlich den Sieg über ihre Gegner verleihen werde.
Diese Ausführungen, die ich als die schlimmsten aus dem Artikel herausgezogen, genügten, um die Verurteilung des Redakteurs wegen Aufreizung zu Gewalttätigkeiten zu zwei Monaten Gefägnis zu veranlassen.
In welchem Verhältnis stehen diese Ausführungen zu dem.
Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
3743 (Aulrrski.)
(L) was sich Graf Pückler jahrelang erlauben durfte!
Welch doppeltes Maß gelangt hier zur Anwendung!
Aber noch andere Dinge passieren bei uns.
Ich habe hier ein Urteil, gefällt in einem objektiven Verfahren gegen die „Gazeta Grudziadzka ''am 17.
November v. I.
In dem betreffenden Artikel ist direkt gesagt worden er handelt allerdings von der Wiedergeburt, der Wiederherstellung Polens —, das polnische Volk denke nicht daran, sich zu Gewalttätigkeiten hinreißen zu lassen, es verabscheue nicht nur Revolution, sondern auch jedes Blutvergießen.
Das Gericht sagt aber einfach: Dieser Passus ist nur ein Unschuldsmäntelchen, welches sich der betreffende Redakteur umhängt, damit ihn die Anklagebehörde nicht strafrechtlich verfolgen könne.
In dieser Weise und aus solchen Gründen kommt bei uns die Verurteilung auf Grund des § 130 zu stände.
Verurteilungen erfolgen sogar dann, wenn beinahe der Beweis geliefert ist, daß der Artikel gar nicht geeignet ist, zu Gewalttätigkeiten aufzureizen.
Ich sage.
beinahe; denn der Beweis, daß ein Artikel tatsächlich geeignet ist, zu Gewalttätigkeiten anzureizen, ist wohl schwer zu erbringen, weil es ja lediglich eine Ansichtssache ist, ob der Artikel dazu geeignet ist oder nicht.
Also wiewohl, soweit dies eben möglich ist, jener Beweis erbracht ist, erfolgt doch Verurteilung.
Folgender Vorfall wird diese Sache gut illustrieren.
Vor mehreren Jahren erschien in einem Beiblatte der „Gazeta Grudziadzka ''eine Serie von geschichtlichen Artikeln, worin auch das polnische Lied enthalten war: „Noch ist Polen nicht verloren.
Nun vergingen zirka zwei Jahre, ohne daß die Anklagebehörde Grund fand, gegen die Artikel auf Grund des tz 130 vorzugehen, wiewohl man Prozesse auf Grund anderer Paragraphen angestrengt hatte.
Es wurde dann diese Artikelreihe nach Ausmerzung der inkriminiert gewesenen Stellen in Broschürenform zum Abdruck gebracht.
G) Und nun kam es endlich: es wurde mir als dem Verleger der Prozeß gemacht, und dieser fand im vorigen Jahre seine Erledigung.
Seit der ersten Veröffentlichung jener Artikelreihe waren beinahe vier Jahre vergangen, und während dieser Zeit waren infolge dieser Artikel nirgends irgendwelche Gewalttätigkeiten vorgekommen, es war also dadurch gewissermaßen der Beweis erbracht, daß die Artikel wirklich nicht geeignet waren, zu Gewalttätigkeiten vorzugehen.
Trotzdem wurde ich zu einem Monat Gefängnis verurteilt.
Meine Herren, das sind doch ganz unhaltbare Zustände, und eine Beschleunigung der Reform des Strafgesetzbuches wäre dringend nötig, um ähnlichem Unfuge zu steuern.
Nun, meine Herren, sucht man im Kampfe gegen das Polentum immer neue Kampfmittel aus der Rüstkammer des rückständigen und veralteten Strafgesetzbuchs zu ziehen.
Ich möchte hier eine besonders flagrante Verletzung des Z 110 rügen, die in Beuthen in einem Prozesse gegen dasselbe Wochenblatt „Gwiazda ''vorgekommen ist.
In diesem Wochenblatt wurde in einem Artikel über die Erziehung derKinder gesprochen und ausgeführt, daß man das Hauptgewicht auf die Erziehung derKinder zu legen habe.
Es gäbe keine größere Pflicht als die, über die Erziehung der Kinder zu wachen, und dies um so mehr, da die gewaltigsten Anstrengungen gemacht werden, um die Germanisierung der Kinder zu erzielen.
Leider hätte das polnische Volk noch nicht überall das rechte Bewußtsein seiner Pflicht, die in erziehlicher Hinsicht auf ihm ruht.
Meine Herren, man hat es fertig gebracht, auf Grund des 8 110 gegen das Blatt wegen dieses Artikels vorzugehen.
Der Gerichtshof behauptete, das Blatt hätte zum Ungehorsam gegen eine Verordnung der Oppelner Regierung vom 20.
September 1872, betreffend Schulangelegenheiten, aufgefordert, trotzdem sich diese Verordnung auf die Schule bezog, und verurteilte den Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I. Session- 19031905.
Redakteur.
Wir haben es hier mit einem Versuche der (0) Behörden zu tun, selbst sich in das Familienleben der Polen zu drängen, dieses zu stören und mit Hilfe ähnlicher Urteile gewissermaßen die Eltern zu zwingen, ihre Kinder selbst dem Moloch der Germanisation auszuliefern.
Meine Herren, es ist das doch ein ganz unerhörtes Vorkommnis.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Die Sache schwebt noch insofern, als Revision eingelegt worden ist, und wir sind wirklich neugierig, welche Stellung das Reichsgericht in dieser Sache einnehmen wird.
Angesichts solcher Tatsachen, die bei uns alltägliche Erscheinungen sind, ist es gar nicht erstaunlich, daß das Mißtrauen der polnischen Bevölkerung gegen die preußischen Gesetze ein allgemeines geworden ist, daß man sie tatsächlich als blinde Werkzeuge der politischen Macht betrachtet.
Man hat die Überzeugung gewonnen, daß die Gerichte zur Verfolgung eines politischen Zwecks gemißbraucht werden, zur Knebelung der polnischen Presse zwecks Niederringung der polnischen nationalen Bewegung.
Meine Herren, man höhnt in deutschen Blättern vielfach über die Zustände in Rußland.
Ich behaupte, daß die polnische Presse in Deutschland heute viel schlechter gestellt ist als die polnische Presse in Rußland.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und zu welchem Endziele soll das alles führen
Das Endziel ist, wie ich bereits gesagt, die Niederringung der polnischen nationalen Bewegung!
Aber dies Ziel wird man nicht erreichen; denn die polnische Bewegung ist stärker als die kleinlichen Mittel, die diesem Zwecke dienen sollen.
Im Gegenteil, durch den Kampf gegen die polnische Presse, den man tatsächlich in die Gerichtssäle getragen hat, wird sie nur gestärkt und dadurch auch die gesamte nationale Bewegung.
Ich meine, man könnte es sehr wohl statistisch nachweisen, daß in den letzten zehn Jahren, während welcher es dem Hakatismus gelungen ist, den Kampf gegen das Polentum in die Gerichtssäle zu tragen, (vl eine ganz gewaltige Stärkung der polnischen Presse eingetreten ist.
Es ist allerdings selbstverständlich, daß wir, die einzelnen Redakteure und Verleger, die den Kampf in erster Linie auszuhalten haben, darunter physisch leiden; wir werden physisch geradezu zu Grunde gerichtet durch die fortwährenden Beunruhigungen.
Aber, meine Herren, das schreckt uns nicht.
Wir verstehen es, daß dort, wo der Kampf wütet, es schließlich auch Wunden und Leichen geben muß, und damit geben wir uns, insofern wir, die einzelnen, persönlich in Betracht kommen, auch zufrieden.
Aber wir halten uns andererseits für verpflichtet, im Interesse der Gesamtheit des polnischen Volkes in Preußen, von hier aus gegen diese krassen Mißbräuche, gegen diese Verletzungen der gesetzlichen Vorschriften, gegen diese Rechtsbeugungen, die ich hier gerügt habe, und die der Niederzwingung der polnischen Bewegung dienen sollen, energisch Widerspruch zu erheben.
Die Gerichte sind nicht da, um hierzu gemißbraucht zu werden.
(Bravo!
bei den Polen und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Dr. Müller ist auf den § 166 des Strafgesetzbuchs zurückgekommen und hat erklärt, daß der Antrag, welcher wohl von ihm mit anderen zusammen gestellt ist, sich darauf beschränke, aus diesem Paragraphen die Strafbestimmung herauszunehmen für denjenigen, der die Einrichtungen oder Gebräuche einer der christlichen Kirchen oder einer mit Korporationsrechten versehenen, innerhalb des Bundesgebiets bestehenden Religionsgesellschast beschimpft.
Er will also mit Strafe bedroht lassen das Beschimpfen der Kirche oder der Religionsgesellschast als solcher; er will aber schutzlos stellen ihre Einrichtungen 516 3744 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(Dr. Spahn.)
(L.) und Gebräuche.
Der Herr Abgeordnete hat auf eine Beschimpfung, die zur Verurteilung geführt hat, Bezug genommen und hat dabei der Sache eine Wendung gegeben, die mich zwingt, alsbald eine aufklärende Erklärung ihr gegenüber abzugeben.
Was den Fall Schwarz betrifft, meine Herren, so liegt, glaube ich, kein Grund vor, ihn in Schutz zu nehmen.
Persönlich spreche ich es nicht zum ersten Male aus, wenn ich von dieser Stelle erkläre: wir alle sind der Ansicht, daß, wo es gilt, Einrichtungen und auch Personen zu schützen, die einer großen Anzahl Reichsangehöriger nach ihrer religiösen Überzeugung heilig sind, Beschimpfungen zu unterbleiben haben, auch wenn wir diesen Personen und Anschauungen ablehnend gegenüberstehen.
In dem Falle Schwarz hat es sich um die Beschimpfung des allen Katholiken heiligen Altarsakraments gehandelt.
Da hat niemand das Recht, einer derartigen Anschauung der Katholiken beschimpfend entgegenzutreten und sie zu verletzen; und eine derartige Beschimpfung in Schutz zu nehmen, hat niemand im hohen Hause ein Interesse.
Was nun die andere Frage betrifft, die hineingezogen worden ist, daß diese Bestimmung dazu führe, die Konfession und die Politik in die Gerichtssäle hineinzutragen, so stehe ich auf einem anderen Standpunkte als der Herr Abgeordnete Müller.
Um was handelt es sich denn
Der einzelne Richter hat sich bei seiner Entscheidung klar zu machen: was ist eine Einrichtung, was ist ein Gebrauch einer der staatlich anerkannten Religionsgesellschaften
und er hat diese Frage nach seiner juristischen Überzeugung zu entscheiden.
Dabei kann allerdings vorkommen, daß der einzelne Richter in nicht genauer Kenntnis religiöser Einrichtungen einer einzelnen Kirche darüber zweifelhaft ist, was eine solche Einrichtung sei.
Es ist aber dann Sache des ruhigen juristischen Studiums, das zu ermitteln.
Ich will, damit Ihnen die (D) Sache möglichst klar wird, einen Fall erzählen, der mir selbst, als ich noch junger Richter war, vorgekommen ist; die Beteiligten sind alle tot, ich kann also darüber sprechen.
Ein katholischer Regierungsrat in Marienwerder fragt mich bei einem Zusammentreffen, ob die Klöster Einrichtungen der katholischen Kirche seien.
Ich bejahte die Frage und gab ihm den Grund dafür an, und fragte ihn dann, wie er zu dem Zweifel, zu der Frage komme.
Und da sagte er mir, die Frage beschäftige einen Senat des damaligen Appellationsgerichts in Marienwerder in der Berufungsinstanz, und in dem gesellschaftlichen Zusammensein mit mehreren Herren, unter denen der Referent dieser Sache gewesen sei, der evangelisch war, sei ihm die Frage gestellt worden, ob Klöster Einrichtungen der katholischen Kirche seien, er sei nicht in der Lage gewesen der Herr war nicht Jurist —, sofort eine Antwort zu geben und frage mich deshalb um sie.
Wie in der Sache entschieden worden ist, weiß ich nicht, ich habe sie nicht verfolgt.
So sind die Fragen, die an den Richter herantreten, genau wie andere Fragen an ihn herantreten.
Das konfessionelle Bekenntnis des einzelnen kann für ihn Veranlassung sein, daß er genauer und rascher weiß, ob etwas eine Einrichtung oder ein Gebrauch einer Religionsgesellschaft ist; aber jeder Jurist ist in der Lage, diese Frage auf Grund des Materials, das ihm zur Prüfung vorliegt, zu entscheiden, und jeder Jurist wird dieser Frage objektiv und kaltblütig gegenüber treten.
Irrt er in der Entscheidung, so ist es Unkenntnis, was auch sonst vorkommt.
Konfessionelle Gegensätze brauchen durch diese Fragen in die Gerichtsstube nicht hineingetragen zu werden.
Der Herr Abgeordnete hat angeführt, ein Geistlicher habe ihm gesagt, es sei schlimm um eine Sache bestellt, die den Gendarmen hinter sich brauche.
Der Mann hat die Bedeutung des § 166, und wenn er auch katholischer Geistlicher war, nicht verstanden.
Schlimm steht es umgekehrt um die Sache, die zur Beschimpfung anderer (v) Konfessionen greifen muß.
Wen schützt denn der Paragraph
Er schützt nicht eine Kirche, sondern er schützt die Angehörigen der Kirche in ihrem religiösen Gefühl und Bewußtsein, er schützt das Individuum, und ich denke, den Schutz sollten wir den einzelnen Angehörigen unserer Kirche gegen Beschimpfungen ihrer Gefühle lassen.
Etwas Weiteres als das Verbot des Beschimpfens ist in dem Paragraphen nicht enthalten.
Nun gebe ich dem Abgeordneten zu: der Paragraph wirkt gegenüber den Angehörigen der verschiedenen Religionsgesellschaften verschieden, weil der religiöse Inhalt oder richtiger die Einrichtungen und Gebräuche nicht in allen Konfessionen ihrer Zahl nach die gleichen sind, weil vielmehr ihre Zahl bei allen Religionsgesellschaften verschieden ist.
Aber das Gefühl, das der einzelne für seine religiösen Einrichtungen hat, ist ein sie alle umfassendes, weshalb für die Rechtslage gleichgültig ist, ob die Einrichtungen mehr oder weniger zahlreich sind.
Wenn also in einer Kirche, die mehr Einrichtungen als die anderen hat, eine den anderen Kirchen unbekannte Einrichtung angegriffen wird, so wird durch diesen Angriff das Gefühl des einzelnen Angehörigen in derselben Weise verletzt, wie wenn eine allen Religionsgesellschaften gemeinsame Einrichtung angegriffen wäre; der andere, der diese Einrichtungen in seiner Religionsgesellschaft nicht hat, kann in seinen religiösen Gefühlen nicht verletzt werden, weil die Einrichtung nicht zum Bestände seiner religiösen Anschauungen gehört.
Etwas anders liegt es mit der Beschimpfung auf religiösem Gebiet, wenn Personen beschimpft werden.
Es ist der Fall herangezogen, daß Staatsanwälte Päpste als Einrichtungen der Kirche angesehen haben, indem sie Anklage erhoben hätten, weil verstorbene Päpste Alexander Borgia wird genannt beleidigt seien.
Ich glaube, der Abgeordnete irrt in dieser Frage.
Der Staatsanwalt steht vor der Frage, ob dadurch, daß der einzelne Papst beschimpft wird, das Papsttum beschimpft wird.
Das Papsttum ist eine Einrichtung der katholischen Kirche.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das ist eine Tatfrage, und wenn der Staatsanwalt diese Frage bejaht hat, so mußte er Anklage erheben.
Die gleiche Tatfrage liegt für den Gerichtshof vor.
Wenn dieses zu der Ansicht kommt, eine Beschimpfung des Papsttums als Einrichtung der Kirche liege nicht vor, sondern nur die Beschimpfung einer Person, so muß es zur Freisprechung kommen.
Dieser Fall ist also nicht geeignet, gegen diesen Paragraphen Stimmung zu machen.
Meine Herren, ich wehre ab, daß die Richter sich bei der Anwendung dieses Paragraphen irgendwie konfessionell beeinflussen zu lassen brauchten, und daß sie deshalb irgendwie zu Falschsprüchen kommen müßten; ich wehre aber auch den Gedanken ab, daß es wegen der scharfen konfessionellen Gegensätze im Reiche notwendig wäre, diesen Paragraphen aufzuheben; gerade weil in Deutschland diese Bewegung hochgeht, ist er als Mittel beizubehalten, Beschimpfungen zu verhindern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Seine Aufhebung würde allein den Erfolg haben, die Verletzung der einzelnen Religionsangehörigen durch Beschimpfungen in ihren innersten Gefühlen zu ermöglichen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kopsch.
Kopsch, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nur mit wenigen Worten möchte ich auf die Handhabung der Gesetze über die Entschädigungspflicht des Staates bei unschuldig Verurteilten oder für unschuldig erlittene Untersuchungshaft eingehen.
In dieser Beziehung liegen Gerichtsentscheidungen vor, welche dringend eine Reform der Ausführung dieser Gesetze erforderlich erscheinen lassenReichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
3745 Kopsch.)
(D Langer und schwerer parlamentarischer Kämpfe hat es bedurft, ehe die Staatsregierung überhaupt Geneigtheit zeigte, Entschädigung für unschuldig Verurteilte oder unschuldig Inhaftierte eintreten zu.
lassen.
Sie verwies auf den Weg der Gnade, während die Volksvertretung diese Entschädigung als eine Forderung des Rechts ansah.
Die Gesetze vom 20.
Mai 1898, betreffend die im Wiederaufnahmeverfahren Freigesprochenen, und vom 14.
Juli 1904, betreffend Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft, enthalten nur ein geringes Entgegenkommen gegenüber den Forderungen der Volksvertretung und gegenüber dem Rechtsempfinden im Volke.
Als Abschlagszahlungen sind sie seinerzeit angenommen worden.
Manchen eifrigen Befürwortern der Entschädigungsfrage erschienen die Zugeständnisse so gering, die Gefahren aber, die die Ausführung der Gesetze in sich bergen, so groß, daß sie, wenn auch mit schwerem Herzen, gegen die Gesetze gestimmt haben.
Denn die Gleichmäßigkeit der Wirkung der richterlichen Freisprechung wurde in Frage gestellt und in Kauf gegeben gegen einen Gewinn von etlichen Mark für eine verhältnismäßig geringe Anzahl von Personen.
Diejenigen, die trotz der schweren Bedenken dennoch für diese Gesetze stimmten, haben es in der Hoffnung getan, daß durch eine einheitliche, dem Geist der Gesetzgebung entsprechende Handhabung der Gesetze dem Empfinden des Volkes Rechnung getragen würde.
Diese Hoffnung hat sich leider nicht erfüllt.
Eine Reihe von Fällen ist in letzter Zeit durch die Presse bekannt geworden, bei denen die Entscheidungen des Gerichts vielleicht dem Wortlaut der Gesetze genügen mögen, nicht aber dem Rechtsgefühl des Volkes entsprechen, und bei denen die gefürchtete Wirkung eingetreten ist, daß Freigesprochene erster und zweiter Klasse durch den Freispruch erzielt worden sind.
Gestatten Sie mir, zur Beleuchtung dieser Worte einige typische Beispiele anzuführen.
(2) Die „Psychiatrisch-neurologische Wochenschrift ''teilte vor kurzem eine Entscheidung mit, wonach die Entschädigung für unschuldig erlittene Untersuchungshaft einem Menschen zuerkannt wurde, der sich schon mit dem vierzehnten Lebensjahre der Brandstiftung schuldig gemacht hatte und auch in seiner späteren Lebenszeit zu wiederholten Malen unter der Anklage des Sittlichkeitsvergehens stand.
Neuerdings ist er unter Anklage gestellt worden wegen Sittlichkeitsvergehens gegen ein sechsjähriges Kind.
Seine Verurteilung erfolgte aber nicht, da der Angeklagte wegen nicht hinreichender Erkenntnis der Strafbarkeit seiner Handlung von der in objektiver Beziehung erwiesenen Anklage freigesprochen werden mußte.
Gleichzeitig aber wurde beschlossen: „Es wird die Verpflichtung der Staatskasse ausgesprochen, den Angeklagten für die von ihm erlittene Untersuchungshaft zu entschädigen ''.
Hier ist also einem notorischen Verbrecher, der lediglich seines Geisteszustandes wegen freigesprochen werden mußte, eine Entschädigung für die Untersuchungshaft zugebilligt worden.
Ein derartiges gemeingefährliches Individuum erhält auf Kosten sämtlicher Steuerzahler für die Untersuchungshaft noch eine Entschädigung gezahlt!
Dieser Urteilsspruch, der nach dem Wortlaut der Gesetze vom Standpunkt des Juristen aus vollständig richtig und korrekt ist, schlägt dem Rechtsempfinden des Volkes aber direkt ins Gesicht.
Doch nun ein Gegenstück für die Wirkung des Gesetzes vom 14.
Juli 1904.
In Kottbus ist die Geschäftsführerin eines photographischen Ateliers, ein Fräulein Kümmel, Tochter eines Pastors, wegen Verdachts der Brandstiftung einige Monate in Untersuchungshaft gewesen.
Die Geschworenen haben sie, wie es heißt, einstimmig freigesprochen.
Die Richter haben ihr jedoch keine Entschädigung wegen der unschuldig erlittenen Untersuchungshaft zugesprochen, weil „das Verfahren weder die Unschuld der Kümmel ergeben hat noch dargetan hat, daß gegen« 2 die Ernestine Kümmel ein begründeter Verdacht nicht vorliegt ''.
Nach der ganzen Darstellung der Prozeßverhandlung muß dieser Spruch allerdings äußerst befremden; denn jedes Motiv der Brandstiftung fehlte für die Angeklagte.
Man hatte allerdings vorher behauptet, daß sie die Geliebte des Inhabers des photographischen Ateliers sei.
Die Prozeßverhandlung hat nichts ergeben, was diese Behauptung bestätigt hätte; aber andererseits hat die Prozeßverhanblung ergeben, daß der angebliche Geliebte gar nicht mehr der Besitzer des Ateliers war!
Ihm konnte also die Brandstiftung die Versicherungssumme nicht verschaffen.
Aber abgesehen von diesen Einzelheiten, glaube ich, ist es ein unhaltbarer Zustand, wenn die Geschworenen erklären: Angeklagter, du bist unschuldig und wenige Minuten darauf die Richter: Angeklagter, du bist nicht unschuldig.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, vor dem Gesetz über die Entschädigung unschuldig Inhaftierter hätte Fräulein Kümmel als Freigesprochene den Saal verlassen können; jetzt ist die Rechtslage für Fräulein Kümmel und aller in gleicher Lage befindlicher Angeklagten in empfindlichster Weise verschlechtert worden.
Sonst gab es nur Freigesprochene und Verurteilte.
Jetzt gibt es auch noch verdächtige Freigesprochene.
Mit Recht hat bei Besprechung dieses Falls die „Kölnische Zeitung ''geschrieben: Das geht nicht an in einem Rechtsstaat; das ist keine Rechtssicherheit, das ist eine Rechlsverwirrung.
(Sehr richtig!
links.)
Ein dritter charakteristischer Fall hat sich vor dem Schwurgericht in Köln zugetragen.
Einen Mann, der vor 26 Jahren auf Grund von falschen Sachverständigengutachten wegen Meineids zu einer Zuchthausstrafe verurteilt worden war, gelang es nach sehr vielen Mühen, das Wiederaufnahmeverfahren durchzusetzen, Der Fall lag für die Geschworenen so einfach, daß sie nach wenigen Minuten einstimmig auf nichtschuldig erkannten.
Die das Schwurgericht bildenden Berufsrichter aber verneinten die Entschädigungspflicht des Staats und stellten sich auch hier in schroffen Gegensatz zu dem Urteil der Geschworenen.
Nach H 1 des Gesetzes vom 20.
Mai 1898 soll die Entschädigungspflicht des Staates eintreten, wenn das Wiederaufnahmeverfahren die Unschuld des Verurteilten bezüglich der ihm zur Last gelegten Tat ergeben oder doch dargetan hat, daß ein begründeter Verdacht gegen den Angeklagten nicht mehr vorliegt.
Die Geschworenen haben zweifellos diese Voraussetzung als erfüllt angesehen.
Die Berufsrichter aber fcheinen wohl zu denen gehört zu haben, für welche es einen Irrtum des Gerichts überhaupt nicht gibt.
Ein und derfelbe Gerichtshof spricht also in derselben Sache zwei verfchiedene Urteile aus.
Das ist unhaltbar!
Meine Herren, es ist ja allgemein bekannt, wie schwer es ist, ein Wiederaufnahmeverfahren durchzusetzen, und daß es noch schwerer ist, einen Freispruch zu erzielen.
Auf 5000 Verurteilungen entfällt noch nicht eine im Wiederaufnahmeverfahren erzielte Freisprechung.
Und jetzt müssen wir weiter erfahren, daß das Wiederaufnahmeverfahren zwar hinreicht, einem Menschen die idealen Güter, seine Freiheit, seine Ehre wiederzugeben, daß es aber nicht hinreicht, ihm auch Geld zu geben als Entschädigung für erlittene Unbill.
Unwillkürlich muß man sich da fragen: steht denn Geld höher als die idealen Güter der Freiheit und der Ehre
Die Frage der Entschädigung unschuldig Verurteilter und Inhaftierter beschäftigt unser Volksleben aus das tiefste.
Das Volk versteht es, daß dem Staate das Recht zugesprochen werden muß, im Interesse der Gesamtheit diejenigen in Haft zu nehmen, gegen welche der 516 3746 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(Kopsch.)
(4) Verdacht besteht, etwas Böses getan zu haben.
Das Volk versteht es auch, daß ein Irrtum beim Gericht eintreten kann; Irren ist menschlich.
Aber das Volk versteht es nicht, wenn denjenigen, welche unschuldig verurteilt worden sind, oder die unschuldig in Haft gesessen haben, nicht eine Entschädigung von Staats wegen zu teil wird.
Eine volle Entschädigung kann ja der Staat ohnehin nie gewähren.
Denn wer vermag den Angeklagten zu entschädigen für alle die Angst, die er ausgestanden hat in dieser Zeit
Wer vermag zu entschädigen die Anverwandten und Angehörigen für den Kummer und die Sorge, die sie um den Angeklagten erlitten haben
Wer vermag endlich zu entschädigen für den Verlust des guten Namens, den der Angeklagte auf jeden Fall erlitten hat
Das alles kann der Staat nicht.
Dann soll er wenigstens in liberalster Weise denjenigen, der unschuldig verurteilt war oder gelitten hat, wirtschaftlich so stellen, wie er stand, als ihm das Unglück geschah.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die bestehenden gesetzlichen Vorschriften sind unzulänglich.
Dann sollte aber zum mindesten die Handhabung eine einheitliche, dem Rechtsempfinden des Volks mehr entsprechende, werden.
Die jetzige Handhabung läßt allerdings für die Befürchtung Raum, daß das Rechtsempfinden im Volke mehr und mehr unseren Berufsrichtern unbekannt wird.
(Sehr gut!
links.)
Schlimm ist das im Interesse des Volks, schlimm im Interesse der Rechtspflege wie des Richterstandes selbst.
Eine Reform in der Handhabung der Gesetze über die Enlschädigungspflicht des Staats erscheint dringend erforderlich.
Bleibt sie aus, dann haben diejenigen recht, welche den alten Zustand dem jetzigen Zustande vorzogen und die Gesetze vom Mai 1898 und Juli 1904 als verfehlte bezeichnen.
(L) 1 (Bravo!
1 links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte meine ziemlich kurzen Ausführungen an ein kleines persönliches Erlebnis anknüpfen.
Ich bekam vor einigen Tagen ein Vorladung vom hiesigen Amtsgericht als Beschuldigter.
Die Vorladung war an sich verfassungswidrig, da meine Eigenschaft als Abgeordneter nicht berücksichtig war.
Aber das ist ja eine Nebensache.
Die Hauptsache ist, daß in dieser Vorlage es nur hieß, daß ich vorgeladen sei wegen des Inhalts eines in Nummer so und so viel der „Berliner Zeitung ''veröffentlichten Artikels.
Welcher strafbaren Handlung ich beschuldigt wurde, stand in der Vorladung nicht.
Ich habe mir darauf den Artikel angesehen.
Er ist natürlich, wie sämtliche von mir geschriebenen Artikel, überhaupt strafrechtlich durchaus unverfänglich; aber gerade, weil der Artikel so unverfänglich war, zerbrach ich mir längere Zeit den Kopf, was für eine Straftat wohl darin gefunden werden könnte bei einem Königlich preußischen Staatsanwalt ist ja nichts unmöglich.
Da konnte darin gefunden werden vielleicht eine Aufreizung zum Klaffenhaß, eine Beleidigung des Staatsministeriums und was weiß ich sonst noch.
Schließlich machte mich mein Verleger darauf aufmerksam, daß es sich um eine ganz elende Bagatellsache handeln könnte, nämlich um eine Nachdruckssache, um die Frage, ob ein Reporter behaupten kännte, daß ein Gerichtsbericht, der in dem Artikel mit Zitierung der Quelle verwertet war, unberechtigterweise nachgedruckt sei.
Ich weiß nicht sicher, ob es sich um diese elende Bagatelle handelt, aber eine gewisse Wahrscheinlichkeit spricht dafür.
Nun muß ich sagen: ich habe einigermaßen ausreichend organisierte Nerven, um mich durch solche Vorladungen nicht in Unruhe versetzen (v) zu lassen, selbst wenn ich nicht weiß, worum es sich handelt; aber es gibt eine ganze Reihe von Menschen, die sehr viel zartere Nerven besitzen, und ich habe schon von manchem gehört, daß es ihn außerordentlich beunruhigt, wenn er eine Vorladung erhält und keine Ahnung hat, wessen er beschuldigt wird.
Tagelang läuft so ein armer Teufel herum und fragt sich: was mag ich wohl für ein Verbrechen begangen haben
und schließlich ist es vielleicht auch eine ähnliche Lumperei.
Nun läge es für die Justizverwaltung außerordentlich nahe, daß sie in solchen Dingen, wo sie es so leicht könnte, Entgegenkommen gegen das Publikum bekundete und gleichmäßige Anordnungen dahin träfe es könnte das das Reichsjustizamt in die Hand nehmen —, daß in den Vorladungen den Beschuldigten immer angegeben wird, welcher Straftat sie beschuldigt werden.
Es wäre eine Kleinigkeit, das durchzuführen, und es würden dann die Beschuldigten auch in der Lage sein, rechtzeitig sich zu überlegen, wie sie sich auf die Sache einlassen sollen.
Sie könnten sich das Material beschaffen, sodaß sich vielleicht schon mit der ersten Vernehmung die Sache erledigte, während man jetzt unvorbereitet hinkommt und oft nicht in der Lage ist, sein Beweismaterial dem vernehmenden Richter vorzulegen.
Es scheint mir wünschenswert, daß in solchen Dingen wenigstens das Reichsjusttzamt uns entgegenkommt, während wir in wichtigen Fragen, wie wir es auch in dieser Debatte gehört haben, leider auf kein Entgegenkommen zu rechnen haben, und es liegt in seinem Interesse, daß bei dem Ruf, in den bei einem großen Teile des Volkes die Strafjustiz gekommen ist, hier wenigstens etwas guter Wille gezeigt wird.
Der Herr Abgeordnete Lenzmann sagte, er sei nicht der Ansicht, daß wir eine Klassenjustiz hätten.
Sehr weite Kreise des deutschen Volkes werden diesem Ausspruche des Herrn Abgeordneten Lenzmann nicht zustimmen.
Bis W) in die Reihen der Rechten hinein geht jetzt das Urteil, daß wir etwas haben, was mit dem Ausdruck „Klassenjustiz ''richtig gekennzeichnet wird.
„Noch nicht '', sagt der Herr Abgeordnete Lenzmann: andere Leute sagen „bereits ''.
Ein Herr, der früher auf der rechten Seite des Hauses hier saß, als er noch Abgeordneter war, der Professor Delbrück, schrieb in seinen „Preußischen Jahrbüchern '': Klassenjustiz!
Klassenjustiz!
schreit die sozialdemokratische Presse alle Tage.
Es gibt kein Wort in unserem vielgestalteten öffentlichen Dasein, das ich der prüfenden Aufmerksamkeit der leitenden Staatsmänner mehr empfehlen möchte als diesen Ruf.
Wir haben keine Aussicht, die Sozialdemokratie auszurotten, solange nicht jeder Schein der Berechtigung zu dieser Klage verschwunden ist.
Also Professor Delbrück sagt, es sei ein Schein von Berechtigung für den Vorwurf der Klassenjustiz vorhanden.
Nun sagt der Herausgeber des Blattes, aus dem ich das verlese, des „Türmers '', Freiherr v. Grotthuß: Leben wir in einem Rechtsstaate
Ja, wer darauf eine ganz bestimmte Antwort ohne Wenn und Aber geben könnte!
1 Mit ehrlichem Gewissen ist jedenfalls nichts zu machen.
Freiherr v. Grotthuß erklärt also, mit ehrlichem Gewissen könnte er nicht sagen, daß wir in einem Rechtsstaat leben, und zwar erklärt er das auf Grund einer Fülle von Material, das er in jeder Nummer veröffentlicht.
Freiherr v. Grotthuß ist ein konservativer Mann; er war früher, ehe er den „Türmer ''herausgab, Redakteur des „Deutschen Adelsblattes ''.
Sie werden zugeben müssen, daß weiter rechts als der Redakteur des „Deutschen Adelsblattes ''so leicht niemand im Deutschen Reiche stehen kann.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
3747 (v. Gerlach.)
M Dieser Freiherr v. Grotthuß sammelt das Material in seinen: „Türmertagebuch ''und kommt auf Grund dieser Materialsammlung, nicht nur in dieser Nummer, sondern wer weiß wie oft zu dem Ergebnis: jawohl, die Justiz, die Strafjustiz liegt bei uns im argen, und gerade vom staatserhaltenden Standpunkt aus, vom Standpunkt der Bekämpfung der Sozialdemokratie aus, nicht aus Freude an diesen Fehlurteilen, sondern aus Trauer darüber, daß sie der Sozialdemokratie so viel Stoff liefern, konstatiert er es, darum fordert er, daß mit dieser Justiz ein Ende gemacht werde.
Meine Herren, ein Mann, der der äußersten Vorsicht in seinem Urteil sich befleißigt, sogar Professor Laband hat in einer der letzten Nummern der „Deutschen Juristenzeitung ''zugegeben, daß unsere Strafrechtspflege manches zu wünschen übrig läßt, daß sie namentlich gegen den Grundsatz verstößt: minima non c-urat praetor.
Die Hauptschuld mißt er freilich den schlechten Gesetzen bei.
Von den Vorwürfen gegen unsere Strafjustiz möchte ich nun nicht einmal die von dem Herrn Kollegen vr.
Ablaß so besonders gelobten Schwurgerichte ganz ausnehmen; relativ, das gebe ich zu, hat er recht: es sind verhältnismäßig die besten Gerichte, die wir haben.
Das sagt aber noch nicht, daß sie gut sind.
Sie sind deswegen nicht gut, weil auch sie Klassengerichte sind, nicht Volksgerichte, die sie sein sollten.
Wer nämlich die Zusammensetzung der Schwurgerichte sich ansieht, der steht, daß da sehr vieles im Argen liegt.
Man kann sagen, daß vier Fünftel unseres Volkes ausgeschlossen sind von der Besetzung der Geschworenenbank.
Aus politischen Gründen, aus konfessionellen Gründen und aus Gründen des Standesunterschiedes sind mindestens vier Fünftel ausgeschlossen.
Nicht von Gesetzes wegen.
Das Gesetz kennt keinen derartigen Unterschied, aber tatsächlich wird er gemacht.
In einem aufsehenerregenden Prozesse, in (L) einem Prozesse in Güstrow über die Rostocker Krawallaffäie, wo es sich um eine gewisse, vielleicht vorhandene Ausschreitung von Arbeitern handelte, war z.
B. die Geschworenenbank folgendermaßen zusammengesetzt es ist wirklich charakteristisch, wenn man sieht, wer als Volksrichter über ein Vergehen von Arbeitern zu urteilen hat —: Rentner Tiedt, Gutsbesitzer Schondorf, Erbpachthofbesitzer Ntzze, Gntspächter Seemann, Revierförster Rukiek, Domänenpächter Blank, Hauptmann Reuter, Domänenpächter Hesse, Hauptmann Stamer, Revierförster Plagemann, Forstmeister v. Strahlendorff, Gutsbesitzer Peters, Kommissionsrat Ullrich, Gutspächter Steinmann, vierzehn Mann, aber nicht ein einziger, von dem man nicht von vornherein sagen könnte: er hält die Arbeiterbewegung für etwas Bekämpfenswertes, er steht politisch rechts, er wird seiner Überzeugung nach in jeder Verfehlung von Arbeitern etwas ganz besonders Schlimmes sehen; niemand, der ungefähr auf dem politischen und sozialen Standpunkt der Angeklagten stände, niemand, von dem man sagen könnte, daß er vielleicht aus eigener Anschauung milder ansehen könnte, was man von oben her außerordentlich strenge beurteilt.
Meine Herren, das ist kein besonders kraß gewähltes Beispiel; massenhaft könnte man solche Beispiele anführen.
Es ist eben Praxis, es ist Übung, daß nur aus gewissen Schichten die Geschworenen gewählt werden.
(Sehr richtig!
links.)
Daß das der Fall ist, wird ja eigentlich auch von (v) Amts wegen zugegeben.
Sehr interessant ist doch ein Erlaß der bayerischen Ministerien des Innern und der Justiz aus dem vorigen Jahre, ein Erlaß, der darauf aufmerksam macht, daß nach unserem Gerichtsverfassungsgesetz, nach unseren Strafprozeßvorschriften absolut kein Grund vorliegt, gewisse Schichten der Bevölkerung wegen ihres Vermögensstandes oder ihrer sozialen Stellung auszuschließen.
In diesem Erlaß der beiden Ministerien heißt es zum Schluß: Es stände nicht im Einklang mit dem Gesetz, wenn Personen zum Amte eines Schöffen oder Geschworenen nur deshalb nicht berufen würden, weil sie zur Arbeiterklasse gehören.
Gesetzwidrig wäre es übrigens auch, wenn bei der Berufung zum Amte eines Schöffen oder Geschworenen auf die Zugehörigkeit zu einer politischen Partei Rücksicht genommen werden sollte.
Der Erlaß wäre nicht nötig gewesen, wenn nicht dagegen verstoßen worden wäre.
Bei den allgemeinen politischen Verhältnissen in Bayern ist anzunehmen, daß solche Verstöße dort unendlich viel seltener vorgekommen sind als in Preußen oder gar in Mecklenburg, wo wahrscheinlich immer gegen diese Grundsätze verstoßen wird.
Wir können im einzelnen Falle nicht nachweisen, daß man mit Bewußtsein etwa einen Sozialdemokraten oder einen entschieden Liberalen oder einen Arbeiter ausschlösse; aber tatsächlich geschieht es.
Tatsächlich schließt man auch Angehörige einer bestimmten Konfession in vielen Fällen aus.
Mir wurde aus meinem Wahlkreise mitgeteilt, daß z.
B. in Marburg noch niemals ein Israelit Geschworener gewesen sei (hört!
hört!
links), und es gibt dort Israeliten, die sich auch nach den heutigen Begriffen ihrer sozialen Stellung nach durchaus für dieses Amt eignen würden!
Es muß da doch eine (v) gewisse Absicht vorwalten, eine Absicht, die ganz gewiß mit unseren Gesetzen nicht in Einklang steht!
Ich meine, daß das Reichsjustizamt allen Grund hätte, sich diesen Erlaß der bayerischen Ministerien einmal gründlich anzusehen und zu prüfen, ob nicht den in solchen Dingen viel mehr rückständigen Staaten zu empfehlen wäre, ähnliche Erlasse ergehen zu lassen, damit endlich einmal dem bisherigen, in der Praxis direkt gesetzwidrigen Zustande ein Ende gemacht werde!
Die Schwurgerichte sollen Volksgerichte sein!
Das können sie nur werden, wenn die Geschworenen aus allen Schichten herausgenommen werden; nur dann kann man unbedingtes Vertrauen zu ihnen haben.
Und wenn man sagt: „die Geschworenen bekommen keine Diäten, man kann keine Arbeiter nehmen '', nun, so bin ich überzeugt, die Arbeiterorganisationen würden heute sehr gern die Mittel dafür zur Verfügung stellen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn nur ihren Mitgliedern Gelegenheit gegeben würde, einmal das Ehrenamt eines Geschworenen zu bekleiden.
Im übrigen, meine ich und da stimme ich niit einem Kollegen überein, mit dem ich sonst wohl fast nie übereinstimmen werde, mit dem Herrn Abgeordneten Hilpert —, daß es wünschenswert wäre, wenn die Geschworenen eine Entschädigung, Diäten, bekämen.
Ein Ehrenamt ist das Geschworenenamt.
Meine Herren, in gutem Glauben hat man zu Anfang der 70er Jahre eine Fülle von Ehrenämtern geschaffen; es hat sich aber doch nachher herausgestelltt, daß die meisten Ehrenämter lediglich ein Privilegium für die besitzenden Klassen bedeuten.
In sehr vielen Fällen scheint mir der Begriff des Ehrenamts sich absolut überlebt zu haben, und wenn wir wollen, daß wirklich volkstümliche Institutionen da sind, müssen wir eben auch für die im sogenannten Ehren3748 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(v. Gerlach.)
() amt geleistete Arbeit eine Entschädigung gewähren.
Die Sache mit den Ehrenämtern hat sich genau so überlebt wie etwa die Diätenlosigkeit der Abgeordneten, und es wäre wünschenswert, daß auch in dieser Beziehung einmal das Reichsjustizamt in eine sehr ernsthafte Prüfung einträte, ob man nicht vor der allgemeinen Reform, die doch vielleicht erst in einem Menschenalter kommt, mit einem praktischen Vorschlage kommen sollte, der keine Schwierigkeiten macht, allerdings etwas Geld kosten wird.
Aber die meisten Einzelstaaten haben ja Geld, und der größte Etnzelstaat Preußen weiß gar nicht, wie er sein Geld unterbringen soll.
Meine Herren, auf das, was in der Debatte vorgegangen ist, wäre ich gern in einigen Punkten näher eingegangen, wenn nicht der Herr Staatssekretär vorhin erklärt hätte auf die Rede des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) hin, daß er über die Fälle, die vorgebracht worden wären, zum größten Teil nicht informiert sei.
Besonders hätte ich mich gern des Falles Koslowski in Posen angenommen, weil er mir typisch zu sein scheint einmal für die Zustände im Osten unseres Vaterlandes und zweitens für die Zustände, die unter dem Gesetz von 1854 sich entwickeln konnten.
Der Herr Staatssekretär sagte, er hätte keine Kenntnis davon gehabt, obwohl dieser Fall zuerst in der „Frankfurter Zeitung ''mit der Unterschrift des Herrn Abgeordneten Müller (Meiningen) veröffentlicht worden ist; der Fall müßte seinem Bureau entgangen sein.
Meine Herren, ich muß gestehen, daß, wenn ein solches Übersehen auch nur in einer mittleren Zeitung vorkäme, der Verleger dem Redakteur den allerschwersten Vorwurf machen würde über die absolute Ungenauigkeit in der Lektüre der Zeitungen.
Mitteilungen, in der „Frankfurter Zeitung '', dem größten Blatte Deutschlands, veröffentlicht, dürfen eben nicht übersehen werden.
Ich möchte (B) bloß wissen, wie das möglich ist.
Außerdem wurde der Fall in den Berliner Zeitungen nachgedruckt, wiederholt ist darauf zurückgekommen worden, und im Bureau des Justizministeriums weiß man überhaupt nicht, daß ein Fall Koslowski existiert!
Ja, meine Herren, dann muß doch in der Organisation dieses Bureaus etwas mangelhaft sein.
Wenn da ein nur ein bißchen intelligenter Redakteur hingesetzt würde, ich bin überzeugt, so würde das nicht vorkommen.
(Zurufe rechts.)
Meine Herren, es würde ja ein Herr von der Rechten hinkommen.
Es würde vielleicht nicht leicht sein, einen solchen zu finden.
(Heiterkeit.)
Sie können sicher sein, daß von unserer Seite keiner damit betraut würbe.
Immerhin sage ich, daß ich auch einem konservativen Durchschnittsredakteur zutraue, daß ein solches Übersehen unmöglich wäre.
Das ist für einen geübten Journalisten undenkbar.
Nun, meine Herren, der Herr Staatssekretär wird vielleicht Gelegenheit nehmen, infolge dieser Verhandlung sich den Fall nachträglich anzusehen.
Zu dem einen Satze hätte er allerdings sich jetzt schon äußern können, weil er das Entscheidende bei diesem ganzen Falle ist, nämlich zu dem Satze, der sich in der Begründung der Erhebung des Kompetenzkonflikts seitens der Regierung in Bromberg befindet.
Er lautet: Der Polizei muß ohne Rücksicht auf das gerichtliche Verfahren ein selbständiges Entschließungsrecht gewahrt bleiben.
Hier wird also von der Regierung konstatiert, daß die Polizei sich in solchen Gesinde- und Landarbeitersachen nicht zu kümmern habe um die Entscheidung der Gerichte.
Ja, meine Herren, dieser Satz ist so gravierend, von so weittragender Bedeutung, daß ich allerdings es für wünschenswert hielte, daß möglichst bald der Herr Staats- (o sekretär seine Ansicht äußerte, ob er auch glaubt, daß die Polizei in Gesinde- und Landarbeitersachen sich nicht zu kümmern brauche um die Entscheidung der Gerichte, ob es ihm gerechtfertigt erscheint, daß der arme Teufel von Knecht, nachdem er gerichtlich freigesprochen war, noch fünf Tage sitzen mußte, weil die Polizei erklärt, sie ist souverän und ihr Entschließungsrecht braucht sie nicht beeinflussen zu lassen durch die Entscheidung der Gerichte.
Der Fall ist so schlimm, daß es wünschenswert wäre, daß baldmöglichst und von autoritativer Seite aus, wie es das Reichsjustizamt ist, den preußischen Behörden mitgeteilt würde, daß eine derartige Auslegung des Gesinderechts oder vielmehr des Gesindeunrechts unzulässig ist.
Solange wir unsere traurige Gesindeordnung haben, wird es so wie so immer der Fall sein, daß die Polizei sich Übergriffe herausnimmt.
Wir haben voriges Jahr bei dem Reichsjustizamt auch diese Fälle aus der Gesindeordnungspraxis zur Sprache gebracht.
Damals gab sogar der Herr Abgeordnete Gamp, den ich leider jetzt nicht vor mir sehe, zu, daß die Gesindeordnung der Reform bedürfe.
Ich hatte die Hoffnung ich gebe zu, nur ganz im geheimen —, daß Herr Abgeordneter Gamp am Ende auch mal etwas von meinem Standpunkt aus Nützliches anregen und seinen großen Einfluß auf seine Partei im preußischen Abgeordnetenhaus vielleicht dazu benützen würde, um eine solche Reform des Gesinderechts, die er selbst für notwendig hält, nun auch praktisch in die Wege zu leiten.
Aber es scheinen sich die Sympathien des Herrn Gamp für eine rechtliche Besserstellung des Gesindes lediglich auf platonischem Weg zu bewegen; denn es ist nichts geschehen, und ich möchte wohl wissen schade, daß er nicht da ist —, ob er noch der Ansicht ist, daß da wirklich etwas geschehen muß.
Meine Herren, ich glaube nicht, daß etwas geschehen wird.
Ich glaube, daß, solange das (v) preußische Abgeordnetenhaus unter dem heutigen Wahlrecht gewählt wird, die Gesindeordnung von 1810 weiter bestehen wird.
Deswegen muß der Reichstag immer wieder die Forderung erheben: Reform des Gesinderechts, Regelung des Gesinderechts von Reichs wegen, damit nicht die Allmacht der Polizei diesem ärmsten und schutzlosen Teil der Bevölkerung gegenüber nach wie vor in Kraft bleibt.
Dieser Ruf wird jedenfalls von unserer Seite immer ertönen, bis ihm endlich vom Reichstag Rechnung getragen ist.
Nun, meine Herren, noch ganz kurz ein paar Worte über Oldenburg und den Strafvollzug.
Die oldenburgischen Justizzustände sind uns gestern vom Herrn Abgeordneten Burlage so rosig geschildert worden, als wenn das oldenburgische Justizpalais die Inschrift verdiente: 1 Herberge der Gerechtigkeit.
Andere Leute urteilen doch sehr viel kritischer, und ich glaube, daß die Differenzen in der Beurteilung der oldenburgischen Justizzustände zwischen Herrn Burlage und uns sich etwa feststellen lassen an dem Unterschied in der Beurteilung der oldenburgischen Presse.
Herr Burlage sagte, die oldenburgischen Zeitungen hätten doch gar nichts aus dem Fall Ruhstrat gemacht, und von den Oldenburger Zeitungen sei die eine zwar regierungsfreundlich, die andere aber eher oppositionell.
Ich möchte so sagen: von den Oldenburger Zeitungen, die ich genau kenne, ist die eine unbedingt regierungsfreundlich, die andere bedingt regierungsfreundlich.
Regierungsgegnerisch, oppositionell ist sie ganz gewiß nicht.
Es ist eins der allerzahmsten Organe, das man sich denken kann, das namentlich in den Sachen, die die eigene Regierung anlangen, mit der Kritik zurückhält, wo es nur kann.
Nun ist doch nicht nachgewiesen worden sonst hätte es der oldenburgische Herr Vertreter sicher nachgewiesen —, daß Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
3749 (v. Verlach.)
(L) im wesentlichen die Darstellung des Falles Ruhstrat in den großen Berliner Zeitungen unrichtig war.
Meine Herren, wenn etwas uns den Beweis erbracht hat, daß im Staat Oldenburg manches faul sei, dann war es die Rede des oldenburgischen Herrn Bundesratsvertreters.
Man wird doch unmöglich eine schwache, dürftige, inhaltslose Rede uns vortragen, wenn man gutes Material zur Verfügung hat.
Der Herr wußte, daß die Sache zur Sprache kam.
Er kommt her, mit seinem ganzen Material bepackt, und wie er das Material entfaltet, sind es ein paar Blätter, auf denen nichts steht.
Das war die Verteidigung der oldenburgischen Justizverwaltung.
Meine Herren, man kann natürlich den „Residenzboten ''nicht etwa in Schutz nehmen als ein Organ, das mit der übrigen Presse auf gleiche Stufe zu stellen sei.
Ich gebe ohne weiteres zu: es ist ein Skandalblatt.
Ich gebe aber nicht zu, daß der „Nesidenzbote ''nur ein Unglück für das Land Oldenburg sei; nein, meine Herren, ein schmutziges Instrument, aber ein Instrument, das sein gutes geschaffen hat (sehr richtig!
links), indem es den Sumpf in Oldenburg enthüllt hat.
Daß da vieles faul war, wird auch der Herr Kollege Burlage zugeben.
Er wird sicher nicht die frühere Praxis des Justizministers und all die Affären, die zum Selbstmord von Beamten und Offizieren geführt haben, und ähnliche Dinge die wird er ganz gewiß auch nicht einmal in milderem Licht erscheinen lassen wollen.
Es ist so viel nachgewiesen worden, daß man gewiß sagen kann: es wird in Zukunft in Oldenburg weniger gejeut werden, bedeutend weniger.
(Heiterkeit links.)
Das ist auch schon ein moralischer Fortschritt.
Man wird sich doch ganz gewaltig in acht nehmen, wenn man weiß: 1 solche Dinge können durch die (L) Presse ans Tageslicht und dann in -er Helligkeit des Gerichtssaales zur Erörterung kommen.
So sage ich: ein bloßes Unglück war der Oldenburger „Residenzbote ''nicht, sondern ein schmutziges Instrument, das manches Gute durchgesetzt hat.
Und wenn Herr Burlage sagt, daß das Blatt ein Schmutzblatt sei, gehe schon daraus hervor, daß es den Schmutz des „Simplizissimus ''verbreite, so handelt es sich da um eine von der meinen abgrundtief verschiedene Anschauung.
Selbstverständlich möchte ich nicht alles in Schutz nehmen, was im „Simplizissimus ''gestanden hat, aber doch sagen, daß der „Simplizissimus ''immerhin ein Organ ist, über dessen Besitz wir uns als Deutsche freuen können.
(Stürmische Zurufe.
Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Selbstverständlich nicht, als wenn alle Ansichten, die der „Simplizissimus ''vertritt, so wären, daß wir uns nur als Deutsche darüber freuen sollten so meine ich cs nicht; aber der „Simplizissimus ''als geistige Leistung, als, wie mir scheint, bestes satirisches Blatt der Welt- (Stürmische Zurufe.)
Nennen Sie mir doch ein besseres!
(Erneute lebhafte Zurufe.
Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Der „Kladderadatsch ''ist ein gutes Blatt.
(Zuruf.)
Gewiß!
aber im Vergleich zum „Simplizissimus ''ist er doch nur ein stumpfes Messer gegenüber dem schneidigen Florett (Zurufe), gut, aber nicht das Exquisite, was der „Simplizissimus ''an geistiger Nahrung bietet.
1 (Oh!
Oh!)

ch weiß ja, daß auch diese meine Worte in mancher Zeitung wieder entstellt werden.
Ich möchte deswegen nochmals ausdrücklich bemerken: ich decke mich keineswegs« D mit allem, was im „Simplizissimus ''steht ich habe mich über manches geärgert, und so wird es jedem gehen —; aber ich sage: der „Simplizissimus ''ist ein geistig und künstlerisch so hochstehendes Blatt, daß wir es nicht einfach als schmutzig hinwerfen dürfen zu jener Presse wie der „Residenzbote '', von dem man allerdings sagen kann: sie ist schmutzig.
Satirischen Blättern müssen Sie eine gewisse Freiheit lassen, die müssen auch das Recht haben, mal über die Schnur zu schlagen.
Das sind nicht politische Organe, für die irgend eine Partei die Verantwortung hat.
Der „Simplizissimus ''wird noch vielleicht nach hundert Jahren seine kulturgeschichtliche Bedeutung haben.
(Lebhafte Zurufe.)
—1 „Sittlich ''steht der „Simplizissimus ''insofern auch oft sehr hoch, als er an unendlich viel Fäulniserscheinungen seine ätzende Kritik übt.
Es gibt sehr viel nur-schmutzige, nur-unsittliche Blätter, hier in Berlin ein halbes Dutzend, von denen ich wünschte, daß sie von der Bildfläche verschwänden; aber die geistige Leistung des „Simplizissimus ''halte ich für kulturell so wertvoll, daß ich sage: da nehmen wir auch einmal etwas mit in den Kauf, was uns weniger gut gefällt.
Der „Simplizissimus ''wird noch keinen Menschen verdorben, noch aus keinem guten einen schlechten Menschen gemacht haben.
Da ist eine andere schmutzige Presse, die elende kleine Witzblätterpresse »die ist vergiftend.
(Zurufe.)
—Gewiß!
Ich habe doch, Herr Abgeordneter Burckhardt, gesagt: es gibt manche Sachen, an denen auch ich mich geärgert habe, die ich nicht billige; aber deswegen eine Unternehmung verdammen, weil sie mal eine Ausschreitung begeht, ist doch eine Politik, die man vielleicht auf jener Seite (rechts) gutheißen kann, die ich aber verwerflich und jedenfalls nicht christlich finde.
(Lebhafte Zurufe.)
Meine Herren, zum Schluß!
(Bravo!
rechts.)
—Meine Herren, Sie haben sich ja ganz gut amüsiert während der letzten Viertelstunde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Zum Schluß eine kurze Bemerkung über die Strafvollzugssache!
Ich möchte nicht au den Fall Hüssener erinnern, aber daran, daß, wenn heute hier abgelehnt worden ist, über den Strafvollzug in Festungen überhaupt zu sprechen, weil das zur Kompetenz des Kriegsministeriums gehört, insofern doch ein Strafvollzug in Festungen unbedingt vor den Reichstag gehört, als er in das große Gebiet der Strafvollstreckung hineinfällt.
Da möchte ich feststellen, daß der Fall, der bei Hüssener erwähnt worden ist, daß die Festung ein allzu fideles Gefängnis sei, auch sonst sich nachweisen läßt.
Ich erinnere an etwas, das ich, als es durch die Zeitungen ging, für unmöglich hielt.
Aber es ist inzwischen bestätigt worden durch einen Mitgefangenen des gestern verurteilten Grafen Pückler.
Ich meine den Fall in Weichselmünde, wo Graf Pückler eine Festungshaft abzubrummen hatte.
Es wurde damals in Danzig das Denkmal Kaiser Wilhelms I. eingeweiht, und bei dieser Einweihung hatte Graf Pückler Urlaub bekommen, um der Einweihung beizuwohnen.
(Hört!
hört!
links.
Zurufe.)
—Ich weiß nicht, ob er gerade zum Zweck der Einweihung Urlaub bekommen hat, jedenfalls hat er aber einen Tag Urlaub bekommen und Gebrauch davon gemacht.
Zunächst ging er auf die offizielle Tribüne und kam da, wie er selbst schmunzelnd erzählte, mitten unter Landräten zu sitzen.
Nach dem Einweihungsakt ging er zu dem offiziellen Diner im Frack, zu einem Diner, an dem die Spitzen der Behörden, unter ihnen zwei preußische Minister, 3750 Reichstag.
117.
Sitzung.
Freitag den 13.
Januar 1905.
(v. Gerlach.)
(D teilnahmen.
Als er das Diner hinter sich hatte, hatte er sich so reichlich gestärkt (Heiterkeit), daß er das doch wohl nicht ganz seinen Ansprüchen entsprechende Lager des Festungsgefängnisses für nicht genügend hielt, lieber ein erstes Danziger Hotel aussuchte und dort die Nacht zubrachte.
Am nächsten Morgen erschien er dann befriedigt wieder in der Festung.
Das hat ein damaliger Mitgefangener des Grafen Pückler, der Redakteur Brand, veröffentlicht, und es ist, soviel ich weiß, kein Widerspruch gegen diese Darstellung erfolgt.
Es wäre doch wünschenswert, wenn die Reichsjustizverwaltung über einen solchen Fall sich orientierte und uns ihre Meinung bekundete, ob sie der Ansicht ist, daß überhaupt ein solcher Strafvollzug noch ein Strafvollzug ist und nicht vielmehr die Farce eines solchen.
Meine Herren, übrigens bemerke ich, im Gegensatz zu Herrn Lenzmann, daß ich doch nicht ganz sicher bin, ob Graf Pückler wirklich geistig normal ist.
Ich habe den Mann einmal reden hören und habe den Eindruck gewonnen, daß er eine Mischung darstellt von Größenwahnsinn, Verfolgungswahnsinn und religiösem Wahnsinn.
Diese drei Dinge haben sich harmonisch bei ihm zu einem Ganzen verbunden (Heiterkeit), von dem man dann allerdings nicht weiß, ob das Ganze nun bloß ein vollendeter Demagoge oder auch ein vollendeter Narr sei.
Ich kann die Frage nicht entscheiden, ich hatte nur den Eindruck von ihm, daß er ein vollendeter (L) Narr ist.
Meine Herrn, der Herr Staatssekretär hat uns gebeten, wir möchten ihn persönlich nicht loben, wir möchten nur die Entwürfe loben, die er uns vorlegt.
Ich möchte da dem Herrn Staatssekretär meine absolute Bereitwilligkeit aussprechen, seine Entwürfe zu loben, wofern wir überhaupt Entwürfe von ihm bekommen, die so sind, daß sie gelobt werden können.
Leider muß ich sagen, daß, während man sonst darüber klagt, daß man zu viel Gesetze macht, wir uns über zu viel Vorlagen aus dem Reichsjustizamt nicht beklagen können.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Vollmar, Büsing, Dr. Spahn und v. Kardorff.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus sich vertagen will.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Ich möchte dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts gegenüber folgendes persönlich entwickeln.
Ich bin ja die alte Liebenswürdigkeit von ihm gewohnt, daß, wenn ich einmal hier lobe, dies ein Verbrechen ist.
Aber das wird mich nie davon abhalten, zu loben, was zu loben ist, und wenn es auch (H hundertmal desavouiert wird.
Präsident: Das ist eine persönliche Bemerkung für den Herrn Staatssekretär, Herr Abgeordneter (große Heiterkeit), es ist aber nicht eine persönliche Bemerkung, die Sie selbst angeht.
Lenzmann, Abgeordneter: Nun komme ich zu der persönlichen Bemerkung, die mich angeht.
In einer Beziehung hat der Herr Staatssekretär mich falsch verstanden.
Wenn er meinte, ich hätte gesagt, unser Antrag habe die strafversolgenden Behörden erst in ihrem Gewissen aufgerüttelt, so ist das nicht ganz richtig.
Wir haben gar keinen Antrag gestellt, sondern nur eine Interpellation in Aussicht gestellt, und von dieser Interpellation behaupte ich noch, daß sie die Veranlassung gewesen ist, daß die Staatsanwaltschaft, die strafverfolgende Behörde also nicht die Gerichte —, in intensiverer Weise sich mit dem Fall Pückler befaßt hat, als es sonst der Fall gewesen wäre, wenn wir die Interpellation nicht in Aussicht gestellt hätten.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Präsident: 1 Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Werner.
Werner, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Kirsch hat heute ausgeführt: der Abgeordnete Werner hat gestern die Beseitigung des § 193 des Strafgesetzbuchs verlangt.
Diese Auffassung des Herrn Abgeordneten Kirsch ist durch- aus irrig.
Ich habe vielmehr gestern ausgeführt: ich verlange eine präzisere Fassung des ß 193 des Strafgesetzbuchs, und habe weiter gesagt: in der Fassung, wie der Paragraph heute besteht und den Rechtsanwälten gegenüber seitens der zuständigen Gerichte gehandhabt wird, gibt er den Rechtsanwälten das Privilegium, andere Leute zu beschimpfen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Sonnabend den 14.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Mitglieder des Reichstags Auer und Genossen, betreffend den Bergarbeiterstreik im Ruhrkohlenbezirk (Nr.
550 der Drucksachen); 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Riepenhausen und Kopsch wünschen aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.