Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
450 Exemplare der landesbehördlichen Arbeiterschutzvorschriften, zusammengestellt im Reichsamt des Innern, zweiter Nachtrag, sind kurzerhand dem Reichstagsbureau zugegangen und unseren Mitgliedern bereits zugestellt.
An Stelle der aus der III.
bezw.
XVI.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Semler, Ledebour, Raab sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Hagemann, vr.
Gradnauer in die Budgetkommission; Brühn in die XVI.
Kommission.
830 6050 Reichstag.
187.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1905.
(Präsident.)
lx) Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Lehmann, v. Damm, Leinenweber, Graf zu Reventlow, Raab, Lattmann für 2 Tage, Graf v. Oriola für 3 Tage, Miltermeier für 5 Tage, Pauli (Potsdam), Freiherr v. Hodenberg für 6 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Liebermann v. Sonnenberg, Dr. Nötiger, vr.
Dahlem, Wamhoff und v. Gerlach.
Das Mitglied des Reichstags Herr Lattmann wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist die Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung (Nr.
415 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Xll.
Kommission (Nr.
782 der Drucksachen).
Anträge Nr.
807, 808, 811, 814, 816.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Artikel I Nr.
1 der Beschlüsse.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Trimborn.
In der wiedereröffneten Diskussion über Art.
I Nr.
1, § 546 der Zivilprozeßordnung, mit dem Antrag Pohl auf Nr.
811 der Drucksachen hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Rintelen.
vr.
Rintelen, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär vr.
Nieberding hat mir gestern den Vorwurf gemacht, daß ich Sachen, die in der Kommission widerlegt (D) worden wären, hier als wahr hingestellt hätte.
Es handelte sich um die Anträge der Anwaltskammern.
Ich habe das unkorrigierte Stenogramm hier vor mir liegen.
Ich kann nur annehmen, daß der Vorwurf, den der Herr Staatssekretär mir gemacht hat, daraus herrührt, daß er mich nicht verstanden hat.
Der Hergang in der Kommission war der, daß gleich im Anfang vom Berichterstatter mitgeteilt wurde, welche Petitionen eingegangen waren; diese Petitionen wurden uns vorgetragen, und diese Petitionen waren sämtlich gegen die Erhöhung der Revisionssumme gerichtet.
Im Laufe der Verhandlung ist der Herr Staatssekretär allerdings auf diese Frage zurückgekommen, und da hat er uns einige Tatsachen mitgeteilt, die bei Gelegenheit der Zivilprozeßnovelle vom Jahre 1898 vorgekommen sind, und er hat uns mitgeteilt, daß damals einige Anwaltskammern und andere Personen sich für die Erhöhung ausgesprochen hatten.
Für das Gesetz, welches uns jetzt beschäftigt, habe ich nun folgendes bemerkt: Ich will bei dieser Gelegenheit einschalten: die Anwaltskammern, welche sich zu diesem Gesetz geäußert haben, haben mit Ausnahme derer des Reichsgerichts sich gegen die Erhöhung der Revisionssumme ausgesprochen.
Ja, meine Herren, ich habe ausdrücklich gesagt: nur diejenigen, die sich geäußert haben.
Ich habe kein Wort davon gesagt, daß sämtliche Anwaltskammern mit Ausnahme derer des Reichsgerichts sich gegen die Erhöhung der Revisionssumme ausgesprochen haben.
Wie gesagt, ich glaube, daß der Herr Staatssekretär diese Worte, die ich eben betont vorgetragen habe, überhört hat.
Wenn das der Fall wäre, dann würden seine Ausführungen vielleicht richtig sein vielleicht, nicht ganz.
Aber ich meine, es kommt hier bei dieser Vorlage auf die Verhandlungen, die im Jahre 1898 gepflogen sind, nicht an; es ist nicht davon die Rede gewesen.
Nun, meine Herren, noch eine Bemerkung zu dem, (0) was der Herr Vorsitzende der Kommission über meinen Vortrag bemerkt hat.
Ich habe weder den Bericht des Herrn Berichterstatters getadelt, sondern ich habe ihn ausdrücklich als einen vorzüglichen bezeichnet.
Ich habe auch nicht gesagt, daß der Bericht Sachen enthielte, welche in der Kommission nicht vorgetragen wären.
Ich möchte mir ausbitten, mir im Privatgespräch mitzuteilen, in welchen Worten ich das gesagt haben soll.
Ich habe es nicht gesagt, und ich habe cs schon gestern bei der Besprechung bei dem Vortrage des Herrn Kollegen Himburg hervorgehoben und laut ausgerufen.
das habe ich nicht gesagt!
PrästdentrDasWorthatderHerr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Ich möchte mit wenigen Worten auf das erwidern, was der Herr vr.
Rintelen eben gesagt hat.
Ich habe nicht behauptet, daß er direkte Vorwürfe gegen den Bericht erhoben hat, sondern ich hatte den Herrn vr.
Rintelen dahin verstanden, daß er sagte, es wären einige Anträge in der Kommission nicht verhandelt worden, trotzdem aber wären sie in den Bericht aufgenommen, und der Bericht stelle es so dar, als ob sie verhandelt wären.
Ich gebe zu, nachdem ich das Stenogramm von der Rede des Herrn vr.
Rintelen gesehen habe, daß man das nicht unbedingt in seinen Ausführungen finden muß, aber möglich ist die Auslegung doch; und wie ich schon gestern sagte, haben andere es ebenso verstanden wie ich.
Ich habe schon gestern gesagt, wenn ich mich verhört habe, so nehme ich den Teil bezüglich meiner Erwiderungen auf die Ausführungen des Herrn vr.
Rintelen zurück, und wiederhole dies hiermit.
Zu meiner Entschuldigung führe ich aber nochmals an, daß das Mißverständnis, wenn eben eins vorliegt, sehr erklärlich ist, erklärlich dadurch, daß der Herr vr.
Rintelen so leise sprach, daß es schwer M) war, ihn zu verstehen.
Übrigens haben wir eben gehört, daß auch der Herr Staatssekretär, wie der Herr vr.
Rintelen behauptet, ihn falsch verstanden hat.
Ich stehe also nicht allein mit meinem etwaigen falschen Verstehen dessen, was der Herr vr.
Rintelen gesagt hat.
Ich wiederhole nochmals: ich nehme den Teil zurück; im übrigen aber bleibt das bestehen, was ich gesagt habe: den Vorwurf, daß überhaupt die Kommission die Vorlage ungehörigerweise über das Knie gebrochen hätte, den er zuerst ausgesprochen hatte, den weise ich auch heute zurück.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohl.
Pohl, Abgeordneter: Meine Herren, mein Freund vr.
Müller (Meiningen) hat mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses darauf verzichtet, noch selbst das Wort zu erbitten.
Ich muß aber in seinem Namen hier die Erklärung abgeben, daß der Herr Staatssekretär ihm damit unrecht getan hat, wenn er ihm den Vorwurf gemacht hat, er habe die Vorlage abgelehnt, ohne sich darum zu kümmern, ob wirklich in anderer Weise für den auch von ihm zugegebenen Notstand Abhilfe zu schaffen sei.
Herr vr.
Müller hat eine ganze Anzahl von Vorschlägen gemacht, welche nach unserer Meinung in besserer Weise als die Regierungsvorlage dem Notstände Abhilfe schaffen würden.
Insbesondere hat er alle kleinen Vorschläge der Regierungsvorlage, die sogenannten kleinen Mittel, durchweg gutgeheißen.
Er hat aber weiterhin noch den Vorschlag gemacht, den Begründungszwang einzuführen, zum Zwecke der Entlastung des Reichsgerichts die vorläufige Vollstreckbarkeit der Berufungsurteile einzuführen, und fernerhin hat er die Abtrennung der landesrechtlicheu Sachen befürwortet.
Er hat befürwortet, daß ein besonderer Senat am Reichsgericht zur Vorprüfung der Sachen, ähnlich dem französischen llursau geschaffen Reichstag.
187.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1905.
6051 (Pohl.)
(4) werde.
Und dann war er der erste, welcher schon in der Kommission, die im Reichsjustizamt getagt hat, darauf hingewiesen hat, man möge den Werl der Mündlichkeit nicht gar zu hoch einschätzen (sehr richtig links), man würde eventuell durch eine Nichtigkeitsbeschwerde, d. h. durch ein Beschlußverfahren zu einer bedeutenden Entlastung des Reichsgerichts kommen.
Also nach fünf verschiedenen Richtungen hin hat er selbst im Sinne der Regierung Abhilfe zu schaffen gesucht.
Der Vorwurf, daß er nicht befugt sei, hier bloß „Nein ''zu sagen und der Regierung seinerseits vorzuwerfen, daß sie nicht den richtigen Weg gefunden Habe, während er selbst keine anderen Wege angeben könne, ist hier also absolut ungerecht.
Insofern hat ja der Herr Staatssekretär unbedingt recht: auch wir geben zu, daß das Reichsgericht überlastet ist, und wer das zugibt, der darf nicht einfach die Regierungsvorlage schlechtweg ablehnen, sondern er ist allerdings auch nach meiner Ansicht verpflichtet, auf Mittel zu sinnen, welche der Notlage in anderer Weise abhelfen.
Solche Mittel sind ja aber auch in der Kommission in großer Menge genannt worden.
Allerdings hat keins von diesen Mitteln, wenigstens von den größeren Mitteln, eine Majorität erlangen können; das Hauptverdienst oder vielleicht auch die Hauptschuld daran hat der Herr Abgeordnete Spahn.
Für ihn war einfach die Regierungsvorlage das allein seligmachende Mittel, und alles, was von anderer Seite vorgeschlagen wurde, wurde von ihm in der eifrigsten Weise bekämpft.
Ich kann nicht untersuchen, wie weit er als Vater oder als Mutter der ganzen Vorlage gelten kann; das eine aber steht zweifellos fest, daß er bei dem Entwurf dieser Vorlage den Geburtshelfer gespielt hat.
Offensichtlich ist bei ihm eine fast zärtliche Zuneigung für alle Bestimmungen der Regierungsvorlage zurückgeblieben, und mir will cs scheinen, als ob (») diese Zuneigung die Objektivität seines Urteils den anderen Vorschlägen gegenüber doch wesentlich alteriert hat.
Er hat in dem Kollegen Bachem einen treuen Waffengefährten gefunden.
Herr Bachem hat auch von dieser Stelle die Meinung vertreten, daß alles zurückgewiesen werden muß, was in der Kommission und hier im Reichstage zur Entlastung des Reichsgerichts vorgeschlagen ist.
Er war der Meinung, nur die Regierungsvorlage schaffe Abhilfe, „es gebe keinen anderen Weg nach Küßnacht ''.
Nun, ich weiß es nicht, ob der Herr Kollege Bachem darauf schwören könnte, daß der Weg, den die Regierungsvorlage geht, wirklich nach Küßnacht führt.
Daß es sehr langsam gehen wird auf diesem Wege, das wird allerseits zugestanden.
Vor allem gibt das auch die Regierung zu.
Auch die Regierungsvertreter haben ja herausgerechnet, daß es jahrelang dauern wird, ehe der ganz normale Geschäftsgang bei dem Reichsgericht wiederhergestellt sein wird.
Wenn man meint, daß die jetzt bestehenden Übelstände in drei oder vier Jahren behoben sind, so gründet sich das lediglich auf die Annahme, daß der Höhepunkt bei Vermehrung der Revisionen bereits überschritten sei.
Ich bin nicht der Ansicht, daß der Höhepunkt überschritten ist.
Wenn die Revisionen in letzter Zeit nicht etwa zurückgegangen sind, aber doch nicht in demselben Maße zugenommen haben, wie bisher, so liegt der Grund einmal in der ungünstigen Konjunktur, in dem Druck, der auf Handel und Wandel liegt; dann aber auch darin, daß in weiten Kreisen eine gewisse Mißstimmung gegen die ordentlichen Gerichte bemerkbar geworden ist.
Ich glaube bemerkt zu haben, daß jetzt sehr viel Schiedsrichterverträge geschlossen werden.
In den großen Kartellen und anderen kaufmännischen Vereinigungen wird fast überall der Rechtsweg ausgeschaltet und eine Schiedsrichterklausel eingefügt.
Aber auch an diesen Schiedrichtern erleben die Vereinigungen keine rechte Freude.
Ich bin deshalb der Meinung, sie werden (c ) auch das bald wieder fallen lassen, und sie werden sich bei ihren Streitigkeiten bald wieder an die Behörden wenden, bei denen unbedingt am ehesten und besten Recht zu erlangen ist, nämlich an die ordentlichen Gerichte.
Das wünsche ich im Interesse der Allgemeinheit und im Interesse unserer Rechtspflege!
Wenn wirklich die Regierungsvorlage mit den Änderungen, die sie in der Kommission erfahren hat, Gesetz wird, dann wird die Entlastung des Reichsgerichts immerhin keine ausreichende sein, dann wird in anderer Weise wieder auf eine Vermehrung der Sachen hingearbeitet werden.
Wenn man jetzt Teilbeträge einklagt, so klagt man 1600 ein; man wird in Zukunft 2600 einklagen und wird bet Sachen, bei denen ein schätzbares Objekt oder ein in bestimmter Höhe schätzbares Objekt nicht vorliegt, geneigt sein, das Objekt in die Höhe zu drücken.
Auf diese Weise werden wir dieselbe Arbeit erhalten, und der einzige Erfolg ist der: es wird teurer werden, das heißt, dem Volke wird wieder eine neue Belastung durch diese ganze Maßregel auferlegt, es wird wieder in eine schlechtere Position gedrängt.
Wenn man aber annimmt, daß hiermit tatsächlich eine Minderung der Arbeit des Reichsgerichts herbeigeführt werden soll, so kann man doch nicht sagen, daß dies der einzige Weg ist, der nach Küßnacht führt.
Ich habe schon bei der ersten Lesung gesagt, daß es auf der ganzen Welt als Grundsatz gilt, daß man bei vermehrter Arbeit auch mehr Arbeiter schaffen soll.
Im vorliegenden Falle kann die vermehrte Arbeit nach zwei verschiedenen Richtungen hin durch Vermehrung der Stellen erledigt werden.
Wenn gesagt wird: 59 Richter ist genau das zulässige Maximum; der sechzigste und nun gar der einundsechzigste Richter würde schon vom Übel sein, so kann ich dem unbedingt nicht beistimmen.
Ich kann nicht einsehen, warum diese krumme Zahl der einzig richtige Maßstab sein soll.
Es M'wird behauptet, daß bei einer Vermehrung der Senate die betreffenden Herren die Fühlung unter sich verlieren.
Nun, meine Herren, dann mögen sie mehr Fühlung nehmen.
Dann mögen sie nicht nur alle fünf Jahre elf Sitzungen abhalten, dann mögen sie häufiger das Plenum zusammenrufen.
Und wenn eine Vermehrung der Anwälte beim Reichsgericht eintreten würde, so würden dieselben auch in der Lage sein, die gewonnenen Rechtsgrundsätze in Schrift und Wort von einem Senate des Reichsgerichts zum andern zu tragen.
Gegen die Vermehrung der Richterstellen in den Senaten ist tatsächlich nichts anderes angeführt worden, als daß dann der Präsident in einzelnen Sachen ausgeschaltet werden müßte, und daß dann der Senat sein „Rückgrat ''verliere.
Es hat gestern der Herr Abgeordnete Spahn behauptet, ich hätte ihn in dieser Beziehung nicht recht verstanden.
Ich weiß aber genau, daß ich ihn recht verstanden habe, und ich verweise aus den Kommisstonsbericht, wo mit denselben Worten dieselbe Ausführung enthalten ist.
Natürlich kann ein Präsident nicht dreimal die Woche, dies wäre zusammen in fünfzehn Sachen verhandeln.
Das geht tatsächlich über die Kräfte des normalen Juristen.
Aber gerade wenn die Stellung des Präsidenten eine so überragende ist, wie das aus der Äußerung des Herrn Kollegen Spahn hervorgeht, dann ist es eben notwendig, daß neben dem amtierenden Präsidenten ein Reservepräsident erzogen wird, der die Stetigkeit und Einheitlichkeit der Rechtsprechung gewährleistet.
Das wäre kein Fehler, sondern ein Vorteil.
Wenn der Herr Abgeordnete Spahn gesagt hat: wir haben bereits Senate, die mehr als sieben Mitglieder haben; dies hat den Vorteil, daß die einzelnen Räte für die häuslichen Arbeiten mehr Zeit gewinnen, so mag dies zutreffend sein.
Hiermit ist doch aber auch erwiesen, daß ein Wechsel innerhalb der einzelnen Senate 830« 052 Reichstag.
187.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1905.
(Pohl.)
(L.) stattfinden kann, und daß dieser Wechsel der einheitlichen Rechtsprechung nicht Abbruch tut.
Ich bin der Meinung, es würde recht wohl die Möglichkeit bestehen, noch 11 Richter in die Zivilsenate beim Reichsgericht zu beordern; dann würden die 7 Senate 70 Richter haben, und es würden 10 Richter für jeden Senat zur Verfügung stehen.
Rechnet man nun die Erkrankungen und Beurlaubung ab, so sind wenigstens 9 Richter da, die mindestens 825 Sachen im Jahre mehr bearbeiten könnten.
Dies würde eine wesentliche Entlastung sein, jedenfalls eine größere, als sie durch die Vorlage jemals erzielt wird.
Gerade dieses fortwährende hartnäckige Sträuben, mehr Richter einzustellen, hat mich auf den Gedanken gebracht Gott verzeih mir meine Sünde, wenn ich jemand Unrecht tue —, daß hier der Kostenpunkt eine Rolle spiele, daß man wieder an der Rechtspflege Kosten sparen will.
Das wäre zehnmal zum Weinen und hundertmal zum Fluchen.
Wenn wir Milliarden für die Marine und Hunderte von Millionen für die Abenteuerlichkeiten unserer Kolonialpolitik hinauswerfen, dann sollten wir nicht einmal 130 000 Mark mehr für die Gerechtigkeit im Lande übrig haben
Das wäre ein Schimpf und eine Schande für das ganze deutsche Vaterland.
Wenn man den Weg, den ich in allererster Reihe für den richtigen halte, nicht betreten und die Arbeitskräfte am Reichsgericht nicht vermehren will, dann wird man schlechterdings eine Verschlechterung unserer Gesetzgebung in den Kauf nehmen müssen.
Denn, meine Herren, daß alle die Mittel, welche die Regierung vorschlägt, und welche die Kommission vorgeschlagen hat, schließlich doch eine Verschlechterung unserer Prozeßgesetze bedeuten, darüber find alle einig.
Der jetzige Zustand ist uns allen ein willkommener; nur die Not zwingt uns, Mittel, die das Reichsgericht entlasten sollen, zu suchen.
Zunächst hat man gesagt, es entspricht dem historischen (L) Rechtsgange, daß eigentlich nur zwei Instanzen bestehen sollen.
Wäre ein Rechtsstreit in zwei Instanzen konform entschieden, dann erübrige sich jedes weitere Rechtsmittel; dies wäre historisch gewordenes Recht.
Es ist nichts falscher als das.
Wir haben seit 1748 das preußische Obertribunal, und dieses ist stets im wesentlichen eine dritte Instanz gewesen, und bis 1803 ist es auch in allen Sachen dritte Instanz geblieben.
Im Jahre 1803 ist zunächst die Klage laut geworden, die ja im Deutschen Reich bei den Gerichten nie verstummt hat, nämlich die Klage, daß cs zu viel Arbeit gab.
Deshalb hat man damals zunächst eine Revisionssumme eingeführt von 600, 1200 und 1500 Mark.
Damit ist es gegangen bis 1833.
Da ist wieder beim Obertribunal die Klage laut geworden: wir haben jetzt so furchtbar viel zu tun, daß wir nicht mehr gut arbeiten können, wenn unsere Arbeit nicht vermindert wird; darum entlastet das höchste Gericht!
Damals ist man einen Weg gegangen, den ich auch jetzt für den gangbarsten halte.
Man hat damals gerade für Objekte unter 1500 Mark eine Nichtigkeitsbeschwerde neben dem eigentlichen Rechtsmittel der Revision eingeführt.
Man hat also, um die Arbeitslast zu vermindern, ein Beschlußverfahren zugelassen neben dem eigentlichen Revisionsverfahren.
Diese Maßregel hat einen so durchschlagenden günstigen Erfolg gehabt, daß erst von 1833 an, wie Waldeck sagt, das Obertribunal seine richtige nationale Bedeutung im Rechtsleben erlangt hat.
1 Von 1833 bis 1879 hat dann keine weitere Änderung der Gesetzgebung in dieser Hinsicht stattgehabt.
Also die Entlastung durch diese Maßregel muß eine ganz enorme gewesen sein.
Sie wissen ja, daß die Regierung sich 1879 mit Händen und Füßen dagegen gewehrt hat, daß eine Revisionssumme eingeführt wurde.
Die feste Normierung eines Streitbetrags, von welchem die Zulässigkeit der Revision abhängig sein sollte, wurde als eine gewalttätige Maßregel hingestellt, und es wurden alle die (0) Ausführungen gemacht, die jetzt von unserer Seite und wohl ganz mit demselben Rechte ins Feld geführt werden.
Trotzdem ist die Revisionssumme eingeführt worden.
Diejenigen, welche heute die Annahme der Regierungsvorlage befürworten, sagen nunmehr: im Prinzip ist die Sache ja bereits entschieden, wir haben doch nun einmal schon eine Revisionssumme; ob diese Summe 1500, 2000 oder 2500 Mark betragen soll, ist doch eigentlich nur eine Frage der praktischen Erwägung, hat doch sonst gar keine prinzipielle Bedeutung.
Man weist dann darauf hin, daß ja bei den Kaufmanns-, Gewerbegerichten anerkannt worden ist, daß die Beschränkung der Rechtsmittel in manchen Fällen auch ein Vorteil für die Rechtsprechung, ein Vorteil für das rechtsuchende Publikum sein kann.
Man hat auch gesagt, im Jahre 1879 war das Geld ja viel mehr wert als heute, und wenn wir das, was damals 1500 Mark kostete, jetzt kaufen wollen, kostet es 2500 Mark.
Wir korrigieren aus der Höherstellung der Revisionssumme also bloß die bestehende Gesetzgebung in Hinsicht auf den gesunkenen Wert des Geldes.
Meine Herren, an diesen Ausführungen ist etwas Richtiges: gerade im Jahre 1879, demselben Jahre, in welchem die Zivilprozeßordnung in Kraft getreten ist, wurde ja im Bundesrat bestimmt, daß „man von allem, was man hat, muß steuern ''.
Auf allem, was man ißt, trinkt, raucht, anzieht, liegt eine Staatssteuer, ein Eingangszoll.
Diese Politik der Teurung hat die Früchte getragen, die sie tragen mußte: 1 es ist tatsächlich sehr viel teurer geworden.
Es sind aber trotzdem andere, insbesondere Jndustrieartikel, in vielen Fällen auch viel billiger geworden.
Keineswegs ist der Arbeitsverdienst seitdem im Verhältnis von 1500 zu 2500, also um zwei Fünftel gestiegen.
Sehen Sie sich einmal die Lohnlisten, die statistischen Erhebungen über die Löhne vom Jahre 1879 an.
Da werden Sie überall sehen, daß die Löhne im Jahre 1879 beinahe so (K hoch gewesen sind wie jetzt; das wertvollste Gut der Nation, die Arbeitskraft, ist also keinesfalls im selben Verhältnisse im Werte gestiegen, wie die Revisionsfumme jetzt höher geschraubt werden soll.
Wir würden gerade die Leute, welche um ihren Arbeitslohn kämpfen müssen vielleicht auch bei Entschädigungsprozessen infolge der schwarzen Listen usw.
—, um ein Rechtsmittel bringen, wenn wir die Grenze für die Zulässigkeit der Revision so hoch setzen wollten.
Es ist ganz falsch, was von der Sozialdemokratie behauptet wird, daß die Arbeiter dabei besonders benachteiligt würden.
Meiner Erfahrung nach haben die Arbeiter selten Objekte über 300 Mark zu verteidigen; Leute, welche in einem Geschäfte 2500 Mark streitig werden lassen, gehören schon dem gut situierten Mittelstände an.
Gerade die mittleren Kreise werden am meisten geschädigt, wenn man ihnen die Anrufung des höchsten Gerichtshofes verweigert.
In dieser Hinsicht trete ich ganz und gar der Ansicht des Herrn vr.
Rintelen bei.
Was nun die Kaufmannsgerichte angeht, so nimmt gerade die Kaufmannschaft einen ganz besonderen Standpunkt zu der Rechtspflege ein.
Ich verweise insbesondere auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Dove.
Dove hat sich schon ganz die kaufmännischen Ansichten zu eigen gemacht (sehr richtig!
rechts), und mit der Gelassenheit des gut situierten Kaufmanns registriert er den Verlust ebenso ruhig wie den Verdienst.
Die Hauptsache ist, daß das conto äul-ioso bald verschwindet und die Bücher schön in Ordnung kommen!
Die Kaufmannschaft betrachtet die Justiz häufig nur als ein Jnkassoinstitut.
Dieser Auffassung kann ich unbedingt nicht folgen, sie würdigt die Justiz herab.
Ich muß daran festhalten, daß die Justiz etwas anderes, Idealeres ist, und daß das Gut, das ihr anvertraut wird, viel köstlicher ist, als die Herren Kaufleute denken.
Reichstag.
187.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 190S.
6053 (P-Hl.)
() Es gibt ja verschiedene Materien, die eine schnelle Erledigung erheischen, und bei denen vielleicht eine weniger skrupulöse Prüfung der Sache am Platze ist.
Es gibt auch Sachen, die wirklich schnell erledigt werden können, und für die Rechtsmittel kaum notwendig sind.
Ich denke z.
B. an den gewöhnlichen Arbeitsvertrag.
Die Statuten und Arbeitsordnungen für die Fabrikarbeiter bieten eigentlich für die Betätigung der Rechtspflege sehr wenig Feld; im allgemeinen wird da bloß darüber gestritten, ob genügende Gründe für eine ungekündigte Entlassung vorliegen.
Jedenfalls sind es in den allermeisten Fällen praktische Fragen, die meist auch der Laie infolge seiner Sachkenntnis mit Sicherheit entscheiden kann.
Auch der kaufmännische Arbeitsvertrag ist wie der gewerbliche eine Materie, die meistens schnell abgetan werden kann.
Es gibt eine ganze Mengen Materien, bei denen das Gericht gewissermaßen blos die Vorinstanz für die Zwangsvollstreckung ist, und bei denen der Kläger gar nicht zu fürchten braucht, daß schwierige Rechtsfragen streitig werden könnten.
Die Anrufung des Gerichts verfolgt in solchen Fällen lediglich den Zweck, einen vollstreckbaren Titel zu schaffen.
Dies sind die Sachen, bei denen die Versäumnis urteile prävalieren, und bei denen häufig jegliche gerichtliche Tätigkeit dadurch ausgeschaltet wird, daß man garantiguirte Urkunde fordert und von der Gegenseite bereitwilligst erteilt.
Die Zinsenklagen, die Klagen aus Briefhypotheken, die Wechselklagen werden meistenteils ganz schnell abgetan.
Müssen solche Sachen vom Reichsgericht entschieden werden, dann handelt es sich meist um Fragen, ob der Protest ordnungsmäßig erhoben worden ist, oder uin andere Fragen höchst formaler Art.
Wenn für diese Rechtsstreite eine dritte Instanz nicht gegeben wäre, so würde ich dies absolut nicht bedauern!
Im Grunde genommen widerstreitet es aber jedem Rechtsgefühl, wenn der Rechtsgang ein anderer wird, je (6) nachdem das Objekt, der Betrag, um welchen der Rechtsstreit geführt wird, ein größerer oder kleinerer ist.
Denn, meine Herren, das gute Recht sollte für den rechtlich denkenden Menschen niemals eine Bagatelle sein.
Die geschäftliche Seite ist im Rechtsleben nach meiner Auffassung unbedingt nicht die wichtigste.
Meine Herren, ich bin gewohnt, in allen Fragen der Politik den Blick stets auf das Ganze gerichtet zu halten; und wer diesen meinen Standpunkt sich zu eigen macht, der wird der Regierungsvorlage nicht folgen können.
In der Regierungsvorlage wird der Standpunkt vertreten, als ob bloß der Erfolg, den ein Rechtsmittel hat, in erster Reihe in Betracht kommt.
Es wird herausgerechnet, wie viele Revisionen überhaupt einen Erfolg haben, was bei diesem Walten der Justiz für die Tasche, für das Portemonnaie der einzelnen Staatsbürger gewonnen werde.
Für einen idealen Standpunkt kann ich dies nicht gelten lassen.
Ich weiß ja genau, daß heutzutage die materiellen Interessen viel höher im Kurse stehen als die idealen Interessen.
Dieser Auffassung entspricht es durchaus, wenn man auch hier herausrechnet, wie viel von den Rechtsuchenden durch das Rechtsmittel der Revision verdient wird.
Daß die Sache, wenn sie in eine höhere Instanz vor vorzügliche Richter kommt, besser untersucht und mit mehr Zuverlässigkeit richtig und gerecht entschieden wird daß bei ihrer Zurückverweisung in die Berufungsinstanz die Grundlage für eine weitere richtigere und gerechtere Entscheidung geschaffen wird, das scheint heutzutage vielen gar nichts zu bedeuten.
Wie viel schließlich dabei gewonnen wird, von diesem Gesichtspunkt aus schätzt man den Wert der Rechtsmittel einzig und allein ein!
Dieser Auffassung widerspreche ich unbedingt.
Ich erblicke in der Justiz kein Jnkassoinstitut, sondern die Hüterin des Rechts.
Gerade das Recht im idealen Sinne hat die höchste Bedeutung für das Volk und für den (6) Staat.
Seine Gewährleistung ist nach meiner Auffassung die höchste Aufgabe des Staats und im monarchischen Staat zugleich die festeste Grundlage für das Vertrauen des Volkes zur Negierung und die festeste Grundlage für das Vertrauen des Volkes zu seinem Herrscher.
Meine Herren, wer an dieser Grundlage rüttelt, der vergeht sich am ganzen Vaterlande.
Vorschlägen, welche diesen idealen Standpunkt außer acht lassen, vermag ich mich deshalb absolut nicht anzuschließen.
Man hat den Unterschied zwischen difformen und konformen Entscheidungen in der Kommission fallen gelassen, und zwar meines Erachtens mit Recht.
Es ist festgestellt worden, daß am Reichsgericht gerade bei konformen Entscheidungen viel mehr Aufhebungen erfolgt sind als bei difformen.
Was die Negierung bereits im Jahre 1898 vertreten hat, daß nämlich die konformen Entscheidungen keinesfalls eine besondere Gewähr für die Richtigkeit des Rechts sind, das gilt meines Erachtens auch heute noch und ist durch die Statistik aufs neue bestätigt worden.
Aber, meine Herren, wenn wir heute infolgedessen die Revisionssumme von 1500 auf 2500 in die Höhe setzen wollen, so liegt darin eine Gefahr auf ganz anderem Gebiete.
Bisher waren bloß Objekte von 300 bis 1500 Mark der Revision entzogen, also im ganzen nur Objekte in der Wertlage von 1200 Mark.
Jetzt werden ihr entzogen alle Objekte bis zu 2500 Mark.
Es werden also beinahe 100 Prozent mehr Sachen der Revision entzogen, als nach dem bisherigen Rechte der Fall war.
Meine Herren, die Ungleichheit in der Gewährung von Rechtsmitteln, nennen wir es mit dem rechten Namen die Ungerechtigkeit, wird dabei ins Auge springend, wird dadurch ganz sinnfällig.
Weil die Kluft nunmehr weit größer und offensichtlicher geworden ist, weil eine Ungleichheit im Rechte nunmehr ganz in die Augen springend vollzogen wird, lv deswegen muß auch das Gefühl ungleicher, ungerechter Behandlung im Volk ein allgemeines werden, und deshalb müssen wir mit allen Mitteln dagegen auftreten, daß die Beschränkung der Revision auf Rechtsstreite mit einem Objekte über 2500 Mark Gesetz werde.
Solche ungleiche Behandlung der Armen und Reichen kann man nicht mitmachen, wenn man glaubt, daß Gleichheit in der Rechtsstellung allein Gerechtigkeit bedeutet.
Nun sagt man: wollt ihr das nicht annehmen, dann müßt ihr eine andere Sache mit in Kauf nehmen: dann wird die Rechtsprechung aus dem Grunde eine schlechtere werden, weil dann weniger gute Richter in das Reichsgericht werden eingestellt werden müssen.
Nun, meine Herren, ich gebe zu, dies wäre auch ein recht arges Übel.
Die Richter am Reichsgericht sollen so gut bleiben, wie sie sind.
Dabei muß ich den Ausführungen des Kollegen Stadthagen von gestern widersprechen.
Herr Stadthagen hat das Reichsgericht im Anfang seiner Rede tüchtig heruntergerissen.
Er hat gesagt, die Reichsgerichtsräte ständen im Zentrum der Wissenschaftlichkeit insofern, als die Wissenschaft auf allen Seiten gleich weit von ihnen entfernt bleibt.
Nun, meine Herren, wenn er der Meinung ist, daß das Reichsgericht gar nichts taugt, dann hätte er eigentlich die Vorlage befürworten müssen; denn dann müßte er ja froh sein, wenn möglichst viel Leute von der Rechtsprechung seitens dieser Richter verschont bleiben.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nachher hat er zugeben müssen, daß die Sache aber am Ende doch ein bißchen anders ist.
Insbesondere hat er bei dem Reichsgericht ein gewisses Verständnis für soziale Fragen entdeckt.
Es habe z.
B. die schwarzen Listen für unzulässig erklärt.
Es habe für zulässig erklärt, daß die Slreiknachrichten in allen Zeitungen veröffentlicht werden 6054 Reichstag.
187.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1905.
(Pohl.)
L!
u. dgl.
Und am Schluffe seiner Rede hat er einen wahren Lobgesang auf das Reichsgericht angestimmt und zugegeben, daß das Recht am Reichsgericht am besten gewahrt bleibt, und daß es infolgedessen eine Sünde an weiten Volkskreisen wäre, wenn die Anrufung dieses Gerichts diesen Kreisen unmöglich gemacht würde.
Es hat auch der Herr Kollege Gamp in der ersten Lesung ein Wort ausgesprochen, das mir zuerst gar nicht gut klingen wollte.
Er hat gesagt, das Reichsgericht habe insbesondere insofern eine besondere Bedeutung, als es in seinen Urteilen den gesunden Menschenverstand zur Geltung zu bringen weiß.
Meine Herren, ich höre solche Ausführung nicht gern bei Richtern.
Auf den gesunden Menschenverstand berufen sich gewöhnlich diejenigen Richter, welche sich die Aneignung von positiven Rechtskenntnissen ersparen wollen.
Meine Herren, ich habe aber gerade, seitdem dies Wort gefallen ist, die einzelnen Entscheidungen des Reichsgerichts mir daraus angesehen, ob Herr Gamp wohl mit seinem Lobe recht habe.
Und ich muß gestehen, daß ich ihm nunmehr recht gebe.
Ich weise Sie auf eine Entscheidung hin.
Ein Dienstmädchen fällt beim Fensterputzen zum Fenster heraus.
Sie klagt auf Entschädigung für die Folgen des Unfalles, unv in zweiter Instanz wird die Herrschaft verurteilt.
Die Herrschaft verteidigte sich damit, daß sie sagte: wir wußten nicht, daß das Mädchen schwindlig ist; wir hatten ihr aber trotzdem eine Person beigegeben, welche sie beim Fensterputzen halten sollte.
Das Oberlandesgertcht entschied: beide Gründe sind offenbar hinfällig.
Das Mädchen, welches das andere halten sollte, hätte es doch nicht aufhalten können, wenn es gestürzt wäre; und wenn die Herrschaft nicht wußte, daß das Mädchen schwindlig sei, so hätte sie eben die Person fragen müssen, ob sie schwindelfrei ist.
Das Reichsgericht hat diese Entscheidung aufgehoben und aus (n) geführt: beide Verteidigungen sind falsch verstanden und falsch gewürdigt.
Das haltende Mädchen hätte allerdings die Verunglückte nicht aufhalten können, nachdem sie infolge Schwindels gefallen war.
Aber es ist ganz bekannt, daß Personen, auch wenn sie zum Schwindel neigen, dann nicht ins Fallen kommen, wenn sie irgendwie einen kleinen Halt finden.
Im übrigen werden die Dienstmädchen überall zum Fensterputzen benützt.
Wer sich zu solcher Tätigkeit anbietet, behauptet implicite auch, daß er die Fähigkeit dazu habe.
Darum hätte das Mädchen sagen müssen: ich bin nicht schwindelfrei, ich kann nicht Fenster putzen.
Meine Herren, davon auf was es in diesem Falle ankam steht nichts im Gesetz und nichts in der wissenschaftlichen Literatur.
Um eine derartige Sache zu entscheiden, muß man praktischen Rechtssinn haben, und das ist tatsächlich ein großer Vorzug, daß gerade auch dieser praktische Rechtssinn beim Reichsgericht gefunden wird, während ich ihn bei den Jnstanzgerichten häufig ganz und gar vermisse.
Hübsche Erkenntnisse können auch diese machen; aber gerade das klare Erfassen des praktischen Lebens ist der schwächste Punkt in der Rechtsprechung der Jnstanzgerichte.
Meine Herren, ich habe wiederholt darauf hingewiesen, es würden sich vorzügliche Richter für das Reichsgericht noch in genügender Zahl finden lassen, wenn man die Wahl nicht durch kleinliche Rücksichten einengte.
Dieser Punkt ist gestern vom Herrn Kollegen Brühn zur Sprache gebracht worden.
Herr Brühn sagte: was braucht man Juden für das Reichsgericht
Wir haben genug deutsche Männer, die ein gutes Recht zu sprechen verstehen.
Meine Herren, selbstverständlich habe ich nichts anderes gewollt, als daß deutsche Männer zu Richtern an das Reichsgericht genommen werden.
Aber was ein deutscher Mann ist, darüber trifft das Gesetz Bestimmung (sehr richtig!
links), und das Gesetz macht keinen Unterschied nach der Rasse; (0) und wenn der Herr Kollege Brühn einen so hohen Respekt vor Gesetz und Recht hat, wie er gestern ausgesprochen hat, sollte er sich hüten, einen Gegensatz zwischen Deutschen zu schaffen, den das Gesetz verbietet.
Meine Herren, wenn wir erst einmal dahin kommen, die Rassenpröbe bei jedem Deutschen zu machen, dann wird unsere Nation furchtbar zusammenschmelzen, dann bleiben eigentliche Deutsche sehr wenig übrig.
Und, meine Herren, wohin das führt, wenn man die Raffenprobe macht, sehen Sic in Österreich.
Haben etwa die dortigen Nationalitäten konflikte zur Festigung Österreichs beigetragen
Haben sie die Kulturarbeit dieses Volkes erleichert
Meine Herren, es wäre ein Unheil ohne Maß, wenn wir Deutschen uns in der Stunde der Gefahr nach Rassen scheiden wollten.
Der Himmel behüte uns „vor Rassenhaß und Klaffenhaß und derlei Teufelswerken ''.
Es ist unpatriotisch, derartige Unterschiede zu machen!
Ich hatte ferner darauf hingewiesen, daß „das politische Wohlverhalten ''bei der Anstellung tüchtiger Richter keine Rolle spielen dürfe.
Wenn in dieser Hinsicht einmal Zensuren verteilt werden, da bekommen die Antisemiten nicht die beste Zensur; wenn ein strammer Antisemit nebenbei ein vorzüglicher Richter ist, so soll auch er nach meiner Forderung nicht zurückgesetzt, sondern zu den höchsten Richterstellen befördert werden.
Haben Sie gegen diesen Grundsatz etwas einzuwenden, Herr Brühn
Damit will ich mich aber nicht etwa den Herren Antisemiten „in empfehlende Erinnerung bringen '', sondern ich betone das nur, weil ich gleiches Recht für alle Staatsbürger beanspruche, und weil ich meine, daß nur das gleiche Recht wirkliches Recht ist.
Außer der Vermehrung der Richter gibt es eine ganze Menge von Mitteln zur Entlastung des Reichsgerichts: die vorläufige Vollstreckbarkeit wird solche Revisionen erübrigen, welche gegenwärtig nur eingelegt werden, damit der Exekutor nicht so schnell ins Haus M) kommt; der Begründungszwang wird zweifellos eine wohltätige Wirkung zur Entlastung des Reichsgerichts üben.
Meine Freunde werden alle den Antrag Schmidt (Marburg) auch annehmen können; der Not gehorchend, nicht dem eigenen Triebe.
Was den Reichsgerichtsräten gar so viel Zeit wegnimmt, das sind, wie der Herr Kollege Dr. Spahn gestern sagte, die langen Sitzungen.
Sieben Mann treten zusammen und verhandeln von 9 Uhr früh bis Abends 5 Uhr über fünf Sachen.
Die Erfahrung lehrt, daß bei Gericht gerade bei aussichtslosen, recht zweifelhaften Sachen am längsten plädiert wird.
Sehr häufig erschöpfen sich die Revisionen in der Prüfung einer einzigen Rechtsfrage.
Wenn die beiden Referenten die Sachen zu Hause ordentlich geprüft haben, dann können von 9 bis 5 Uhr statt fünf Sachen vielleicht 50 Sachen abgemacht werden.
In dieser Weise würde zweifellos eine bedeutende Entlastung des Reichsgerichts herbeigeführt werden, und doch behielten wir wenigstens Rechtsgleichheit.
Alle aussichtslosen Revisionen, möge es sich um 1500 oder 50 000 Mark handeln, würden in gleicher Weise behandelt; die klaffende Ungleichheit in der Behandlung der kleinen und großen Objekte würde vermieden, dem Nechtsgefühle würde die Kränkung erspart, welche eintreten muß, wenn wir die Revisionssumme auf 2500 Marl hinaufschrauben.
Die Kommission ist nach Ansicht des Herrn Kollegen Bachem dazu gekommen, die Wege, welche die Kommissionsberatungen anempfehlen, für die einzig gangbaren zu finden.
Wenn man sich mit so stolzen Worten auf die Kommission beruft, so sieht dies so aus, als ob eine große Einigkeit in der Kommission geherrscht habe.
Dies ist aber keineswegs der Fall gewesen.
Die Herren Nationalliberalen wollten lange bei 1500 Mark stehen bleiben, also die Erhöhung der Revisionssumme ablehnen.
6055 Reichstag.
187.
Sitzung.
(Pohl) (L.) Lange haben die Parteien rechts gezögert, der Regierungsvorlage Folge zu geben.
Bei der Abstimmung waren 11 Stimmen dafür, 10 dagegen.
Da kann man doch nicht sagen: die Kommission hielt diesen Weg für einzig gangbar.
Nein, sie war zweifelhaft bis zum letzten Augenblick; nur mit einer Stimme Majorität wurde der Beschluß gefaßt, welcher jetzt für den ganzen Reichstag maßgebend sein soll.
Solchem Beschlusse kann niemand eine genügende Kraft beilegen.
Gerade diese Uneinigkeit in der Kommission macht es uns zur Pflicht, alle Maßnahmen hier im Plenum gründlich nachzuprüfen.
Den Herrn Staatssekretär habe ich schon bei der ersten Lesung hier und bei der ersten Lesung in der Kommission dringend gebeten, doch bald eine Vorlage zu bringen, welche neue Richterstellen am Reichsgericht schafft.
Darum kommen wir nicht rum.
Ich bin kein Prophet, aber so weit glaube ich die Entwicklung für die Zukunft voraussagen zu können: wenn die gegenwärtige Vorlage angenommen wird, in 4, 5 Jahren sind wir mit der Überlastung des Reichsgerichts wieder so weit wie heute!
Mit den Mitteln der jetzigen Vorlage können Sie keine richtige Abhilfe schaffen.
Meine politischen Freunde versprechen sich nur von der Vermehrung der Richter, neben den anderen kleinen Mitteln, eine richtige Abhilfe; in zweiter Reihe von der Einführung einer Nichtigkeitsbeschwerde für Objekte bis zu 3000 Mark gemäß dem Antrage des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg).
Meine Herren, durch die Erhöhung der Revisionssumme wird, wie Herr Kollege Rintelen schon ausgeführt hat, die Rechtseinheit gefährdet.
Was nützen die schönsten Leitsätze des Reichsgerichts, wenn die Richter nicht gezwungen werden können, sie gelten zu lassen
Die Befürworter der Vorlage erklären ja in einem fort: wir können die 59 Richter nicht vermehren; die Richter am Reichsgericht sind oft schon jetzt gar nicht in der Lage, unter (6) sich nach der Richtung Fühlung zu halten, daß sie die eigene Rechtsprechung übersehen und die Rechtseinheit wahren.
Nun, meine Herren, wenn diese 59 Richter nicht einmal imstande sind, die eigene Rechtsprechung auf ihre Einheit zu kontrollieren, wie will man denn dann im ganzen Deutschen Reiche die Rechtsprechung daraufhin kontrollieren, ob die Einheit gewahrt wird

Meine Herren, das ist doch etwas, was man überhaupt gar nicht ausdenken kann: 59 Richter, tätig am selben Gerichte, sämtlich vorzügliche Juristen, sämtlich nur mit Zivilrecht beschäftigte Richter, die die Leitsätze für die Rcchtseiuheit selbst schaffen sollen, sollen nicht imstande sein, an ihrem eigenen Gerichte die Rechtseinheit zu wahren
Was kann man dann von den Richtern draußen im Reiche verlangen und erwarten
Beim Hinausgehen der Rechtsgrundsätze des Reichsgerichts in das Land geht unbedingt so viel davon verloren, daß damit die Einheit nie und nimmer gewahrt werden kann.
Und, meine Herren, die Gerichte haben vielfach nicht einmal das Bestreben, unter sich selbst die Nechtseinheit zu wahren.
Wie soll dann ein anderes Gericht dieses Kunststück fertig bringen, wenn es in so und so viel Fällen gar nicht angerufen werden, wenn es die Urteile der untergestellten Gerichte unmöglich kontrollieren kann

Es ist vom Herrn Abgeordneten Brühn ausgeführt worden, daß die eine Kammer am hiesigen Gerichte vor kurzem anders entschieden hat als die andere.
Wir haben beim Oberlandesgericht Breslau 19 verschiedene Prozesse der Ostdeutschen HagelsversicherungsgescUschaft gehabt, die ganz gleich lagen.
Trotzdem hat immer der eine Senat auf Abweisung, der andere auf Verurteilung erkannt.
Nachdem schon eine größere Zahl dieser Sachen solcher Weise abgeurteilt waren, hat man endlich durch Änderung der Geschäftsordnung alle Prozesse an denselben Senat gebracht, um der Fortsetzung der ungleichen Rechtsprechung Sonnabend den 20.
Mai 1905. zu steuern.
Was haben Sie dann für eine Aussicht, daß« 'i die Rechtsprechung des Reichsgerichts, die stets ja nur einem kleinen Teile der Richter bekannt wird, in dieser Weise respektiert wird, daß damit eine Rechtseinheit im Lande geschaffen wird
Ich meine, nur damit läßt sich ein gutes und einheitliches Recht schaffen, daß wir gerade Rechtsmittel in möglichst großem Umfange aufrecht erhalten.
Meine Herren, ich weise wiederholt darauf hin, daß im Jahre 1833 die Geschäftslage dieselbe war wie jetzt, daß damals auf demselben Wege, den der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) uns gezeigt hat, Abhilfe geschaffen worden ist, und daß diese Abhilfe eine so gründliche war, daß bis 1879 ein anderes Verfahren gar nicht nötig geworden ist.
Ich weise darauf hin, daß auch im Jahre 1879 von einer Beschränkung der Revision durch die Heraufsetzung der Revisionssumme nicht die Rede war.
Meine Herren, exempla äoosiit, sxsMpIs, tralluvt.
Hier ist ein Beispiel, wie man derselben Notlage mit Erfolg begegnet ist.
Sie werden dem Vaterlande, der deutschen Rechtsprechung einen großen und wesentlichen Dienst leisten, wenn Sie der Regierungsvorlage, wie sie aus der Kommission herausgekommen ist, die Nachfolge versagen.
Meine Herren, ich bitte Sie dringend, handeln Sie nach meinem Rat!
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen zunächst mitzuteilen, daß nach einem gehörig unterstützten Antrag des Herrn Abgeordneten Singer die Abstimmung über Art.
I Ziffer 1 der Kommissionsbeschlüsse und den Antrag Pohl aä 1 eine namentliche sein wird.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Trimborn, Abgeordneter, Berichterstatter: 1 Meine Herren, noch eine kurze tatsächliche Feststellung!
Der verehrte Herr Vorredner hat den Verdacht ausgesprochen, d ') daß doch die Kostenfrage, also der fiskalische Standpunkt, bei der Erhöhung der Revisionssumme eine Rolle gespielt habe.
Demgegenüber ist es meine Pflicht, als Berichterstatter ausdrücklich festzustellen, daß in der Kommission mit keinem einzigen Worte, von keinem einzigen Redner dieser Gesichtspunkt berührt worden ist, im Gegensatz zum Jahr 1897.
Damals ist über diesen Punkt eingehend verhandelt worden, und hat der Herr Staatssekretär die ausdrückliche Versicherung abgegeben, daß bei den Verbündeten Negierungen bezüglich dieser Frage der Kostenpunkt keine Rolle spiele.
Ich habe den Eindruck gewonnen, daß die Mitglieder der gegenwärtigen Kommission sich dieser Erklärung erinnert und bei derselben sich durchaus beruhigt haben.
Dies dürfte der Grund gewesen sein, weshalb man in der Kommission auf den Punkt von keiner Seite zurückgekommen ist.
Präsident: DasWort hatderHerrAbgeordneteBurlage.
Burlage, Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Gedanken, daß ich, wenn nicht als letzter, so doch als vorletzter Redner zum Art.
I Ziffer 1 spreche, können Sie den ferneren Gedanken verbinden, daß ich kurz sein werde.
(Bravo!)
Denn, meine Herren, diese Angelegenheit ist seit Jahren in Wort und Schrift eingehend behandelt worden, und auch hier im Reichstage wir stehen ja schon am dritten Tage der zweiten Beratung hat sie eine überaus eingehende Würdigung erfahren.
Ich gebe selbstverständlich zu, daß für beide Meinungen eine Reihe von minder oder mehr guten Gründen angeführt werden kann.
Es ist übrigens unrichtig, wenn der geehrte Herr Vorredner gesagt hat, daß die Kommission die Erhöhung der Revisionssumme auf 2500 Mark mit einer Mehrheit von 11 gegen 10 Stimmen beschlossen hätte.
Dieser Beschluß ist gefaßt 6056 Reichstag.
187.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1905.
(Burlage.)
worden, wie Seite 72 des Kommissionsberichtes ausweist, mit einer Mehrheit von 9 zu 3 Stimmen.
Das ist doch ein kleiner Unterschied.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, die Hauptfrage, die zwischen den Vertretern der beiden Meinungen zu entscheiden ist, dürfte die sein, ob die Revision den Zweck hat, den Schutz der Rechtsinteressen oder die Rechtseinheit zu gewährleisten.
Man kann von vornherein nicht zweifeln, daß unsere Zivilprozeßordnung auf dem Standpunkte steht, daß die Revision nicht so sehr den Schutz der Rechtsinteressen bezweckt als die Erhaltung der Rechtseinheit.
Es ist das in den Motiven zur Zivilprozeßordnung ausdrücklich ausgesprochen worden.
Mit diesem Zwecke ist es natürlich sehr wohl vereinbar, wenn in der einzelnen Sache, welche zur Verhandlung vor dem Revisionsgericht gelangt ist, mit allen Kräften danach gestrebt wird, in dieser bestimmten Sache auch der Gerechtigkeit der Parteien tunlichst zu dienen.
Aber der Standpunkt unserer Prozeßordnung das wird man nicht bestreiten können ist der, daß die dritte Instanz, die Revisionsinstanz, die Rechtseinheit wahren soll, daß dagegen zum Schutze der Rechtsinteressen der Staatsbürger drei Instanzen nicht erforderlich sind.
Man hat nun hingewiesen auf die Kaufmannsgerichte und die Gewerbegerichte und betont, daß es sich hier um außerordentliche Gerichte handle, bei denen das Laienelement mitwirke; man dürfe also nicht sagen, die Einrichtung des Verfahrens bei den Kaufmannsgerichten und den Gewerbegerichten beweise, daß eine dritte Instanz nicht erforderlich sei.
Ich will einmal diesen Einwand, der uns gemacht wird, hingehen lassen.
Aber, meine Herren, das kann man doch nicht bezweifeln, daß, was die Amtsgerichte anlangt, es klar in die Erscheinung tritt, die Prozeßordnung halte zum Schutze der Rechtsinteressen (L) zwei Instanzen für ausreichend; denn alle Prozesse, die beim Amtsgericht in erster Instanz anhängig gewesen sind, können nicht weiter getrieben werden als bis zum Landgerichte.
Für diese Prozesse gibt es also nur zwei Instanzen.
Und, meine Herren, wenn man immer auf den Mittelstand hingewiesen hat, so steht doch gerade hier die Frage dieses Standes im Mittelpunkte.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Hier handelt es sich um Millionen von Prozessen, die im Deutschen Reiche jährlich entschieden werden, bei denen der Mittelstand beteiligt ist, und hier gibt es keine dritte Instanz.
Das läßt sich nur so erklären, daß man sagt: zum Schutze der Rechtsinteressen des Staatsbürgers ist die dritte Instanz nicht nötig.
(Sehr richtig!
und Widerspruch.)
Wenn man anders sagen wollte, so schwämmen wir ich wiederhole ein Wort des Professors Wach geradezu in einem Meere von Ungerechtigkeit.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich will noch auf den § 549 der Zivilprozeßordnung Hinweisen, der gerade für die von mir vertretene Auffassung Zeugnis ablegt.
Es heißt in diesem Paragraphen, daß die Revision nur gestützt werden kann darauf, daß die Entscheidung ans der Verletzung eines Reichsgcsetzes oder eines Gesetzes, dessen Geltungsbereich sich über den Bezirk des Berufungsgerichts hinaus erstreckt, beruht.
Vom Standpunkt § derjenigen aus, die sagen, es handle sich bei der dritten Instanz um den Schutz der Rechtseinheit, eine durchsichtige, klare Bestimmung; denn sobald die Entscheidung zweier Oberlandesgerichte in Betracht kommt, wäre die Rechtseinheit gefährdet, wenn nicht über diesen Entscheidungen noch eine dritte Entscheidung bei der dritten Instanz hervorgerufen werden könnte.
Aber vom Standpunkt derjenigen, welche sagen: die Revision ist nötig, um die Rechtsinteressen der Staatsbürger genügend (o) zu schützen eine ganz unverständliche Bestimmung (sehr richtig!
in der Mitte); denn es kann dem einzelnen einerlei sein, ob er sein Geld verliert durch die Verletzung eines Gesetzes, dessen Geltungsbereich über den Oberlandesgerichtsbezirk hinaus reicht, oder durch die Verletzung eines andern Gesetzes.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es kann somit nach dem Aufbau unserer Zivilprozeßordnung nicht zweifelhaft sein, daß wir die dritte Instanz besitzen, um die Rechtseinheit zu schützen (sehr richtig!)
nicht um die Rechtsintercssen des einzelnen zu sichern.
Man könnte versucht werden, zu sagen, es sei vielleicht nur eine Instanz nötig.
Das wäre aber unrichtig; denn es ist eine bekannte Erfahrung, daß gerade mit dem ersten Urteil den Parteien sehr oft neue Gesichtspunkte vor Augen geführt werden, die sie bei der Führung des Prozesses in der ersten Instanz nicht genügend gewürdigt hatten, und hier muß das Mittel gegeben sein, noch einmal nachzuprüfen; es muß Zeit und Raum dafür gegeben sein, die jetzt als erforderlich sich erweisenden Rechtsbehelfe zu gebrauchen, insbesondere neue Beweise anzutreten.
Aber selbst, wenn sich darüber noch streiten ließe, ob die dritte Instanz an sich nötig ist zum Schutze der Privatinteressen, oder ob sie nur der Rechtseinheit dienen soll, so dürfen wir nicht vergessen dies scheint mir noch nicht genügend betont zu sein —, daß wir es bei der Vorlage mit einer verhältnismäßig kleinen Novelle zur Zivilprozeßordnung zu tun haben.
Meine Herren, bei der Beratung der geringen Änderung eines großen organisch wohlgefügten Gesetzes ist es wider die Regel, grundstürzende Ideen in das Gesetz hineinzubringen.
Die Novelle muß sich eben anschließen an den Aufbau, von dem das ganze Gesetz getragen wird.
Das ist auch bei anderen Novellen, von ganz verschwindenden Ausnahmen abgesehen, so gehandhabt worden, und ich sehe nicht ein, warum wir von dieser Regel jetzt abweichen sollten.
Meine Herren, ich bekenne mich als einen Gegner der Änderung des Wesens unserer Revision.
Ich bin durchaus gegen das Beschlußverfahren, dem der Herr Vorredner das Wort geredet hat.
(Sehr gut!)
Meine Herren, ich habe die volle Überzeugung, daß unsere deutsche Revision viel besser ist als die alte preußische Nichtigkeitsbeschwerde (sehr richtig!)
viel besser ist als der französische Kassationsrekurs und auch viel besser ist als die Revision, welche die neue österreichische Prozeßordnung hat.
Wenn berichtet worden ist ich glaube, es steht im Kommissionsbericht -, daß in Österreich zwei Jahre vergehen können, in denen eine mündliche Verhandlung in einer Revisionssache überhaupt nicht stattfindet, dann, meine ich, sind es doch Zustände, vor denen man geradezu zurückschrecken könnte.
Meine Herren, gegen eine solche papierne Revision muß ich mich verwahren.
(Sehr gut!)
Wenn ein Grundsatz unserer Prozeßordnung sich allgemeine Anerkennung verschafft hat, dann ist es der Grundsatz der Unmittelbarkeit und der Mündlichkeit.
Meine Herren, wer auch nur kürzere Zeit in einem Strafgerichte gesessen hat, der wird wissen, daß es geradezu ausgeschlossen ist, von diesem Grundsatz der Mündlichkeit auf dem Gebiete des Strafprozesses zurückzugehen.
So wichtig ist die Handhabung des Grundsatzes für den Zivilprozeß nicht; aber das darf man auch hier ruhig sagen, daß die Mündlichkeit eines der höchsten Güter ist, die wir in den modernen Zivilprozeß eingeführt haben.
Die lebendige Mündlichkeit hat hohe Vorzüge, die ja auch, wenn ich Reichstag.
187.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1905.
8057 (Burlage.)
M nicht irre, einheitlich sowohl von den Richtern des Reichsgerichts als von der Anwaltschaft beim Reichsgerichte anerkannt worden sind.
Wo die Schriftlichkeit beginnt, da sind wir auf dem besten Wege, wieder in den Formalismus hineinzutreiben.
Aber mag das nun alles sein, wie es will, ich wiederhole: wir haben es nur mit einer Novelle zu tun, die einem großen Gesetze einverleibt werden soll, und da wäre es, glaube ich, von vornherein schon unrichtig, wenn man bei einer solchen Gelegenheit grundstürzende Umwälzungen anstreben wollte.
Meine Herren, es ist vorhin wieder erwähnt worden, die Revisionssumme betrüge bis jetzt 1500 Mark, und wenn sie in Zukunft 2500 Mark betragen solle, so müsse man dabei bedenken, daß der Geldwert während 25 Jahre, in welchen die Zivilprozeßordnung in Kraft ist, gefallen sei.
Der Herr Abgeordnete Pohl ist mit dieser Argumentation nicht einverstanden gewesen; aber ich glaube doch, daß man dieser Beweisführung ein gewisses Gewicht durchaus nicht absprechen kann.
Man muß nicht allein auf den Geldwert sehen, wir müssen sehen auf die ganzen Lebensverhältnisse, und, ich glaube, man wird in der Tat im allgemeinen die Behauptung aufstellen dürfen, daß nach dem gegenwärtigen Zuschnitte unserer Lebensverhältnisse 2500 Mark ungefähr dasselbe sind, was vor 25 Jahren 1500 Mark gewesen sind.
(Sehr richtig!)
So änderten wir eigentlich im wesentlichen überhaupt nichts, wir fügten uns nur bei der Begrenzung der Nevisionssumme der aufsteigenden Bewegung des Erwerbslebens im Deutschen Reiche.
Ein Einwand, den man an sich gelten lassen müßte, ist der, daß durch die Erhöhung der Revisionssumme gewisse Materien dem Reichsgerichte entzogen würden.
Ich will darauf im einzelnen nicht wieder eingehen.
Ich 00 meine, es ist sowohl im Berichte wie durch die Redner, die vor mir gesprochen haben, dargetan worden, daß tatsächlich ganze Materien dadurch dem Reichsgerichte nicht entzogen werden, daß die Erhöhung der Revisionssumme stattfindet.
Der Herr Abgeordnete Stadthagen hat gestern auf eine neue Kategorie von Sachen hingewiesen, auf die schwarzen Listen.
Aber, meine Herren, auch das Beispiel ist, glaube ich, nicht zutreffend; denn wenn man bisher die Rechtsstreitigkeiten, welche aus den sogenannten schwarzen Listen hervorgegangen sind, an das Reichsgericht hat bringen können, wenn man eine Revisionssumme von 1500 Mark hat aufstellen können, dann sehe ich in der Tat nicht ein, warum nicht auch ein Streitwert von 2500 Mark vor die Gerichte gebracht werden kann.
Meine Herren, was das Antisoziale anlangt, so habe ich meine ganz eigene Ansicht.
Ich glaube, davon kann man bei der Änderung, die an der Revisionssumme vorgenommen werden soll, im Streite gegen uns überhaupt nicht reden; viel eher könnten wir das Argument für uns anführen.
Bei dem Rechtsstreit spielt meines Erachtens gerade für den Mittelstand durchaus nicht allein das Streitobjekt, die Wertsumme, die entscheidende Rolle, sondern ganz wichtige Nebenwirkungen bestehen für den Mittelstand darin, daß die Handwerker, die kleinen Gewerbetreibenden durch langdauernde Prozesse von ihrer geordneten berufsmäßigen Erwerbsarbeit abgezogen werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das ist unter Umständen viel wichtiger als der Verlust von 1000 oder 2000 Mark, und da muß es uns doch mit großen Bedenken erfüllen, wenn wir sehen, daß die Prozesse beim Reichsgerichte so in die Länge gezogen werden, daß die Termine hinausgesetzt werden auf 9 Monate, ja auf ungefähr ein Jahr.
Ich stehe nicht an, zu sagen: die Wirkungen, die hieraus hervorgehen, sind viel antisozialer als alle die Wirkungen, Reichstag.
11.
LegiSl.
-P, I.
Session.
1903 1905. die man jemals versuchen sollte, aus der Erhöhung der (0) Revisionssumme herzuleiten.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Es ist nun bemerkt worden, auch die Rechtseiuheit würde Schaden leiden, denn bei der Rechtsprechung der Oberlandesgerichte würde sich ein Unterschied zwischen den revisiblen und den nicht revisiblen Sachen ergeben.
In den revisiblen Sachen würden sie der Judikatur des Reichsgerichts allerdings folgen, aber es bestände die Gefahr, daß sie ihren Entscheidungen über nicht revisible Sachen andere Rechtsansichten zu Grunde legten.
Meine Herren, nach meinen Erfahrungen ist dieser Einwand nicht haltbar.
Das Oberlandesgericht wird nicht umhin können, einer feststehenden Rechtsauffassung des Reichsgerichts zu folgen, zunächst in den Prozessen, die an das Reichsgericht gelangen können.
Es wäre wider alle vernünftige Zweckmäßigkeit, wenn das Oberlandesgericht, trotzdem es weiß, seine Entscheidung werde durch die Revision umgestoßen werden können, an der vom Reichsgericht abweisenden Auffassung festhielte.
Aber, meine Herren, folgt in diesen Sachen das Oberlandesgericht dem Reichsgericht, dann wird es von selbst auch dahin kommen, die gleiche Ansicht generell zu befolgen; denn jedes Oberlandesgericht wird auf die Gleichmäßigkeit seiner Rechtsprechung einen besonderen Wert legen.
Die naturgemäße Wirkung wird also immer sein, daß die Ansicht des Reichsgerichts sich Geltung verschafft nicht nur für die revisiblen Sachen, sondern auch für die einzelnen nicht revisiblen Sachen.
Da ich von den Oberlandesgerichten spreche, so möchte ich in bezug hierauf noch einen Gegenstand berühren, der nicht unmittelbar mit dieser Vorlage zusammenhängt, aber immerhin indirekt.
Wir müssen ja anerkennen, daß wir dem Reichsgerichte als dem letztinstanzlichen Gerichte einen Teil der Sachen wegnehmen und sie bei den Oberlandesgerichten belassen, die nunmehr iw diesen Sachen es sind die Wertklassen von 1500 bis M) 2500 Mark die letztinstanzlichen Gerichte werden.
Wenn ich nun vorhin gesagt habe, daß im allgemeinen zwei Instanzen ausreichten, um 'die Rechtsinteressen der Staatsbürger genügend zu schützen, dann ist dafür doch die Voraussetzung, daß die Oberlandesgerichte ordnungsmäßig fungieren, daß die Besetzung der Richterstellen bei ihnen eine ordnungsmäßige ist.
(Sehr richtig!)
So kann ich in diesem Zusammenhange es aussprechen und ich kann das im Reichstage sagen, obgleich ja bestimmte Bundesstaaten oder ein bestimmter Bundesstaat ins Auge gefaßt werden muß —, daß sich Mißstände in bezug auf das Hilfsrichtertum herausgebildet haben.
Es ist vorgekommen in einem großen Bundesstaat, dessen Gebiet nicht in Süddeutschland liegt (Heiterkeit), daß bei einem Landgerichte 27 ordentliche Mitglieder des Gerichts in Tätigkeit waren, und ihnen gegenüber 17 Hilfsrichter standen.
(Hört!
hört!)
Das ist, wenn ich die Sache in Bausch und Bogen günstig nehme, ein Verhältnis von Vs zu V „genauer von V »zu Vs- Ganz so schlimm das gebe ich ja zu hat sich nun das Hilfsrichterwesen bei den Oberlandesgerichten nicht entwickelt; aber man kann am Ende ruhig behaupten, daß es bei Oberlandesgerichten in dem gewissen großen Bundesstaat vorkommt, daß die Hilfsrichter etwa ein Drittel sind und die ordentlichen Mitglieder zwei Drittel.
(Hört!
hört!)
Wenn man die Zahl bekritteln will, dann mag man meinetwegen noch etwas abstreichen; es bleibt immer ein höchst beklagenswerter Mißstand.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
831 605811Reichstag.
187.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1905.
(Burlage.)
(L.) Wie entwickelt sich nun die Sache im einzelnen
Die Hilfsrichter, welche zur Dienstleistung beim Oberlandesgericht eingezogen werden, müssen nach dem Gerichtsverfassungsgesetz ständig angestellte Richter sein, und im allgemeinen werden diejenigen Amtsrichter oder meistens Landrichter, welche nicht weit vor der Ernennung zum Oberlandesgerichtsrat stehen, Richter, die man für diesen Posten vorläufig als geeignet ansieht, ausgewählt.
Die Folge ist, daß diese Richter nach einem kürzeren Zwischenraum, vielleicht nach einem Jahre oder nach einem halben Jahre oder nach anderthalb Jahren, zum Oberlandesgerichtsrat ernannt werden, dann aber nur in Ausnahmefällen bei dem Gericht, bei dem sie arbeiteten, meistens selbstverständlich bei einem anderen Oberlandesgericht.
So tritt eine Verschiebung ein, an die Stelle des beförderten Richters tritt wieder ein anderer Richter; die Senate kommen nicht zur Ruhe, und die einzelnen hilfsrichterlichen Mitglieder der Senate können sich nicht einarbeiten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Das schädigt die Rechtspflege.
Eine Rückwirkung tritt auch für die Landgerichte ein: die besten Kräfte werden diesem entzogen, man kommt, wenn man von den Oberlandesgerichten zu den Landgerichten geht, sozusagen vom Regen in die Traufe; denn beim Landgericht wächst sich der Mißstand zum sogenannten Assessorismus aus.
Ich will nun durchaus anerkennen, daß man sich in einem gewissen größeren Bundesstaat in den letzten Jahren Mühe gegeben hat, das Unwesen des Hilssrichtertums zu vermindern.
Aber was ich hier anregen möchte, ist, daß man in diesen anerkennenswerten Bestrebungen ein etwas schnelleres Tempo einschlagen wolle.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich denke, auch die Reichsjustizverwaltung darf ihr Augenmerk auf diesen Gegenstand richten, denn er steht mit den M Interessen der Reichsjustizpflege im engsten Zusammenhang.
Zum Schluffe will ich nur noch betonen, daß ich für die Kommissionsvorschläge, diese als Ganzes betrachtet, stimmen werde.
Meines Erachtens sind keine anderen, wirklich durchschlagenden Mittel in der ganzen Debatte vorgeführt worden; deswegen entsteht für den Reichstag die unabweisliche Pflicht, für das Reichsgericht aus dem vorgeschlagenen Wege Sorge zu tragen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der Reichstag muß dafür sorgen, daß der Spott allmählich verstummt, mit dem man anfängt, unser gutes Reichsgericht mit dem alten Reichskammergcricht in Wetzlar in Vergleich zu setzen.
Nach meiner vollen Überzeugung handelt es sich um ein Stück Ehre des Deutschen Reichs, für das wir hier eintreten müssen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, bei meinen vorgestrigen Ausführungen hatte ich darauf hingewiesen, daß, wenn die Vorlage zum Gesetz wird, bei den künftigen Prozessen von 1500 bis 2500 Mark nicht nur die dritte Instanz beseitigt würde, sondern daß auch die zweite Instanz verschlechtert werde, da vielfach die Beobachtung gemacht sei, daß Richter dann, wenn sie wüßten, die Sache sei nicht revisibel, nicht so gründlich arbeiteten.
Ich habe mich nun hierbei nicht, wie der Herr Staatssekretär meint, aus die Erklärungen von Referendaren berufen oder, wie Herr Stadthagen meinte, von irgend einem Referendar „etwas gehört '', sondern ich weiß das aus dem praktischen Leben.
Nicht nur Referendare haben dieseBeobachtung machen können, nicht nur am Biertisch wird das erzählt, nein, vor einiger Zeit hat hier in Berlin eine größere Anwaltsversammlung stattgefunden, und, ich meine, die Herren sind doch wohl auch berufen, hierüber ein Urteil abzugeben, und dort hat ein Justizrat, der am Kammergericht tätig ist, unter der Zustimmung und dem Beifall der Versammlung die Dinge in demselben Sinne geschildert, wie ich1es1hier getan habe, 1 und hat ausgeführt, daß bei Prozessen, bei denen eine Revision nicht stattfinden könnte, die1Entscheidungsgründe1nicht so ausführlich mitgeteilt würden als bei solchen, bei denen eine Revision zulässig sei.
Das sei aber weiter nicht von besonderer Bedeutung, wenn es nicht Tatsache sei, daß überhaupt eine unterschiedliche Behandlung der revisiblen und nicht revisiblen Prozesse stattfinde.
So sagte der Herr wörtlich: Wir alle können die Erfahrung machen, daß im allgemeinen der1Revision1nicht unterliegende Sachen eben anders behandelt werden als revisible.
Diese1Tatsache1wird gerichtlicherseits auch ganz offen zugestanden.
Ähnliche Wendungen, wie sie der Referent des Deutschen Anwaltstages im Jahre 1896 mitteilte, „in der Sache sind wir rechtskräftig '', hat wohl jeder Kollege, welcher längere Zeit beim Oberlandesgericht tätig gewesen ist, vom Richtertisch aus gehört.
Meine Herren, wenn von so kompetenter Seite dies behauptet wird, so kann man das nicht, wie der Herr Staatssekretär tut, mit Biertischgesprächen und Referendarerzählungen, die das nicht einmal verstanden hätten, was sie gehört, abtun.
Der Herr Kollege Pohl hat gemeint, er wünschte, daß ein antisemitischer Richter genau so befördert werde wie jeder andere.
Das glaube ich Ihnen schon, Herr Kollege, aber Ihre jüdischen Freunde sind darin anderer Ansicht: die sehen jeden Antisemiten als belastet an, als einen Sünder, der bestraft werden muß.
Wenn ich mich im Prinzip aus Ihren Standpunkt stellen wollte, was ich aber nicht tue, daß die Juden in gleich berechtigter Weise Richter werden sollen, so wäre Ihren jüdischen Freunden damit doch nicht Genüge getan; die wollen (v) mehr, die wollen nicht Gleichberechtigung zwischen wenn ich die Juden vom Standpunkt der Konfession betrachte, was ich aber nicht tue Protestanten, Katholiken und Juden, sondern sie wollen ein Vorrecht haben und wollen sich auf den Anwalts- und Richterberuf werfen und, soweit sie es in ersterem nicht schon getan haben, alles überschwemmen; dagegen wenden wir uns.
Ich stehe übrigens, wie Sie ja wissen, auf dem Standpunkt, daß der jüdische Richter eine andere Rechtsauffassung hat wie der deutsche und deshalb wollen wir überhaupt keine jüdischen Männer in unserer Justiz.
(Zuruf links.)
Die Juden wollen auch im Reichsgericht in bezug auf die Besetzung der Richter- und Anwaltsstellen nicht nur Gleichberechtigung, sondern ein Vorrecht.
Den Antrag auf namentliche Abstimmung, der gestellt worden ist, begrüßen wir zustimmend.
Es ist bedauerlich, daß dieser Gesetzentwurf angenommen wird.
Es ist nicht abzustreiten, daß, wenn jemand einen Prozeß über ein Streitobjekt in Höhe von zweitausend und einigen Hundert Mark gewonnen hat, ihn aber in zweiter Instanz verliert, der Mann mit Recht unbefriedigt aus dem Prozeß hervorgeht.
Zwei Gerichte haben gesprochen, beide verschieden; da liegt es doch nahe, das dritte anrufen zu können.
Hauptsächlich die Kreise des Mittelstandes kommen in Betracht, die wir im besonderen vertreten.
Die Regierungsvorlage wäre uns immer noch lieber als die Kommissionsbeschlüffe; denn ein Mann, der zweimal dasselbe Urteil erhalten hat, wird sich's reiflich überlegen, noch in die dritte Instanz zu gehen.
Wir bedauern, daß die großen Parteien, das Zentrum, die Nationalliberalen, die Konservativen, so willig der Regierung folgen.
Es wäre richtiger gewesen, andere Mittel und Wege zu finden.
(Bravo!
bei den Antisemiten.)
Reichstag.
187.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1905.
6059 (L,) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pohl.
Pohl, Abgeordneter: Auf die letzten Ausführungen des Herrn Brühn will ich nur erwidern, daß es mir nie und nimmer eingefallen ist, ein Vorrecht für die Juden zu verlangen.
Herr Brühn hat einen Aufsatz von mir aus der „Juristischen Wochenschrift ''zitiert, in dem ich gesagt hatte, es würden sich wohl noch genug Richter für das Reichsgericht finden lassen, wenn nicht die Justizbehörde die Auswahl einengen würde durch Rücksichten auf die arische Abstimmung und das politische Wohlverhalten.
Ich habe damit zum Ausdruck bringen wollen, es sollte sich die Wahl auf alle qualifizierten Richter und Juristen in gleicher Weise erstrecken.
Von Trcitschke ist das schöne Wort geprägt worden: die Juden machen überall den Eindruck des Massenhaften; wenn drei in einer Gasse zusammenstehen, so sieht es aus, als wenn es hundert wären.
Wer die Juden überhaupt nicht leiden kann, für den ist einer schon zu viel, dreie kommen ihm schon wie hundert vor.
Wenn einer oder der andere an das Reichsgericht kommt, das ist sicher keine Bevorzugung.
Ich verlange eben nur, daß alle qualifizierten Juristen bei der Auswahl für das Amt eines Reichsgerichtsrats gleichgestellt sind.
In dieser Sache sind Sie sicherlich kein objektiver Beurteiler.
Sie haben gegen jeden Juden eine ausgesprochene Antipathie, und die fälscht Ihr Urteil.
Die Bevorzugung einer Klasse oder Rasse werde ich niemals befürworten; aber ich verlange, daß niemand gegen Recht und Billigkeit zurückgesetzt wird.
Im übrigen will ich noch dem Herrn Kollegen Burlage entgegnen, daß ich nicht gesagt habe, daß die Erhöhung der Revisionssumme auf 2500 Mark in der Kommission mit 11 gegen 10 Stimmen durchgekommen ist.
Ich habe vielmehr behauptet, daß die Kommissionsbeschlüsse mit 11 gegen 10 Stimmen gefaßt worden sind.
Bei der Abstimmung (ly in der ersten Lesung waren alle 21 da; die zweite Lesung dagegen hat mit einer Versammlung geschlossen, bei der es ganz eigentümlich zugegangen ist.
Schließlich ist dabei die ganze Sache angenommen worden mit 9 gegen 3 Stimmen; 5 Sozialdemokraten waren weggegangen, Müller-Meiningen und ich, wir beide waren nicht da.
Sonst wäre die Sache gefallen.
Wären alle da gewesen, so wäre genau dasselbe Stimmenverhältnis herausgekommen wie bei der ersten Lesung und das ist die Sache, auf die es allein ankommt.
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen über Art.
I Nr.
1 mit dem Amendement Pohl.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pohl hat sich bemüßigt gefunden, mir eine Genitalfunktion, so möchte ich es nennen, bei diesem Gesetzentwurf zuzuschreiben.
Ich will vor dem Hause konstatieren, daß ich persönlich in dieser ganzen Frage nichts anderes vertreten habe, als was der Ausschuß des Reichsgerichts, der mit der Würdigung dieser Frage befaßt war, für das Richtige, für das Wirksame und für das Erreichbare angesehen hat, und, ich glaube, in der Vertretung dieser Auffassung des Ausschusses befinde ich mich in guter Gesellschaft.
Ich kenne die Herren persönlich besser, als ich Herrn Pohl kenne; er wird mir deshalb nicht verübeln, daß ich ihnen mehr vertraue als ihm.
Präsident: Wir kommen nunmehr zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Tenor des Kommissionsbeschlusses, weil derselbe die höhere Summe enthält.
Sollte derselbe abgelehnt werden, dann werde ich abstimmen lassen über das Amendement Pohl.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Wir kommen also nunmehr zur Abstimmung über den Art.
I Nr.
1 der Kommissionsbeschlüsse.
Derselbe (0) lautet: Im Z 546 Abs.
1 wird das Wort „fünfzehnhundert ''ersetzt durch das Wort „zweitausendfünfhundert ''.
Diese Abstimmung wird, wie ich schon vorher verkündet habe, eine namentliche sein.
Wir kommen nunmehr, meine Herren, zur namentlichen Abstimmung.
Ich bitte Sie, Ihre Plätze einzunehmen, und diejenigen Herren, welche für den Kommissionsantrag, also für die Summe von 2500 Mark, stimmen wollen, ihre Stimmzettel mit „Ja ''abzugeben, und diejenigen Herren, welche dies nicht wollen, ihre Stimmzettel mit „Nein ''in die Urnen zu legen, welche bei Ihnen zirkulieren werden.
Meine Herren, für diejenigen Herren, welche Stimmzettel nicht zur Hand haben, stehen solche auf dem Tisch des Hauses zur Verfügung.
Bei der Entnahme dieser Notzettel, die keinen Namen gedruckt führen können, bitte ich aber, den Namen des betreffenden Herrn Kollegen auf den zu entnehmenden Zettel zu setzen.
Der Zettel würde natürlich ungültig sein, wenn der Name fehlte.
Die Reichstagsdiener haben sich an ihren Standpunkt für die Einsammlung der Stimmzettel zu begeben und begleiten die die Sammlung leitenden Herren Schriftführer.
Die Herren Schriftführer bitte ich, die Stimmzettel zu sammeln.
(Geschieht.)
Die Herren, welche noch keinen Stimmzettel abgegeben haben, fordere ich auf, sich hierher zu bemühen und denselben in eine der Urnen zu werfen.
(Pause.)
Die Abstimmung ist geschlossen.
(Das Ergebnis wird ermittelt.)
Das Resultat der Abstimmung) ist folgendes: es sind 154 Stimmzettel abgegeben; es haben gestimmt mit Ja 76, es haben gestimmt mit Nein 71, es haben sich der Stimme enthalten 7.
Der Reichstag ist daher beschlußunfähig und muß seine Verhandlungen hier abbrechen.
Ich setze die nächste Sitzung fest auf heute, Sonnabend den 20.
Mai, Nachmittags 2 Vz Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des am 14.
Mai 1904 zwischen dem Deutschen Reiche und dem Großherzogtum Luxemburg geschlossenen Abkommens über die gegenseitige Zulassung des zum menschlichen Genusse bestimmten Fleisches zum freien Verkehr (Nr.
783 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; 2.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bildung deutscher Kommunalverbände in den Konsulargerichtsbezirken (Nr.
803 der Drucksachen); 3.
1 mündlicher Bericht der Rechnungskommission über den Bericht der Reichsschuldenkommission vom 6.
März 1905 (Nr.
761 der Drucksachen): I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; II.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Reichsinvalidenfonds und d) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Ein) Vergl.
die Zusammenstellung S. 6064.
831 6060Reichstag.
187. und 188.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1905.
(Präsident.)
(L.) 1 ziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
806 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße); 4.
1 zweite Beratung der Übersichten der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete, und zwar: I.
1 der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des Südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
522 der Drucksachen), II.
1 des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
523 der Drucksachen), III.
1 des Ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
751 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommission in Nr.
795 der Drucksachen Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schickert; 5.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Wetten bei öffentlich veranstalteten Pferderennen (Nr.
365 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse in Nr.
813 der Drucksachen.
Ich schließe die Sitzung.