Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
IV.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Stützet, v. Oersdorfs, Schickert, v. Riepenhausen, Wattendorff, Will, Hoeck, vr.
Bachem, vr.
Ablaß, v. Brockhausen sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Gleitsmann, Will, Hennig in die Petitionskommission; Moritz, Will in die Budgetkommission; vr.
Porzig, Bargmann in die Wahlprüfungskommission; Erzberger, Traeger, Dietrich in dieXV.
Kommisston.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Riff, Preiß, Blumenthal, Labroise, Herold, vr.
Hoeffel, vr.
Ricklin, Wettert, für 5 Tage, vr.
Blankenhorn, Gothein für 8 Tage.
Ein Verzeichnis der von dem Herrn Reichskanzler für den Etat der Kolonialverwaltung weiter angemeldeten Kommissare des Bundesrats wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Weitere Kommissare des Bundesrats für den Etat der Kolonialverwaltung: der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat, Herr Professor vr.
Helfferich; der Major L 1 »suits der Schutztruppe für DeutschOstafrika, kommandiert zur Dienstleistung beim Oberkommando der Kaiserlichen Schutztruppen, Herr Fischer; der Oberstabsarzt beim Oberkommando der Kaiser- lv) lichen Schutztruppen, Herr vr.
Strudel; der Militärintendanturrat, kommandiert zur Dienstleistung beim Oberkommando der Kaiserlichen Schutztruppen, Herr Müller; die vortragenden Räte in der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts: Kaiserlicher Geheimer Oberbaurat Herr Wiskow, Kaiserlicher Geheimer LegationsratHerrRose, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat Herr v. d. Decken, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat Herr Golinelli; der Hilfsarbeiter in der Kolonialabteilung, Regierungsbaumeister Herr Schlüpmann.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Resolutionen: Nr.
532, 533, 582, 606, 607, 645, 684.
In der eröffneten Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, Reichskanzler, zugleich mit den Resolutionen Nr.
532, 533, 582, 606, 607, 684, hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, würden die Wortmeldungen verteilt werden nach der Wichtigkeit des Gegenstandes, der zur Verhandlung steht, dann läge es 724 Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031905.
6262 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
(Dr. Spahn.)
vielleicht nahe, daß man die Resolution zuerst zur Verhandlung brächte, die ein Ministerverantwortlichkeitsgesetz gegenüber dem Herrn Reichskanzler wünscht.
Auf dem so weittragenden Boden dieser Resolution bewegt sich die Resolution, die mir zu vertreten obliegt, nicht; ich habe nur die Resolution zu vertreten, die sich mit der Frage der selbständigen Vertretung Elsaß-Lothringens als Mitglied des Reichs im Bundesrate befaßt.
Für diese Frage steht die Zuständigkeit zur Beantwortung dem Herrn Reichskanzler zu.
Meine Herren, Elsaß-Lothringen hat in seiner rechtlichen Gestaltung und in seiner Beziehung zum Deutschen Reich verschiedene Wandlungen durchlaufen.
Der Zustand, der zur Zeit gilt, gründet sich auf ein Reichsgesetz vom 4.
Juli 1879, durch das Elsaß-Lothringen eine größere Selbständigkeit als Staat gegeben worden ist; denn der Umstand, daß Elsaß-Lothringen Reichsland ist, daß die Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen durch den Kaiser ausgeübt wird, ändert an dem Charakter Elsaß-Lothringens als Staat nichts.
Unsere Reichsgesetzgebung hat deshalb auch ganz ausdrücklich von den staatsrechtlichen Befugnissen des Kaisers in Elsaß-Lothringen gesprochen; und wenn wir nun Elsaß-Lothringen seiner Eigenschaft als Neichsland ungeachtet als eigenen Staat ansehen, daun müssen wir Elsaß-Lothringen einräumen, daß seine Stellung im Deutschen Reiche nicht gleich ist der Stellung, die den anderen deutschen Staaten im Reiche zukommt, und da muß uns zunächst auffallen der Umstand, daß Elsaß-Lothringen eine Vertretung im Bundesrat durch eigene Stimmen nicht hat.
Die Verhältnisse sind jetzt so, daß Elsaß-Lothringens Gesetzgebung teilweise durch das Reich, teilweise in dem Staat selbst ausgeübt wird, aber, meine Herren, auch in dem letzteren Falle nicht in der Weise, daß Elsaß-Lothringen seinerseits selbständig sich Gesetze geben kann, sondern daß auch diese Gesetze nur (2) erlassen werden durch den Kaiser unter Zustimmung des Bundesrats.
Ich möchte hinweisen auf die Erörterungen über diese Frage in dem jüngst erschienenen Buch über das elsaßlothringische Privatrecht von Dr. Kisch, Professor an der Universität Straßburg, in dem bemerkt ist, daß die Gesetzgebung Elsaß-Lothringens auch da, wo sie im Weg der Landesgesetzgebung und nicht im Weg der Reichsgesetzgebung ausgeübt werde, Gesetzgebung des Reichs sei, als des Trägers der Staatsgewalt in Elsaß-Lothringen, unterschieden von der Reichsgesetzgebung nur darin, daß für die mit Zustimmung des Reichstags erlassenen Gesetze Elsaß-Lothringens die Sanktion vom Bundesrat, für die anderen vom Kaiser ausgeht.
Während also bemerkt er weiter „für die vom Reich ausgehenden, auf ElsaßLothringen beschränkten Reichsgesetze die gesetzlichen Vorschriften über Reichsgesetze gelten, handelt es sich bei den in Elsaß-Lothringen beschlossenen Gesetzen um eine an die Zustimmung des Bundesrats und des Reichstags geknüpfte Verordnung des Kaisers, dem also die gesetzgebende Gewalt des Reichs für ElsaßLothringen insoweit delegiert worden ist ''.
Der springende Punkt liegt also darin, daß auch die in ElsaßLothringen für Elsaß-Lothringen erlassenen Gesetze nicht Gesetze des Einzelstaats sind, sondern Gesetze des Reichs, ausgeübt durch den Kaiser unter Zustimmung des Bundesrats.
Und, meine Herren, da zeigt sich die Schwäche der gegenwärtigen Situation.
Während man über elsaßlothringische Verhältnisse im Bundesrat verhandelt, ist Elsaß-Lothringen bei diesen Verhandlungen nicht mit einer eigenen Stimme beteiligt.
Es hat nur eine Vertretung durch einen Kommissar, den der Statthalter mit beratender, aufklärender Stimme in den Bundesrat entsendet; und wenn Elsaß-Lothringen sich über diesen Zustand, auf den man nicht mit Unrecht die Bezeichnung des Zwitterzustandes anwenden kann, beschwert, so glaube ich, daß diese Be- tv) schwerde mit Recht erhoben ist.
Man hat gegenüber unserem Antrag, der darauf abzielt, in dieser Richtung Elsaß-Lothringen den anderen deutschen Staaten gleichzustellen, sodaß, wie es gleichsteht in betreff der Ausübung des Wahlrechts für den Reichstag, es auch gleichsteht in betreff der Vertretung der einzelnen Staaten im Bundesrat, man hat gegenüber diesem Antrag geltend gemacht, daß er undurchführbar sei, solange Elsaß-Lothringen nicht selbst in der Lage sei, die Instruktion für seine Bundesratsbevollmächtigten zu erteilen.
Meine Herren, ich kann dieses Bedenken nicht als berechtigt anerkennen.
Elsaß-Lothringen hat eine staatliche Verwaltung, von der allerdings zuzugestehen ist, daß sie den Erfordernissen, die wir an eine moderne Staatsverwaltung stellen, nicht voll entspricht.
Die Schwäche der elsaß-lothringischen Verwaltung besteht ja nicht allein darin, daß die Reichsgesetzgebung in ElsaßLothringen eingreifen kann, wenn der Landesausschuß in Siraßburg sich nicht willig zeigt, daß ferner die elsaßlothringischen Partikulargesetze mit abhängig sind vom Kaiser und der Zustimmung des Bundesrats, sondern die Schwäche besteht hauptsächlich in der Organisation der gesetzgebenden Körperschaft für Elsaß-Lothringen selbst.
Die Wahl des Landesausschuffes beruht nicht auf direkten Wahlen, wie wir sie in den anderen Staaten, von Mecklenburg abgesehen, haben, sondern der Landesausschuß bildet eine Körperschaft, die aus indirekten Wahlen hervorgeht, bei der, soweit das Wahlrecht in Betracht kommt, die Wahlen nicht von der Bevölkerung geschehen, sondern durch Organisationen, die durch die Bevölkerung zu anderen Aufgaben gewählt sind, durch die Bezirkstage und die Gemeinderäte oder Wahlmänner, die von den Gemeinderäten bezeichnet sind.
Meine Herren, dieser Umstand ist nun kein Grund, daß die Verwaltung, wie sie in Elsaß-Lothringen besteht, die Personen wählt, die (v in dem Bundesrat die Vertretung auszuüben haben, und die diesen die Instruktion, wie sie abstimmen sollen, erteilt.
Es steht aber auch unser Antrag nicht dem Wunsche entgegen, daß, wenn man zur Schaffung von Bundesratsbevollmächtigen für Elsaß-Lothringen übergehen will, dann die Verfassung Elsaß-Lothringens selbst fortgebildet und selbständiger wird, als sie zur Zeit ist, daß namentlich die Gesetzgebung für Elsaß-Lothringen an ElsaßLothringen in demselben Umfang übertragen wird, wie sie den anderen Einzelstaaten zusteht, und daß dort dieselben konstitutionellen Einrichtungen getroffen werden, wie in den anderen Einzelstaaten.
Die Eigenschaft als Reichsland, die Ausübung der Staatsgewalt durch den Kaiser steht der dahingehenden Ausbildung der Verfassung nicht entgegen.
Ich nehme nicht an, daß bei den jetzigen Verhältnissen der dortigen Bevölkerung die inneren politischen Gründe, welche man früher der Selbständigkeit des Landes entgegensetzte, noch zutreffen.
Die Verhältnisse sind dort politisch weitgehend beruhigt.
Unter den 1 °i Millionen Einwohnern Elsaß-Lothringens spielt die geringe Zahl derer sie beläuft sich nur noch auf Tausende —, die auf protestlerischem Standpunkt Deutschland gegenüber stehen, keine ausschlaggebende Rolle.
Man würde meines Erachtens volle staatliche Rechte den Elsaß-Lothringern gewähren können.
Wir haben das nicht beantragt.
Wir waren bei Stellung unseres Antrages der Ansicht, daß es dem Prinzip, das wir vom föderalistischen Standpunkt im Reichstag vertreten, nicht entspräche, wenn wir direkt vom Reichstag aus in die innerstaatlichen Verhältnisse Elsaß-Lothringens eingreifen wollten.
In der Auffassung, daß die Initiative zu Eingriffen in die Landesgesetzgebung dem Reichstage nicht zukomme, glaubten wir uns der Stellung eines Initiativantrages über die Verfassung Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
5263 (Dr. Späh ».)
l) Elsaß-Lothringens enthalten zu sollen und beschränkten uns auf den vorliegenden Antrag, der zweifellos innerhalb des Rahmens der Reichsverfassung gelegen ist, weil er nur will, daß die Vertretung von Elsaß-Lothringen im Bundesrat genau so der Bevölkerungsziffer entspreche, wie das für die anderen Einzelstaaten zutrifft.
Außerdem sprechen auch Gründe politischer Erwägung dafür, Elsaß-Lothringen seine Vertretung im Bundesrat zu gewähren.
Wenn wir die Entwicklung des Deutschtums in Elsaß-Lothringen fördern wollen, so müssen wir die Elsaß-Lothringer lebhaft an den Vorgängen im Reich beteiligen.
Es war ein Hinderungsgrund für ElsaßLothringens Entwicklung, daß es Jahrhunderte hindurch in Verhältnissen stand, in denen es nur ein schwaches Glied eines Landes bildete, mit dem es nicht innerlich verwachsen war: das war Frankreich.
Nachdem es zu Deutschland zurückgekehrt ist, müssen wir das innere Leben, speziell das politische, in Elsaß-Lothringen pulsierender machen dadurch, daß wir die Elsaß-Lothringer an den Bewegungen in Deutschland teilzunehmen zwingen.
Dazu gehört auch, daß Elsaß-Lothringen im Bundesrat ebenso vertreten ist wie die anderen deutschen Staaten.
In einem jüngst erschienen Buche eines Franzosen Lepelletier: ux Oonuis '', ist eine Bemerkung gemacht, welche im Munde eines Franzosen vernünftig klingt, daß Elsaß-Lothringen sich wirtschaftlich unter dem deutschen Regime gut entwickle; man habe in ElsaßLothringen die Empfindung, daß viel für das Land geschehe, und daß es verhältnismäßig gering mit Steuern belastet sei.
In dem Buche klingt elegisch durch, daß die Stimmen, welche noch für Frankreich in Betracht kämen, stark in Rückgang begriffen seien.
Halten wir uns bei dieser Sachlage ferner gegenwärtig, daß wir Elsaß-Lothringen zu den Lasten, welche das Deutsche Reich im Interesse seiner Existenz sämtlichen Reichsangehörigen auferlegt, voll (2) heranziehen, ihm aber nicht den gleichen Einfluß auf die Bewilligung dieser Lasten, auf unseren Etat, einräumen wie den anderen Einzelstaaten.
Es entspräche der politischen Klugheit, wegen dieser Lasten im Bundesrat Elsaß-Lothringen genau so zu behandeln wie die andere »Staaten.
Wollen wir Elsaß-Lothringen zu unseren Lasten heranziehen, so müssen wir ihm auch die Rechte gewähren, die die anderen Etnzelstaaten genießen.
Deshalb möchte ich an den Herrn Reichskanzler die Bitte richten, daß er die Frage ernstlich in Erwägung zieht, ob es nicht möglich sei, Elsaß-Lothringen in dasselbe gesetzliche Verhältnis zum Deutschen Reiche zu bringen, in dem die anderen Staaten zum Deutschen Reich stehen.
Meine Herren, mir liegt ein Buch vor „Das Deutschtum in Elsaß-Lothringen ''.
Es ist namenlos, von „einem Deutschnationalen ''geschrieben, ich höre, von einem Amtsrichter in Elsaß-Lothringen.
Dort ist hervorgehoben das Buch ist im Jahre 1895 geschrieben —, daß die „Straßburger Bürgerzeitung ''— ich kenne ihren politischen Standpunkt nicht bemerkt habe der Herr Präsident wird mir gestatten ein paar Sätze daraus zu verlesen —: Mit Recht empfindet man es in Elsaß-Lothringen als schwere Hintansetzung, daß das Reichsland, an Kulturhöhe, Reichtum und Bevölkerungszahl den meisten deutschen Staaten überlegen, weniger gilt im Reiche, als der geringste Duodezstaat.
Ich halte diesen Ausdruck der Zeitung für übertrieben.
Es kommt mir bei dem Zitate nur darauf an, zu zeigen, welche Stimmen sich geltend machen.
Der Autor fährt fort: Man verlangt Sitz und Stimme für ElsaßLothringen im Bundesrat.
Nun ist aber die jetzige Unvollkommenheit keine notwendige Folge der rechtlichen Stellung des Landes, und darauf kommt es mir bet der Frage an, sondern sie ist einfach durch Erwägungen fach- (0) licher Natur hervorgerufen worden.
Rechtlich steht nichts im Wege, daß Elsaß-Lothringen volle Mitgliedschaftsrechte im Reiche übe; aber aus politischen Gründen kann das noch nicht der Fall sein.
Wir sind seit dem Erscheinen des Buches 10 Jahre weiter; ich kann schon deshalb der Deduktion des Verfassers, daß die Vertretung aus politischen Gründen nicht möglich sei, nicht zustimmen.
Der Verfasser hebt dann weiter hervor: In Elsaß-Lothringen sagt man: „verweigert man dem Landesausschuß das Recht, Mitglieder des Bundesrats für Elsaß-Lothringen zu ernennen, so bedeutet das ein Mißtrauensvotum für Landesausschuß und Land.
Der Verfasser geht von der Ansicht aus, daß die Wahl der Bundesratsbevollmächtigten für Elsaß-Lothringen unter Mitwirkung des Landesausschusses zu erfolgen habe.
Das ist eine Frage der gesetzlichen Regelung.
Ich möchte mich darüber nicht aussprechen und nur persönlich bemerken, daß ich nicht glaube, daß die Mitwirkung des Landesausschusses notwendig sei.
Ich nehme an, daß die Regelung in der Weise sich vollziehen kann wie bei den anderen Einzelstaaten; ich will die gleiche Behandlung mit den anderen Einzelstaaten haben.
Der Umstand, daß der Landesherr für Elsaß-Lothringen der Kaiser ist, steht nicht entgegen; denn der Umstand, daß der Kaiser gleichzeitig König von Preußen ist, ist kein Hindernis, daß eine selbständige, von Preußen unabhängige Instruktion den Mitgliedern für den Bundesrat erteilt wird, sodaß diese konform dem Interesse Elsaß-Lothringens ihre Stimme im Bundesrate abzugeben haben.
Meine Herren, die praktische Erfahrung hat uns gezeigt bei der Beratung des Zolltarifs z.
B.
—, daß Elsaß-Lothringen durch seine Vertretung, obgleich sie (v dort nur kommissarisch gewesen ist, seine Interessen sehr wohl auch im Gegensatz zu Preußen zu wahren gewußt hat.
Ich meine, wenn die Situation sich so entwickelt hat, wenn Männer, die in Elsaß-Lothringen leben, geltend machen, daß hier ein berechtigter Beschwerdepunkt vorliegt, und wenn sich ihre Bedenken in bezug auf diesen Beschwerdepunkt nur beschränken auf den Weg, der eingeschlagen werden soll, um ihn zu beheben, dann liegt für uns aller Anlaß vor, dieser Beschwerde entgegenzukommen und Elsaß-Lothringen teilnehmen zu lassen an den geistigen und politischen Bewegungen, die unter uns sich vollziehen.
In dem Buche ist mir noch eine Bemerkung aufgefallen.
Dort ist gesagt: Wie wenig das Volk sich jetzt an dem politischen Leben interessiert, kann man bei den Landesausschußwahlen sehen.
Die große Masse der Bevölkerung weiß nicht einmal, wann diese stattfinden.
In den Zeitungen wird bloß das Resultat verzeichnet; ein vorheriger Meinungsaustausch findet nicht statt.
Wenn man die Art der Wahl zum Landesausschuß betrachtet, dann versteht man, weshalb die Bevölkerung so wenig Interesse daran hat, und weshalb eine direkte Wahl durch das allgemeine Stimmrecht dort gefordert wird.
Ich habe mich auf den letzten Punkt nicht einzulassen.
Ich erwähne nur diese Bemerkung, um nochmals energisch hervorzuheben, daß wir unsererseits das allergrößte Interesse daran haben, um Elsaß-Lothringen an Deutschland eng heranzuziehen, es in unsere politischen Interessen, in unsere politischen Kämpfe, in unsere Tätigkeit in vollem Maße einzubeziehen.
Aber dieses Interesse an unserer Tätigkeit wird ein lebendiges nur werden, wenn Elsaß-Lothringen 724 5264 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
(Dr. Späh«.)
(4) weiß, daß seine Stimme wie im Reichstage, so auch im Bundesrat selbständig geltend gemacht werden kann.
(Sehr richtig!
und Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Viilow, Reichskanzler: In Erwiderung auf die Ausführungen des Herrn Vorredners habe ich das Nachstehende zu erklären: Das Streben der reichsländischen Vertretung, ElsaßLothringen zu einem selbständigen Gliede des Deutschen Reiches zu machen und namentlich eine selbständige Vertretung im Bundesrat zu erlangen, bietet den Beweis, wie sehr das Bewußtsein der festen Zugehörigkeit ElsaßLothringens zum Reiche in der dortigen Bevölkerung Boden gefaßt hat.
So sehr es den Intentionen Seiner Majestät des Kaisers entspricht und so sehr ich selbst bestrebt bin, dieser erfreulichen Tatsache Rechnung zu tragen und den Wünschen der elsaß-lothringischen Bevölkerung Entgegenkommen zu bezeigen, so handelt es sich doch bei dem in der vorliegenden Resolution gestellten Antrage um eine nach verschiedener Richtung hin überaus schwerwiegende politische Maßnahme, deren Durchführung erheblichen Schwierigkeiten und Bedenken begegnet.
Es entsteht zunächst die Frage, durch welche Instanz die elsaß-lothringischen Bundesratsbevollmächtigten ernannt werden sollen.
Die Wahl derselben durch den Landesausschuß erscheint im Hinblick auf die die Organisation des Bundesrats regelnden Bestimmungen des Art.
6 der Reichsverfassung ausgeschlossen.
Ihre Ernennung durch den Kaiserlichen Statthalter würde dagegen dazu führen, den Einfluß Preußens im Bundesrate über die Absichten der Reichsverfassung hinaus zu mehren und damit das Verhältnis Preußens zu den anderen Bundesstaaten in einer für die letzteren ungünstigen Weise zu verschieben.
Auch abgesehen hiervon ist die in Rede stehende AnP) gelegenheit von so hoher politischer Bedeutung und so weittragender Verantwortung, daß den maßgebenden Stellen das Recht vorbehalten bleiben muß, ihrerseits den Zeitpunkt zu bestimmen, zu welchem eine Änderung der verfassungsrechtlichen Stellung Elsaß-Lothringens zu erfolgen haben wird.
Jedenfalls muß ich meinerseits von einem näheren Eingehen auf den Antrag absehen, bevor nicht alle einschlagenden Fragen im Schoße des Bundesrats zur Erörterung gelangt sind, und eine Übereinstimmung der verbündeten Regierungen über dieselben erzielt ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
v. Vollmar »Abgeordneter: Meine Herren, es ist von den Sozialdemokraten im Laufe der Verhandlungen dieses gegenwärtigen Reichstages schon wiederholt das Verhältnis des Reiches zu Rußland berührt und auf gewisse Liebesdienste hingewiesen worden, die seit langem und in zunehmendem Maße von der Reichsleitung der russischen Regierung erwiesen werden.
Ich werde heute auf die schon besprochenen Dinge: die völkerrechtswidrige Hilfeleistung zu Kriegszwecken, dann der ganze Komplex von Dingen, die mit dem bekannten Königsberger Prozeß zusammenhängen, auf das Unwesen, das die russische Polizei auf deutschem Boden treibt usw.
meinerseits nicht weiter zurückkommen.
Nur eine Frage möchte ich mir an den Herrn Reichskanzler erlauben.
Es ist kürzlich durch die deutsche Presse die Nachricht gegangen, daß der Herr Reichskanzler gegen eine weitere Indienststellung deutscher Handelsschiffe für Zwecke der russischen Kriegsflotte Einspruch erhoben habe, und daß infolgedessen diese Indienststellung unterblieben sei.
Ich brauche nicht erst zu sagen, daß ein derartiges Vorgehen des Herrn Reichskanzlers unserer Auffassung von den völkerrechtlichen Verpflichtungen der Neutralen durchaus entsprechen würde, weil wir meinen, daß jede Art von Dienstleistung zu Kriegszwecken (v) an einen der Kriegführenden absolut ausgeschlossen sein muß.
Da aber die betreffende Nachricht hinterher wieder bestritten worden ist, so erlaube ich mir um Auskunft zu bitten, wie sich die Sache in Wahrheit verhält.
Damit will ich mich einer anderen Sache zuwenden, in der die Abhängigkeit Deutschlands gegenüber Rußland oder besser gegenüber der russischen Autokratie ganz besonders kraß, weil in feierlicher völkerrechtlicher Art festgestellt, erscheint.
Ich meine die Auslieferungsverträge, welche im Jahre 1885 zwischen Preußen und Bayern einerseits und Rußland andererseits abgeschlossen worden sind und sich noch in Kraft befinden.
Diese Verträge fordern sowohl wegen ihres materiellen Inhalts als wegen der Gründe, aus denen sie abgeschlossen worden, als auch wegen der Art, in welcher sie zustande gekommen sind, die Kritik heraus, und sie haben auch, soweit mir bekannt ist, außerhalb in offiziellen Kreisen nirgendwo, weder in der Wissenschaft noch in der Politik, irgend eine Verteidigung gefunden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das ist auch durchaus natürlich.
Denn die Verträge schlagen allen bisherigen Grundsätzen des Völkerrechts ins Gesicht (sehr wahr!)
indem sie im Gegensatz zu allen Verträgen mit anderen Staaten die politischen Delikte und zwar nicht etwa bloß Attentate auf das Leben, sondern bis herunter zur bloßen wörtlichen Beleidigung eines beliebigen Großfürsten „in jedem Fall '', d. h. also grundsätzlich, den gemeinen Verbrechen gleichstellen und ihretwegen die Auslieferung versprechen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Des weiteren stellen die Verträge wiederum im Gegensatz zu den Verträgen mit allen anderen Staaten, in denen überall die Schwere der Tat mit dem Übel der (!
'Auslieferung abgewogen wird, und infolgedessen die Auslieferungsdelikte ganz genau bezeichnet werden der preußisch-russische und der bayerisch-russische Vertrag, nachdem nur noch Mord und Dynamitverbrechen genannt worden sind, im übrigen ganz formlos die Auslieferung „in allen anderen Fällen ''(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), also sogar ohne jede Unterscheidung zwischen Verbrechen und Vergehen, in Aussicht, sofern nicht der angerufene Staat besondere Gründe zur Verweigerung der Auslieferung habe.
Und diese Zusagen einer fast uneingeschränkten Rechtshilfe, die Deutschland auch dem zivilisiertesten Lande mit den besten Rechtsgarantien mit Recht nicht gewährt, sind von den genannten beiden Bundesstaaten an ein Land gemacht worden, das sich Rußland nennt!
Ich weiß nicht, ob etwa der Herr Reichskanzler geneigt ist, zur Verteidigung des Abschlusses jener Verträge bezw.
zur Abwehr der darauf erfolgten Angriffe das Argument zu wiederholen, das im Jahre 1885 im bayerischen Landtag der damalige Minister des Äußern, Herr v. Crailsheim, vorgetragen hat.
Dieser führte nämlich damals allen Ernstes aus: daß Rußland „nach dem Strafkodex von 1866 im großen und ganzen so ziemlich auf der Höhe der modernen Strafrechtswissenschaft und Strafrechtsgesetzgebung ''stehe (hört!
hört!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), daß dort „überall eine mehr oder minder vollständig geregelte Rechtspflege bestehe.
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); daß „die russische Kriminalstatistik im ganzen gewiß nicht das Bild einer barbarischen Justizübung biete ''; daß die Körperstrafen „überall beseitigt ''seien (Heiterkeit); daß die „Sensationsberichte über das russische GefängnisReichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
5265 (v. Bollmar.)
(L) wesen erdichtet ''seien; und daß aus allen diesen Gründen „darum nicht zu befürchten sei, daß die Ausgelieferten in einer den Geboten der Humanität widersprechenden Weise behandelt werden ''.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, es ist ja schließlich nicht ganz unmöglich, daß die Vertreter der russischen Regierung die ja von ihrer asiatischen Politik her an das Vorbringen der kühnsten Behauptungen noch mehr als die sonstigen Diplomaten gewöhnt sind, es wirklich gewagt haben mögen, derartige Dinge den deutschen Unterhändlern aufzubinden und dabei auf deren amtliche Gläubigkeit zu rechnen.
Aber im übrigen kann jeder Mensch, der es nur wissen will, sich sehr wohl davon unterrichten, daß von all dem hier Angeführten das gerade Gegenteil wahr ist (sehr richtig!)
daß alle diese Angaben nur Potemkinsche Dörfer sind, ein glitzernder Aufputz, hinter dem sich die nackte Barbarei verbirgt, an deren Wesen aber dadurch nicht das geringste geändert wird.
Tatsächlich liegen die Dinge in Rußland so.
Es gibt überhaupt gar kein einheitliches Strafgesetz, sondern einen ganzen Haufen von Gelegenheitsvorschriften aus allen Zeiten.
Gewisse Delikte stehen überbaupt unter keinem bestimmten Paragraphen, sondern werden beliebig irgendwo anders untergebracht; so ist z.
B. im Königsberger Prozeß durch die Äußerung des russischen Sachverständigen zutage gekommen, daß die Straßendemonstrationen kurzerhand als Majestätsbeleidigung bestraft werden.
(Hört!
hört!)
Neben den geschriebenen Gesetzesvorschriften wirken geheime Ukase, von denen nur wenige zur öffentlichen Kenntnis gekommen sind, und die willkürlich den Gerichten Vorschriften erteilen, von denen nichts oder das Gegenteil im Gesetz steht.
Gefällte Urteile können durch die Ver (v) waltung geändert werden.
Die stellvertretenden Richter, die man zu den Prozessen bestimmt, an denen die Regierung Interesse nimmt, sind ohne weiteres absetzbar —so eine Art von Assessoren und geben damit die Sicherheit für das gewünschte Urteil.
Der Justizminister kann für jeden einzelnen Fall ein besonderes Prozeßverfahren wie auch Regeln für die Strafabmessung festsetzen (hört!
hört!)
sodaß jede Sache dem regelmäßigen Gericht entzogen werden kann.
Wohl aus Bequemlichkeit hat man übrigens —worauf schon einmal hingewiesen worden ist seit einem Jahrzehnt ganz Rußland unter den Belagerungszustand gestellt und dadurch alle Prozesse mit politischem Beigeschmack vor die Kriegsgerichte als Ausnahmegerichtshöfe gebracht.
Und zuguterletzt steht es der Regierung noch vollkommen frei, sich auch nicht einmal an den Schein eines gerichtlichen Verfahrens zu halten, sondern einfach auf dem administrativen Wege zu handeln, wobei natürlich ihrer Willkür sowohl nach der Strafhöhe als nach der Strafart gar keine Grenze1gesetzt1ist.
So können religiöse Sektierer, aufsässige Bauern, unruhige Studenten, politisch Unzufriedene verschickt oder auf unbestimmte Zeit ins Militär gesteckt oder auch tot gepeitscht werden, alles Dinge, die in Menge vorgekommen sind und jeden Augenblick wieder1vorkommen1können1und auch vorkommen.
Kurzum, meine Herren, es fehlen in Rußland einfach alle Voraussetzungen eines geordneten Rechtswesens nach unserem Begriffe.
1 Es gibt weder in bezug auf das materielle Strafrecht noch auf den Gerichtsstand noch auch auf den Strafvollzug irgend welche gesetzliche Sicherung.
Es fehlt jede prinzipielle Trennung zwischen Justiz und Verwaltung.
Und es fehlt endlich jede Unterscheidung zwischen Gesetz und Verordnung, womit der feste Begriff, den wir mit dem Ausdruck „Gesetz ''verbinden, (O) überhaupt fällt.
Vor allem aber gilt dies in bezug auf das, was man politische Delikte nennt und dessen in Rußland jeder jeden Augenblick beschuldigt werden kann.
Hat doch schon der damalige Gesandte v. Bismarck an Herrn von Schleinitz im Jahre 1860 geschrieben: „daß alle Welt in Rußland einig ist, daß es anders werden muß; daß das Bestehende kaum unter den älteren Beamten einige Anhänger findet; und daß jeder, der nicht gerade ausschließlich von feinem Amte lebt, eine verfassungsmäßige Form der Beteiligung des Volks an der Regierung erwartet ''.
Und da nun jedes Bestreben auf eine Änderung des bisherigen Zustandes in dem von Bismarck angeführten Sinne in Rußland ein politisches Delikt von größerer oder minderer Schwere involviert, so liegt die Sache eben tatsächlich so, wie ich bereits sagte, daß in Rußland jeder Mensch wegen politischer Delikte angeklagt werden kann und ist er dann in die bare Willkür der Regierung gestellt, sodaß die Dinge hier kaum viel besser stehen als in irgend einem asiatischen Sultanat.
Einer Regierung gegenüber, die eine derartige Wirtschaft treibt, können kultivierte Staaten gar nicht mißtrauisch und zurückhaltend genug sein, weil unter solchen Umständen eine Auslieferung zu einem wahren Verbrechen werden kann.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sehr die Verträge Preußens und Bayerns mit Rußland allem menschlichen und Rechtsgefühl in Deutschland widersprechen, hat übrigens die Reichsleitung im Jahre 1885 selbst anerkannt, als sie schließlich nicht den Mut hatte, den ursprünglich vom Reich selbst abgeschlossenen Vertrag der Diskussion des Reichstages zu unterbreiten.
Wußte sie doch genau, daß kaum irgend jemand in diesem Hause ihm zustimmen würde, wie denn auch nachher z.
B. aus dem Zentrum erklärt wurde, daß man ihm unter keinen Umständen zugestimmt haben würde.
Und (v) nur, weil man nun den Vertrag vom Reich deshalb nicht bekommen konnte, ist man dazu gekommen, ihn durch Preußen ins Werk setzen zu lassen, das dann das allezeit dienstbeflissene Bayern mit anspannte, während man bei anderen Bundesstaaten auf Widerstand gestoßen sein soll.
(Zuruf links.)
Jawohl, es ist widerspruchslos behauptet worden, daß an einige Bundesstaaten das gleiche Verlangen wie an Bayern gestellt worden sei, daß man sich aber dabei einen Korb geholt habe.
In Preußen konnte man ja die Sache leicht machen, da man dort so wie so nichts zu befürchten hatte.
In der bayerischen Abgeordnetenkammer freilich herrschte eine große Entrüstung, und wurde ein Antrag an die Krone dahin angenommen, daß der Vertrag baldmöglich in der Richtung umgestaltet werden solle, daß die alten Regeln des Völkerrechts bezüglich der Ausnahmen der politischen Delikte von der Auslieferung wiederhergestellt wurden, und daß eine weitere Ausgestaltung nur nach der Richtung der sogenannten anarchistischen Verbrechen erfolgen solle.
Aber wie in Preußen ein Herrenhaus, so gibt es in Bayern eine Kammer der Reichsräte, und die hat jenen Widerstand der Abgeordnetenkammer wirkungslos gemacht, sodaß von der Aktion der Kammer nichts als das Versprechen der Regierung übrig geblieben ist, den Vertrag mit aller Vorsicht ausführen zu wollen.
Welches waren nun die Gründe, warum sich die deutschen Regierungen auf einen derartigen Vertrag einließen
Die Begründung des dem Reichstag vorgelegten Vertragsentwurfes beginnt damit, daß dadurch „eine Grundlage für die gemeinsame Abwehr gegen die anarchistischen Umtriebe und Verbrechen ''gewonnen werden und verhindert werden soll, daß „bei schweren Verbrechen der Täter nicht gegen die Gerichte seines eigenen Landes durch die Behörde des anderen geschützt werde ''.
Ich will jetzt 5266 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
(v. Bollmar.)
(D nicht auf das eingehen, was sich in bezug auf die Definition der Worte „Anarchismus ''und „anarchistische Verbrechen ''an sich sagen ließe.
Jedenfalls wissen wir aber, daß schon die preußische Regierung es liebt, den Anarchismus als bequeme Etikette zu verwendeu, wenn es ihr darauf ankommt, verfolgerisch tätig zu sein.
Vollends für die russische Regierung aber ist einfach nicht nur jede revolutionäre Partei, sondern schließlich jede Opposition nach Bedarf des Anarchismus verdächtig, und es ist überhaupt ein förmliches System der russischen Regierung, unter dem Titel der Anarchistenbekämpfung die Regierungen der übrigen Länder zu immer weitergehenden Diensten für die zarische Unterdrückungspolitik zu veranlassen.
Aber schon der bloße Umstand, daß in dem dem Reichstag vorgelegten Vertrag nur eine ganz leise Spur des Anarchismus zu entdecken ist, während anderseits alle erdenklichen, mit dem Anarchismus in keiner Weise zusammenhängenden Dinge, und zwar nicht nur schwere Verbrechen, sondern selbst die allerunbedeutendsten Dinge, die bei uns in Deutschland entweder überhaupt keiner oder nur einer minimalen Strafe unterliegen, während in Rußland der Täter für sein Leben verloren sein kann diese Tatsachen zeigen, daß die Bekämpfung des Anarchismus wohl für die russische Regierung maßgebend gewesen ist, daß sie aber für die deutschen Regierungen bei ihrer Zustimmung lediglich nebensächlich gewesen sein kann, und daß der Hauptgrund ein ganz anderer gewesen ist.
Dieser hauptsächliche und ausschlaggebende Grund hatte mit rechtlichen und moralischen Erwägungen sehr wenig oder gar nichts zu tun, sondern ist rein politischer Art.
In der Begründung des diesem Hause vorgelegten ursprünglichen Vertrags finden sich fast auf jeder Zeile Wendungen wie die: „es entspricht den freundnachbarlichen Verhältnissen '', die Beziehungen unter „befreundeten (L) Staaten ''bedingen, „mit Rücksicht auf die freundnachbarltchen Verhältnisse beider Staaten und auf die Freundschaft der regierenden Häuser, welche die Grundlage der guten Beziehungen beider Länder bilden ''usw.
Noch prägnanter findet sich dieser politische Grund in den Worten ausgedrückt, die der Herr Reichskanzler im Vorjahre aus den Bismarckschen Aklenbemerkungen über ein paar frühere Auslieferungsfälle uns verlesen hat.
Ich kann mir nichts Signifikanteres denken.
Heißt es doch in jenen Akten einfach: Es mußte geschehen „aus Gefälligkeit gegen Rußland ''.
Es mußte „aus politischen Gründen Wert auf die russischen Wünsche gelegt werden ''.
(Hört!
hört!
links.)
Der Zar „interessierte sich persönlich dafür ''.
Es war „für die Pflege unserer Beziehungen notwendig, weil es nicht ohne Rückwirkung auf die Gefühle des Zaren gegen Deutschland ''bleiben konnte.
„In Rußland sind die persönlichen Eindrücke des Zaren maßgebend für die Politik, und darum „ist es wichtig, daß diesen Wünschen entsprochen wird ''.
Diese Äußerungen sind ja zweifellos hoch interessant für den künftigen Geschichtsschreiber der deutschen Größe und Unabhängigkeit (sehr richtig!
links), wenn sie auch noch unvollständig sind wenigstens soweit uns die Dinge vorgetragen worden sind.
Ich meine hier nicht die diplomatischen Vorgänge, die ja uns gewöhnlichen Sterblichen zumeist ein Geheimnis zu sein Pflegen, bis das Unheil angerichtet ist, sondern ich meine die tatsächlichen Vorgänge der mitgeteilten Fälle, und in dieser Beziehung sind jene Akten entschieden der Ergänzung bedürftig.
Insbesondere hat sich der eine der Fälle ganz wesentlich anders abgespielt, als er in jenen Akten verzeichnet steht.
(Hört!
hört!
links.)
Und doch sollte ich meinen, daß es dem Fürsten Bismarck (6) sehr leicht gewesen wäre, sich von seinem Vetter Herrn v. Puttkamer, in dessen Händen die Ausführung der Sache gelegen hat, über den wahren Vorgang informieren zu lassen.
Indes halte ich es nicht für notwendig, hier auf diese Einzelsache weiter einzugehen, sondern bleibe lieber bei den für uns so wichtigen russischen Wünschen und bei der Frage, wie es denn möglich gewesen ist, daß ein Land von der politischen Bedeutung Deutschlands in eine derart unselbständige Lage kommen konnte.
Einige Jahre nach dem Kriege von 187071 hatte Frankreich, um aus seiner Isolierung herauszukommen und in der Hoffnung, einen Stützpunkt für seine Wiedervergeltung zu gewinnen, sich Rußland zu nähern begonnen.
Dieses sah natürlich sofort den Vorteil, der sich aus dieser Feindschaft zwischen den beiden Nachbarländern politisch und wirtschaftlich für seine eigenen Zwecke ziehen ließ, und zögerte nicht, ihn mit gewohnter Rücksichtslosigkeit auszubeuten.
Und nun begann die Jagd der beiden Länder um die Gunst Rußlands.
Nach wenigen Jahren galt der einst vielgerühmte Freund Deutschland, der Zar Alexander II.
bereits als für Deutschland „ganz unsicher ''.
Aber er schien für unsere Diplomatie doch noch der „Einzige '', auf den sie Hoffnung setzte.
Und so tat man denn alles, um das Väterchen in guter Laune zu erhalten, und war bereit, ihm seine Wünsche von den Augen abzulesen und sofort unbedenklich zu erfüllen.
Ich möchte den Kollegen, welche etwa das neueste Heftchen der Mittnachtschen „Erinnerungen an Bismarck ''noch nicht gelesen haben, die Einsicht desselben empfehlen.
Denn obwohl der ehemalige Württembergische Minister bei seiner Veröffentlichung ganz offensichtlich mit der größten Zurückhaltung zu Werke gegangen ist, finden sich dort recht interessante Dinge auch in bezug auf die deutschrussische Politik.
So erzählt er 1879, wie der Reichskanzler Fürst Bismarck über die Demütigungen grollt, die aus der Lage Deutschlands gegenüber Rußland erwachsen.
Der Zar und der Deutsche Kaiser sollen sich persönlich treffen, aber die Umgebung des Zaren schürt dessen Attentatsangst und hält ihn dadurch ab, über die Grenze zu gehen.
Und so sieht sich dann Wilhelm I.
„zu der eines Deutschen Kaisers beinahe unwürdigen Fahrt nach Alexandrowo ''genötigt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Selbstherrscher aller Reußen ist in sehr übler Stimmung gegen Deutschland.
Er führt „seit einiger Zeit gegen den deutschen Botschafter eine drohende Sprache ''; wenn Deutschland in den orientalischen Kommissionen immer weiter mit Österreich stimme „könne das die desaströsesten Folgen haben ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Deutschland sollte gezwungen werden, die Freundschaft Österreichs aufzugeben und sich völlig Rußland auszuliefern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun findet der Reichskanzler endlich, daß es sich um „eine Frage der Unabhängigkeit und Sicherheit des Reiches ''handle; er will sich dem geübten Zwange nicht unterwerfen, will „den russischen Hochmut ''zurückweisen und dringt auf den schleunigen Abschluß eines Defensivbündnisses mit Österreich.
Könne er von dem noch mehr zu Rußland hinneigenden Wilhelm I. hierfür die Zustimmung nicht erlangen, dann werde er zurücktreten.
Und nun kommt die ganz besonders signifikante Stelle.
Bismarck fährt nämlich fort: „Wer solle dann aber Kanzler werden
Münster und Hohelohe nicht, weil sie westmächtlicher Sympathien verdächtig seien.
Es könne nur ein Staatsmann sein, der dem Zaren genehm sei ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mithin, meineHerren, wären wir damals durch die glorReichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
5267 (v. Vollmar.)
(L. 1 reiche Politik des Reiches gegenüber Rußland bereits so weit gekommen, daß der Wille des russischen Selbstherrschers als ausschlaggebend für die Ernennung des obersten Beamten des Deutschen Reiches galt!
Allerdings ist es damals zu dieser für das deutsche Selbstgefühl außerordentlich erhebenden Eventualität nicht gekommen, weil bekanntlich Wilhelm I. nachgegeben hat, und der Wille Bismarcks zur Durchführung gekommen ist.
Aber trotz des mittlerweile abgeschlossenen Bündnisses mit Österreich wurde das alte Spiel mit Rußland mit wechselndem Erfolge fortgesetzt.
Und zwar suchte die deutsche Diplomatie Mittnacht datiert bis Ende 1883 damals besonders auch mit dem Argument zu wirken, „daß wir die Stützen der Monarchie sind '', und die Differenzen zwischen Deutschland und Rußland doch schließlich nur ein kleines seien „gegenüber dem Kampfe der Monarchie gegen Republik und die Revolution ''.
Freilich hat das späterhin nicht im mindesten gehindert, daß die französische Republik und der absolute Zar einander in die Arme gefallen sind.
Für den Augenblick jedoch schien jenes Argument einen gewissen Eindruck zu machen.
Auf jeden Fall aber hat die schlaue russische Regierung schnell gesehen, welche prächtige Waffe damit in ihre Hand gegeben war, um Deutschland förmlich für alle Maßregeln der zarischen Gewaltpolitik gegenüber den freiheitlichen Bestrebungen im Innern zum Vorspann zu machen.
Und als dann 1885 wieder einmal wie das im vorigen Jahre von der Regierungsbank bezeichnet worden ist „eine gefährliche Klippe für das Verhältnis zu Rußland ''kam, d. h., als die Politik des Reichs damals doch nicht absolut jede Forderung der zarischen Regierung erfüllen wollte oder erfüllen konnte —, da hat sich die Reichsleitung nicht etwa zu einer endlichen, entschiedenen Zurückweisung diesen unerhörten russischen Anmaßungen aufgerafft, sondern sie hat die gnädige Fortgewährung der Wertschätzung Rußlands durch (L) den Tribut der deutsch-russischen Auslieferungverträge erkauft!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir Sozialdemokraten sind gewiß die letzten, die es leugnen wollten, daß in Frankreich sich die Republik tief vor dem Zarentum erniedrigt hat (sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten), und wir finden keinen Vorwurf zu stark für diese Tat und ihre schweren europäischen Folgen.
Aber den Schimpf derartiger öffentlicher Verträge hat sich Frankreich doch wenigstens erspart.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie denn überhaupt dergleichen Zugeständnisse wohl noch nie von einem großen, selbständigen Lande gemacht worden find, und viel kleinere Länder selbst offenen Drohungen gegenüber ihre Würde besser zu wahren gewußt haben.
Wir Sozialdemokraten meinen nun, daß heute, wo ich die absolutistische Regierungsmethode Rußlands in hrer ganzen Schändlichkeit im Innern und ihrer ganzen Infähigkeit nach außen so klärlich offenbart, wo das herrschende System unter unaufhörlichen Schlägen vor unseren Augen zusammenbricht, und wo kaum China mehr ähnlichen Zumutungen von seiten Rußlands entsprechen würde, daß da doch endlich die Zeit gekommen sei, wo Deutschland die entehrende Fessel dieser Verträge abwerfen muß, damit dasselbe Deutschland, das auf seine Kultur, auf seine Reichseinrichtungen und auf seine Größe so stolz ist, nicht länger in die Lage kommt, das Zarentum im Kriege gegen sein eigenes Volk zu unterstützen und an den edelsten Geistern des russischen Volkes, die um Befreiung vom Selbstherrschertum ringen, Schergen- und Henkersdienste zu leisten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Im übrigen ist meiner bescheidenen Meinung nach das Fortbestehen dieser Verträge und die damit zusammen- (v) hängenden übertriebenen Liebesdienstleistungen gegenüber der russischen Regierung auch durchaus nicht ohne Gefahr nach außen, weil dadurch der für Deutschland abträgliche Verdacht herausgesondert wird, daß noch etwas Weitergehendes dahinterstecke, wie sich erst noch ganz kürzlich in England gezeigt hat.
Der Herr Reichskanzler hat im Dezember in der Generaldiskussion gemeint, die Sozialdemokratie wolle durch ihre Angriffe auf die russischen Zustände nur unser Verhältnis zu Rußland schädigen und das Reich in Krieg mit der russischen Regierung verwickeln.
Meine Herren, ich habe bereits damals das Unzutreffende dieser Behauptung betont.
Im übrigen glaube ich doch, daß der Herr Reichskanzler heute die Stelle wegen des Krieges kaum mehr wiederholen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn nach der hoch erfreulichen Entwicklung, welche die Dinge mittlerweile durch Japans Tüchtigkeit genommen haben (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), dürfte jetzt wohl niemand so leicht mehr eine Furcht vor Rußland empfinden, so wenig als er Hoffnung auf seine Unterstützung hegen könnte.
Am allerwenigsten aber wird das doch das großmächtige Deutsche Reich tun, das sich allerdings leider so lange von dem falschen Nimbus einer eingebildeten Macht Rußlands hat im Bann halten lassen und auf die Aussagen seiner militärischen Autoritäten hin die demnach von den wahren Machtverhältnissen auch recht wenig gewußt zu haben scheinen zu vielen und schweren Opfern für Rüstungen hat drängen lassen.
Dazu vollzieht sich, jedem Beobachter der Dinge erkennbar, infolge der Vorgänge in Ostasien wie im Innern Rußlands auch in Frankreich ein Umschwung der Meinung gegenüber dem russischen Bundesgenossen, dem man sich einst nicht dienstbar genug erweisen konnte, und der Frankreich (v seitdem so teuer geworden ist.
Und weitere Veränderungen in den europäischen Machtverhältnissen werden nicht ausbleiben.
Im übrigen, meine Herren, verlangen wir nichts weiter, als daß Deutschland endlich auch nach außen seine oft gerühmte Qualität als Rechtsstaat zur Geltung bringe (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß es, wenn es Verträge mit einem absolutistischen Staat abschließt, sich nicht auf dessen Niveau herunterdrücken lasse (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten), sowie, daß das Reich überhaupt gegenüber der zarischen Regierung endlich die Stellung einnehme, wie ihm die eigene Würde und das allgemeine zivilisatorische Interesse gleich sehr vorschreiben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schließlich nur noch eine Bemerkung.
Sie werden nämlich aus dem Wortlaut unserer Resolution ersehen, daß wir darin die Frage der Kompetenz zur Kündigung dieser Auslieferungsverträge gar nicht berührt haben.
Wir haben dies absichtlich getan, um die Resolution einem möglichst großen Teile dieses Hauses annehmbar zu machen.
Nicht etwa als ob die Kompetenzfrage völlig gleichgültig wäre; es ließe sich darüber vieles reden.
Aber im Verhältnis zur Sache selbst, zum Vertragesinhalt, erscheint sie uns jedenfalls nebensächlich, wir wollten deshalb nicht durch ihre Hereinziehung die Sache weiter komplizieren.
Uns ist es nur darum zu tun, daß die von mir charakterisierten Verträge endlich fallen und durch Abmachungen ersetzt werden, die den allgemein gültigen Regeln des Völkerrechts entsprechen, und für deren strengste Anwendung gerade gegenüber Rußland ganz besonders Veranlassung gegeben ist.
5268 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
(v. Vollmar.)
(4) Nach der Stellung, welche verschiedene Parteien bereits in diesem Hause, im bayerischen Landtag und auch im preußischen Abgeordnetenhaus genommen haben, dürfen wir wohl hoffen, daß sich eine große Mehrheit auf unsere Resolution vereinigt, und ich bitte Sie deshalb, dafür zu stimmen.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vnlow, Reichskanzler: Meine Herren, ein Teil der Ausführungen des Herrn Vorredners galt dem Zweck, in Form eines historischen Rückblickes der auswärtigen Politik des Fürsten Bismarck Mängel und Fehler vorzuwerfen.
Ich glaube, die große Mehrheit dieses hohen Hauses wird wohl der Ansicht sein, daß einer der größten Meister gerade auf dem Gebiet der auswärtigen Politik über solcher Kritik steht, wie sie der Herr Abgeordnete v. Vollmar soeben an dem ersten deutschen Reichskanzler geübt hat.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Wer über auswärtige Politik mitreden will, muß sich von persönlichen Sympathien und Antipathien freimachen und darf die auswärtigen Dinge nicht so sehr durch die Brille der Parteidoktrin ansehen, wie das eben der Herr Abgeordnete v. Vollmar getan hat, muß seinem Tun und und Denken lediglich das Interesse des eigenen Landes zu Grunde legen.
Das hat Fürst Bismarck getan, und damit hat er sich eine Stellung in der deutschen Geschichte geschaffen, gegen die der Herr Abgeordnete v. Vollmar vergeblich Sturm läuft.
(Lebhafte Zustimmung.)
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar weiter davon gesprochen, daß das russische Prestige in hohem Grade erschüttert wäre.
Er hat aber selbst mit einer gewissen Bekümmernis zugeben müssen, daß die französische Republik (D) die Allianz mit Rußland noch immer in der sorgsamsten Weise pflegt.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar, der die auswärtigen Vorgänge mit Aufmerksamkeit verfolgt, wird doch auch nicht im Zweifel darüber sein, daß englische Liberale lebhaft gute Beziehungen zwischen England und Rußland wünschen.
Die einsichtigen Leute sind in allen Ländern mehr oder weniger der Ansicht, daß die Großmachtstellung Rußlands wohl auch die Wechselfälle eines Krieges und die gegenwärtigen inneren Unruhen überdauern wird.
(Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Abwarten!
(Große Heiterkeit.)
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar auch gemeint, ich würde heute nicht die Behauptung wiederholen, die Sozialdemokratie treibe zum Kriege mit Rußland.
Ich bedaure sagen zu müssen, daß ich heute mehr als je der Ansicht bin, daß die Sozialdemokratie einen solchen Konflikt gerne entfachen würde, um an diesem Brande ihre Parteisuppe zu kochen.
(Sehr gut!
rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ich habe hier einen Ausschnitt vor mir liegen aus einem sozialdemokratischen Blatte, der „Schwäbischen Tagwacht '', in der es anläßlich der jüngsten Unruhen in Petersburg heißt: Hätte die deutsche Arbeiterschaft jenen Einfluß auf den Staat, den sie anstrebt, so würden morgen bewaffnete Heeressäulen über die Grenze schreiten, um den russischen Brüdern Befreiung zu bringen.
(Hört!
hört!)
Herr v. Vollmar wird mir selbst zugeben, daß das doch nur den Sinn haben kann, daß, wenn Sie könnten, wie Sie wollten, wenn Sie hier auf diesen Bänken säßen statt auf jenen Bänken mir gegenüber (Heiterkeit), Sie Rußland den Krieg erklären, Sie deutsches Gut, (6) deutsches Blut opfern würden, um in Rußland eine Änderung der Staatsordnung herbeizuführen.
Und dabei wird mir noch von der Seite, die mir diesen Zeitungsausschnitt vorgelegt hat, gesagt, daß die „Schwäbische Tagwacht ''ein relativ gemäßigtes sozialdemokratisches Blatt wäre, das dem Herrn Abgeordneten Dieß nahe stehe, der mir als einer der moderierten Herren von der Sozialdemokratie bezeichnet wird.
Wie mag es da erst in anderen Köpfen aussehen!
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, nun hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar immer wieder gesprochen von einer Abhängigkeit Deutschlands von Rußland.
Mich wundert es, daß der Herr Abgeordnete v. Vollmar diesen Vorwurf erhoben hat, nachdem ich so oft vor diesem hohen Hause ausgeführt habe, daß wir nicht von Rußland abhängig sind, daß wir auch Rußland nicht nachlaufen, daß wir aber auch gar keinen Anlaß haben, uns Rußland unangenehm zu machen, wie dies manche Leute gerne möchten.
Im übrigen machen mir derartige Angriffe, die gegen diese unsere angebliche Abhängigkeit von Rußland gerichtet werden, nicht den mindesten Eindruck.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat soeben erst daran erinnert, daß vor 20, vor 40 Jahren genau dieselben Angriffe mit den gleichen Argumenten und den gleichen Schlagworten gegen einen Größeren gerichtet wurden, gegen den Fürsten Bismarck.
Damals war geradeso die Rede vom deutschen Russenkurs wie heute, von angeblichen deutschen Schergendiensten, die jedem Deutschen die Schamröte ins Gesicht treiben müßten.
Damals führte Fürst Bismarck, wie ich mich genau erinnere, einmal in einer Debatte aus, daß er aus solchen unberechtigten Angriffen die Lehre entnehme, daß es gefährlich, daß es bedenklich wäre, über auswärtige Fragen zu sprechen, die man nicht ganz genau kenne.
Ich will nicht erörtern, ob das heute noch zutrifft, (v) und auf wen es heute noch zutrifft.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat nun Wetter die deutschen Schiffsverkäufe an die Kriegführenden zur Sprache gebracht.
Während des ganzen bisherigen Verlaufs des ostasiatischen Krieges haben beide kriegführenden Parteien zahlreiche Handelsschiffe aus neutralem Privatbesitz meist durch Mittelspersonen käuflich erworben.
In englischen Zeitungen finden Sie ausführliche Statistiken darüber, in wie zahlreichen Fällen solche Schiffe aus englischem Privatbesitz in den Besitz der japanischen Regierung übergegangen sind.
Andererseits ist bekannt geworden, daß auch mehrfach deutsche Schiffe von den Kriegführenden und zwar anscheinend in höherem Maße von den Russen als von den Japanern erworben worden sind.
Insbesondere sind neuerdings nach einer hierher gelangten amtlichen Mitteilung des Hamburger Senats eine Anzahl von Schiffen der HamburgAmertka-Linie durch Kauf in den Besitz einer russischen Privatfirma gelangt.
Derartige Transaktionen sind nach feststehendem Völkerrecht neutralen Privatpersonen nicht verwehrt.
Es versteht sich von selbst, daß die von der russischen Firma gekauften Schiffe fortan nicht mehr die deutsche Flagge führen dürfen, und daß die bisherige Bemannung nicht genötigt ist, unter russischer Flagge weiter zu dienen.
Sie sehen also, meine Herren, daß auch in der Frage der Schiffskäufe unser Verhalten der korrekten Stellung entspricht, die wir überhaupt gegenüber dem ostasiatischen Kriege einnehmen.
Diese unanfechtbare Haltung hat es freilich nicht verhindert, daß uns Vorwürfe gemacht werden.
Von der einen Seite heißt es, daß wir zu Rußland neigten, und diese Tonart hat eben der Abgeordnete v. Vollmar wieder Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
5269 (Graf v.«« low.)
M vertreten.
Andererseits habe ich erst in den letzten Tagen gelesen, wir wünschten die Schwächung von Rußland und deshalb die längere Fortdauer des Krieges.
Das eine ist so unbegründet wie das andere.
Und die beiden Regierungen, auf die es ankommt, wissen genau, woran sie mit uns sind.
Insbesondere weiß die japanische Regierung, daß sie ebenso wie die russische auf unsere strikte und loyale Neutralität zählen kann.
Ich nehme keinen Anstand, hier eine Depesche vorzulesen, die vor mir liegt, die ich vor ganz kurzem aus Tokio erhalten habe und in welcher der Kaiserliche Gesandte mir meldet: Die japanische Regierung habe niemals deutschfeindlichen Ausstreuungen Glauben geschenkt, sie wisse, daß gegen uns Intriguen spielten.
Wen der japanische Minister des Äußern im Auge hat, wenn er von Leuten spricht, die Japan einreden möchten, daß wir ihm unfreundlich gesinnt wären, das weiß ich nicht; aber vielleicht weiß es der Herr Abgeordnete v. Vollmar.
Der japanische Herr Minister fuhr fort: Die japanische Regierung habe keinen Grund, über uns zu klagen oder uns zu mißtrauen; sie lege den größten Wert auf gute Beziehungen und sehe absolut keinen Grund zu einer Jnteressenkollision.
Auch bat er mich, zu melden, daß die japanische Regierung uns wie anderen Mächten gegenüber vollzogene Tatsachen und erworbene Rechte in Ostasien respektieren werde.
Es sei dies nicht allein der feste Entschluß der jetzigen Regierung, sondern bleibender, leitender Grundsatz der japanischen Politik.
Auf der anderen Seite weiß die russische Regierung ebenso genau, daß wir die Schwierigkeiten, in welche Rußland jetzt geraten ist, nicht benutzen werden, um Rußland Unbequemlichkeiten zu bereiten.
Diese Beziehungen zu Rußland werden wir auch weiter in der bisherigen Weise (L) sorgsam Pflegen, ohne uns zu Rußland in einen Gegensatz bringen zu lassen, für welchen keinerlei reelles deutsches Interesse vorhanden ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevöllmächtigter zum Bundesrat: Ein großer Teil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Vollmar galt den beiden mit Rußland im Jahre 1885 geschlossenen Auslieferungsverträgen.
Der Herr Abgeordnete v. Vollmar hat schon hervorgehoben, daß diese Verträge abgeschlossen worden sind von Preußen und von Bayern.
Er hat dabei bemerkt, daß der preußische Vertrag nur geschlossen wäre, weil ein Reichsvertrag nicht zustande gekommen wäre.
Chronologisch ist dies nicht richtig.
Der preußische Vertrag ist zuerst abgeschlossen und darauf versucht worden, einen gleichen Vertrag zwischen dem Reich und Rußland in Kraft zu setzen.
Beide bestehenden Verträge sind also partikularstaatliche Verträge.
Der Abgeordnete v. Vollmar ist hierbei am Schluß seiner Rede sehr glatt über die Frage der Kompetenz hinweggegangen.
Gerade diese Frage ist aber hier entscheidend.
Das Reich kann eine Kündigung dieserVerträge so lange nicht herbeiführen, als nicht ein Auslieferungsvertrag zwischen dem Deutschen Reich und Rußland besteht.
Der Versuch, einen solchen Vertrag zustande zu bringen, ist im Jahre 1885 gemacht worden, aber nicht gelungen.
Die Kündigung dieser Verträge liegt also bei Preußen und bei Bayern.
Was Preußen angeht, so, glaube ich, haben die Verhandlungen, welche kürzlich im preußischen Landtage geführt worden sind, dargelegt, daß bei der Preußischen Regierung keine Neigung besteht, diesen VerReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
trag zu kündigen.
Ich habe auch keinen Anlaß, zu glauben, lA daß in Bayern eine abweichende Ansicht herrscht.
Es läßt sich dies auch völlig erklären; denn die Verträge haben sich nach gewissen Richtungen hier unzweifelhaft bewährt.
Einmal haben wir durch diese Verträge für Preußen und für Bayern die volle Gegenseitigkeit erlangt, und gerade wenn der Rechtszustand in Rußland so wäre, wie ihn der Abgeordnete v. Vollmar dargestellt hat, so müßte er erfreut sein, daß Deutsche, die sich nach verübtem Verbrechen etwa nach Rußland flüchten, nicht durch russische Gerichte zur Aburteilung kommen, sondern daß ihnen durch diese Verträge gesichert ist, vor richtigen deutschen Gerichten abgeurteilt zu werden.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Dann aber ist —was Ihnen vielleicht1neu1sein1wird auf Grund dieser Verträge überhaupt1noch1nie1in den 20 Jahren seit ihrem Abschluß eine Auslieferung wegen eines politischen Verbrechens erfolgt.
Darin zeigt sich das Gute dieser Verträge: sie haben indirekt bewirkt, daß wir derartige Verbrecher überhaupt nicht nach Deutschland bekommen.
1 Es ist also auf Grund dieser Auslieferungsverträge in keinem einzigen1Fall1ein1Liebesoder Schergendienst von der deutschen Regierung Rußland erzeigt worden.
Wenn diese Verträge hiernach die Wirkung erzielt haben, uns solche, insbesondere anarchistische, russische Verbrecher fernzuhalten, so glaube ich, daß der größte Teil des deutschen Volkes diese Verträge als einen Segen betrachten wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, bevor ich auf die Frage des russisch-bayerischen und des preußisch-russischen Auslieferungsvertrags eingehe, möchte ich auf eine Anregung der Abgeordneten v. Stauffenberg und Dr. Hammacher zurückkommen.
Die Frage ist zu einer (D) brennenden geworden.
Ich setze sehr großes Verständnis voraus bet dem Herrn Reichskanzler für Fragen, welche die deutsche Künstlerschaft und das deutsche Schriftstellertum vor allem angehen.
Ich glaube auch, daß er großes Verständnis für Fragen hat, die das bedeutende deutsche Kunstgewerbe angehen, das namentlich in den letzten Jahren den Ruhm deutschen Gewerbefletßes bis in die allerentlegensten Gauen der Erde getragen hat.
Nun, meine Herren, ist Gefahr im Verzüge bezüglich der Regelung dieses künstlerischen und literarischen Urheberrechts.
Der Art.
12a des deutsch-russischen Handelsvertrags spricht aus, daß innerhalb dreier Jahre eine Vereinbarung mit Rußland über den gegenseitigen Schutz des literarischen und künstlerischen Urheberrechts angebahnt werden soll.
Nun, meine Herren, stehen wir vor einer Neuordnung unseres kommerziellen Verhältnisses mit den Vereinigten Staaten.
Das bekannte Urheberrechtsabkommen vom 11.
Januar 1892 bedeutet nicht mehr und nicht weniger als die völlige Auslieferung unseres geistigen Eigentums an die Amerikaner (sehr richtig!
links), ohne irgendwelche Gegenkonzessionen von seiten der Vereinigten Staaten.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Deutsche wird in den Vereinigten Staaten genau so rigoros behandelt wie die Angehörigen aller anderen Staaten, auch die ein derartiges formales Reziprozitätsverhältnis nicht abgeschlossen haben.
Ich will nur erwähnen, daß der Deutsche, wenn er Bücher, Photographien, Farbendrucke und Lithographien geschützt haben will in den Vereinigten Staaten, diese dort herstellen lassen muß.
Er muß zwei Exemplare bekanntlich bei dem Kongreßbibliothekar in Washington niederlegen, er muß für Gemälde, Zeichnungen, Statuen, für Bild725 5270 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
(Dr. Müller Meiningen).)
Hauerarbetten usw.
eine genaue Beschreibung und eine Photographie bestimmter Größe bei dem Kongreß der Bibliothekare in Washington unter Anmeldung einreichen; mit einem Worte, man verlangt eine vollkommene Verlegung eines großen Teils unseres deutschen graphischen Kunstgewerbes nach den Vereinigten Staaten durch diese Urheberrechtsgesetzgebung.
Zufrieden sind höchstens die Verleger von Musikalien und die Fabrikanten von gewissen Heliogravüren von Stahl- und Kupferstichen.
Ich möchte den Herren an zwei Beispielen zeigen, wie tief einschneidend dieser Mangel für unser deutsches Kunstgewerbe ist.
Die Romane von Georg Ebers, des bekannten verstorbenen Schriftstellers und Agyptiologen, kosten im Buchhandel bei uns geheftet 12 bis 15 Mark, in den Vereinigten Staaten sind sie dagegen für 5 Cents gleich 20 Pfennigen zu haben.
(Hört!
hört!
links.)
Es würde sich wohl verlohnen, daß wir uns auf dem Umwege der Vereinigten Staaten diese Romane kommen ließen, um so mehr, als dafür kein Zoll besteht.
Ich habe hier eine Beschreibung der ersten Seite der „New Dorker Revue ''vom 15.
März 1904 vor mir, einer Sonntagsnummer dieser in deutscher Sprache erscheinenden Zeitung.
Da ist auf der ersten Seite folgende Annonce in fett gedruckten Lettern zu lesen: „Zuguterletzt '': Von Wilhelm Busch ist ein neues Buch erschienen; es enthält ein Gedicht des bald 72jährigen Meisters, der nun nach neun Jahren wieder mit einer neuen Gabe hervortritt.
Wir gaben bereits in der Revue einige kurze Proben, heute empfangen unsere Leser das ganze Merkchen als Beilage.
(Hört!
Hört!)
Dann ist weiter als Beilage gegeben das Bildnis unseres beliebtesten nationalen Humoristen Wilhelm Busch, ferner M seine Selbstbiographie, die bekannte „Von mir über mich ''aus der Vorrede zu „Pater Filucius '', endlich die Zusammenstellung seiner geflügelten Worte; schließlich kommt der volle Abdruck des letzten Buschschen Werkes, das bekanntlich bei Friedrich Bassermann in München erschienen ist, und zu alledem noch die riesige Hauptzeitung.
Bedenken Sie, das letzte Werk von Busch kostet bei uns im Laden 3 Mark, und dort kosten alle jene Werke inklusive Zeitung 5 Cents gleich 20 Pfennig deutscher Reichswährung.
(Hört!
hört!
links.)
Da muß ich sagen: derartige Zustände sollten doch unter keinen Umständen von seiten der Deutschen Reichsregierung geduldet werden.
Man fragt sich, wie das überhaupt möglich sein kann.
Busch selbst gibt dazu an einer Stelle die Antwort, indem er sagt: „teils dieserhalb, teils außerdem!
(Heiterkeit.)
Unsere Verleger müssen eben unsere berühmten Autoren anständig zahlen, und das von Rechts wegen.
Die Herren Amerikaner zahlen aber keinen Cent, sondern sie können ohne weiteres unser geistiges Eigentum rauben.
Ich habe hier auch einen Aufsatz, der in den allerletzten Tagen erschienen ist, der zeigt, daß das deutsche graphische Kunstgewerbe bedeutend unter dieser Rechtslage leidet.
In der Februarnummer der Zeitschrift des Deutschen Vereins zum Schutze des geistigen Eigentums ist nachgewiesen, daß das Kunstgewerbe in der größten Gefahr ist, nicht nur den nordamerikanischen Markt vollständig zu verlieren, sondern auch den mittel- und südamerikanischen Absatz.
(Sehr wahr!)
Die Sache ist um so dringender, als wir vor einer großzügigen Reform des gesamten künstlerisch-photographischen Urheberrechtes stehen.
Wir haben vor wenig Tagen von dem Herrn Staatssekretär des Innern gehört, daß in der nächsten Session diese Reform kommen wird, und (0) wir müssen infolgedessen jetzt bereits darauf drängen, daß von seiten der Regierung dieses durchaus unheilvolle Verhältnis zu den Vereinigten Staaten neu geregelt wird.
Wir müssen entweder das Abkommen vom 15.
Januar 1892 ohne weiteres kündigen oder beim Handelsabkommen vielleicht durch ein gemeinsames Vorgehen des nächstes Jahr hier tagenden internationalen Kongresses dafür sorgen, daß die Vereinigten Staaten entweder der Berner Konvention beitreten oder mit uns ein Separatabkommen treffen, das Deutschland nicht bloß einen formalen, sondern auch einen materiellen reziproken Rechtsschutz gewährt.
(Sehr richtig!)
Ein so hochstehender Kulturstaat wie die Vereinigten Staaten muß in einer solchen Kulturfrage auch endlich einsehen, daß es sich um ein vodlssss oblix« in derartigen kulturellen Fragen unter Kulturnationen handelt (sehr richtig!)
und darnach handeln!
Meine Herren, ich komme nunmehr von den Vereinigten Staaten auf Rußland.
Ich habe den Herrn Reichskanzler davon unterrichtet, daß ich hier zwei aufsehenerregende Fälle aus einem polnischen Blatt, welche durch die deutsche Presse gegangen sind, ihm hier vorlegen werde, und daß ich von ihm oder von seinem Herrn Vertreter Auskunft darüber erbitte, ob, wie ich erwarte, diese beiden Fälle unwahr in der Presse dargestellt sind.
Meine Herren, ich will von Anfang an betonen, daß ich es für vollkommen ausgeschlossen halte, daß derartige Fälle tatsächlich vorgekommen sind.
Ich folge nun vollständig dem Blatte, das aus Mogilno, einem preußisch-polnischen Orte, folgendes meldet.
Ein hiesiger deutscher Arbeiter verlobte sich mit einem Dinstmädchen, welches ans Russisch-Polen stammt.
Da die Hochzeit demnächst stattfinden sollte, begab sich das junge Paar über die Grenze, um die nötigen Papiere M) der Braut zu besorgen.
Sobald sie aber in dem Orte Sombolno erschienen, wurde der Bräutigam von den Russen festgenommen und als russischer Deserteur behandelt, trotzdem er deutsche Legitimationspapiere vorgelegt hatte.
Aus seinem Protest und nach heftiger Gegenwehr wurde er von den Kosaken mit der Nagaika blutig geschlagen, gefesselt und in einen Wagen gepackt, der mit noch anderen eingezogenen Reservisten nach dem Kriegsschauplätze in die Mandschurei ging.
Der verzweifelnden Braut wurde der Rat erteilt, sie solle noch mehr solche Burschen ihnen zuführen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, der andere Fall wird gemeldet aus dem Orte Brodczino.
Dieses Dorf ist unter deutschen Kolonisten parzelliert, die früher einmal in Rußland ansässig waren.
Darüber wird nun in der Presse folgendes geschrieben.
Drei dieser Kolonistenfamilien sind nach Rußland gereist, um dort an der Hochzeitsfeier eines ihrer Verwandten teilzunehmen.
Während der Feier wurde das Haus mit Kosaken umstellt und sämtliche Männer herausgeholt und ohne weiteres als Deserteure nach der Mandschurei zur Armee gebracht.
Die zurückgekehrten Angehörigen betrachten die auf so seltsame Weise von ihnen getrennten Männern für verloren und müssen ihre Parzellen aufgeben.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, so heißt es in diesem polnischen Blatt.
Ich würde auf die Sache nicht zurückgekommen sein, wenn nicht die Nachricht auch durch eine Reihe von deutschen großen Blättern und unter anderem auch durch die „Frankfurter Zeitung ''gegangen wäre, sodaß dadurch berechtigtes Aufsehen erregt wurde.
Meine Herren, gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen v. Vollmar möchte ich namens meiner Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch dm 15.
März 1905.
5 S71 (vr.
Müller Meiningens) M Parteigenossen auch hier zum Ausdruck bringen, daß nach unserer Überzeugung in dem ostasiatischen Kriege die Neutralität von seiten der deutschen Reichsregierung in völlig loyaler Weise durchgeführt worden ist.
Wir können uns den Klagen in dieser Richtung nicht anschließen, sondern wir sind gegenüber den Intriguen ausländischer Regierungen, und vor allem der ausländischen Presse, in der Lage und verpflichtet, auch unsererseits hier festzustellen, daß wir unter keinen Umständen anerkennen können, daß die deutsche Neichsregierung die Neutralität nicht in der loyalsten Weise durchgeführt hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wir können auch ohne weiteres betonen, daß für uns diese Frage der Auslieferungspolitik keine parteipolitische ist, wie sie der Herr Reichskanzler bezeichnet hat, sondern sie ist eine allgemein menschliche und ist eine politische im weitesten Sinne des Wortes.
Wir wollen Frieden mit dem russischen Volk, wir wollen Frieden mit der russischen Gesellschaft, wir wollen auch Frieden, wenn es irgendwie sein kann, mit der russischen Regierung.
Aber wir wollen auch die volle Neutralität gewahrt haben gegenüber den inneren Feinden Rußlands, und wir glauben, daß gerade der deutsch-russische AuslieferungsVertrag diese Neutralität durchaus nicht in jeder Weise wahrt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, wir haben den Antrag auf Kündigung der landesgesetzlichen Auslieferungsverträge bereits im Januar gestellt und bereits eingehend über diese Materie gesprochen.
Herr Kollega v. Vollmar hat sich ja wesentlich auch auf Gründe gestützt, die ich mir damals bereits erlaubt habe zur Begründung des Antrags hier vorzutragen.
Ich glaube, damals durch meine Ausführungen nachgewiesen zu haben, daß die Theorie und die Praxis, die völkerrechtliche und die kriminalistische Wissenschaft D) und alle zuständigen Parlamente, die sich überhaupt mit der Sache beschäftigt haben, in gleicher Weise diese rückschrittlichen Auslieferungsverträge verurteilen.
Ich möchte das eine den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers gegenüber betonen.
Es handelt sich bei der Vertretung dieser Anschauung um eine Reihe von wissenschaftlichen Männern ich erinnere an Lamasch, den Gewährsmann des preußischen Ministers des Innern v. Hammerstein —, denen man ablolut nicht nachsagen kann, daß sie revolutionären Umtrieben in Rußland irgendwie Vorschub leisten möchten.
Ich habe auch damals die russischen rechtlosen Zustände eingehend geschildert; nachdem der Herr Kollege v. Vollmar in voller Breite auch historisch die Verhältnisse geschildert hat, will ich nicht näherdarauf eingehen.
Ich glaube, daß der sozialdemokratische Antrag sich von unserem nur dadurch unterscheidet, daß er in die Melodie, die wir damals gesungen haben, ein „aooelsraiulo ''hineinbringen will.
Ich weiß nicht, ob dieses Vorgehen von den Herren der äußersten Linken taktisch geschickt ist.
Der Reichstag hat im Januar einstimmig beschlossen, daß in Zukunft nur Reichsverträge abgeschlossen werden sollen, und er hat damals mit einer Mehrheit von beinahe vier Fünfteln sich dahin entschieden, daß die bisherigen Landesverträge wenn ich sie so nennen darf mit Rußland und den anderen Staaten gekündigt werden sollen.
Also wir haben für unseren Antrag eine kompakte Mehrheit des Deutschen Reichstags erhalten; wir können infolgedessen auch an den Herrn Reichskanzler die Anfrage stellen, wie er sich gegenüber unseren Anträgen auf glaube ich Nr.
530 der Drucksachen verhält, nachdem ein völlig rite gefaßter Beschluß des Deutschen Reichstags vorliegt.
Ich habe aber die Besorgnis, daß Sie (zu den Sozialdemokraten) mit dem Antrag, der denselben Zweck verfolgt, nicht durchdringen könnten, und Sie nur das, was wir im Januar erreicht haben, dadurch schädigen.
Das ist eine taktische Erwägung, von der ausgehend ich nicht weiß,« A ob die Wiederholung unseres Antrages von Ihrer Seite richtig war.
Ich will auf den russischen Auslieferungsvertrag nur noch mit wenigen Worten zurückkommen, nachdem Herr v. Vollmar über die Materie selbst eingehend gesprochen hat.
Der Herr Reichskanzler hat eigentlich das beste Material für die Beseitigung dieses Auslieferungsvertrages selbst dadurch gegeben, daß er sagte, es sei seit zwanzig Jahren überhaupt niemand aus Grund dieses Vertrages ausgeliefert worden.
Wenn das nicht nötig ist, so können wir nach Kündigung den Vertrag, vor allen Dingen, was das politische Asylrecht anlangt, von Reichs wegen sofort entsprechend ändern, und ich glaube, daß auch vom Standpunkte des Herrn Reichskanzlers nichts mehr gegen eine derartige Reform eingewendet werden kann.
Wir haben aber auch damals bereits betont, daß es bei dieser Frage sich vor allen Dingen handelt um eine Verquickung von Auslieferung und Ausweisung, eine Frage, auf die ich ebenfalls hier nicht näher eingehe, weil ich sie bereits am 11.
Januar eingehend erörtert habe.
Aber auf eine Äußerung des Herrn Reichskanzlers vom vorigen Jahre muß ich doch zurückkommen.
Der Herr Reichskanzler hat im vorigen Jahre mit einer gewissen Freude und ich kann, glaube ich, sagen, es war die schönste Freude, die der Mensch empfindet, die Schadenfreude; wenigstens schien es so —, mit einer gewissen Schadenfreude eine Darlegung unseres Auslieferungsvertrages unter seinem großen Vorgänger, dem Fürsten Bismarck, gegeben.
Ich habe bereits damals festgestellt, daß ihm meine Äußerung, an welche er diese Enthüllungen geknüpft hat, unrichtig wiedergegeben wurde.
Ich habe nicht im allgemeinen die Bismarcksche Auslteferungspolitik zum Anlaß genommen, den Fürsten Bismarck in Gegensatz zu dem Herrn Grafen v. Bülow zu stellen, sondern ich (v) habe lediglich behauptet, daß Fürst Bismarck bisweilen auch die Gelegenheit wahrnahm, um Rußland, wie ich mich ausdrückte, „die Zähne zu zeigen '', und ich habe dabei auf den sehr berühmten Fall von 1888 angespielt.
Ich möchte, um mich nicht eines historischen Fehlers zeihen zu lassen, der mir auch in der liberalen Presse vorgeworfen wurde, ausdrücklich feststellen, daß ich bereits im vorigen Jahre diese Auslieferungspolitik Bismarcks vom liberalen Standpunkt als völkerrechtlich rückschrittlich bezeichnet hatte, weil sie eben vor allem das politische Asylrecht nicht berücksichtigte.
Ich will auf die historischen Auseinandersetzungen des Herrn v. Vollmar nicht weiter eingehen, obgleich ich glaube, daß sie nicht in jeder Beziehung vollkommen richtig sind, denn sie stehen zu der Praxis des Fürsten Bismarck bis zum Jahre 1885 im Gegensatz.
Wenn Herr v. Vollmar die Motive des Vertrages vom Jahre 1885, der ja hier abgelehnt worden ist, nachlesen will, so wird er finden, daß Fürst v. Bismarck da ausführt, daß er in diesen Vertrag lediglich die alle preußische Praxis übernommen habe!
Ich brauche bloß an die berühmte Rede des Abgeordneten Waldeck aus dem Jahre 1864 zu erinnern, um dem Herrn Kollegen v. Vollmar zu zeigen, daß die reaktionäre Auslieferungspolitik bereits tatsächlich eine alt preußische war (sehr richtig!
links) und mindestens 20 Jahre älter ist, als er selber glaubt durch seine historischen Ausführungen hier beweisen zu können.
Die Enthüllungen des Herrn Reichskanzlers vom vorigen Jahr haben aber gezeigt sie waren ein geradezu klassischer Beweis dafür —, wie notwendig es ist, daß wir an eine Reform dieses Auslieferungsvertrags selbst herangehen.
Er hat gezeigt, in welche politische Schwierigkeiten der kautschukartige Inhalt des Art.
2 des russischpreußischen Auslieferungsvertrages Preußen und Bayern 72b'5372 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
(Dr. Müller (Meiningens.)
(L) bringen muß.
Der Herr Reichskanzler hat uns selbst und darauf ist Herr v. Vollmar bereits eingegangen gezeigt, daß jede Verweigerung der Auslieferung hier als eine politische Unfreundlichkeit gegen Rußland angesehen worden ist.
Es heißt immer wieder bei dem Aktenwechsel, den uns im vorigen Jahre der Herr Reichskanzler mitgeteilt hat, „der Zar wird sein Vertrauen in uns verlieren '', „der Zar wird uns das übelnehmen '', wenn wir den und den Verdächtigen nicht ausliefern.
Aber ich wundere mich, daß Herr v. Vollmar einen Passus in den damaligen Enthüllungen hier nicht verlesen hat, der meiner Anschauung nach mehr als alles andere die unbedingte Notwendigkeit einer Reform in dieser Beziehung anzeigt.
Es findet sich nämlich dort ein Passus, der die schärfste Verurteilung unserer ganzen Auslieferungspolitik selbst enthält, die Äußerung des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amts im Falle Mendelsohn aus dem Jahre 1881.
Da heißt es nämlich wörtlich: Die Ausweisung dieses Mendelsohn würde rechtlich zulässig sein, selbst wenn sie nur aus Gefälligkeit gegen die russische Regierung geschähe.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das schmeckt ja wahrhaftig nach dem Zeitgeist, als es hieß, daß Nikolaus I. der erste Bürger des Staates Preußen sei.
(Sehr gut!
links.)
So konnte man zu einer Zeit in Deutschland reden, wo, um ein Wort Waldecks zu gebrauchen, Preußen nur die kleine Pinasse war neben dem großen, riesigen Linienschiff Rußland.
(Sehr gut!
links.)
Das ist aber Gottlob anders geworden.
Wir brauchen darin muß ich Herrn v. Vollmar vollkommen recht geben wahrhaftig heutzutage eine Liebedienerei vor Rußland nicht mehr zu haben.
Ich meine, durch diese (s) Äußerung, die Herr Graf v. Bülow selbst voriges Jahr hier enthüllt hat, ist am allerwenigsten bewiesen, daß wir vor solchen Verlegenheiten unsere deutschen Regierungen dadurch bewahren müssen, daß wir ihnen festen Boden unter die Füße geben, daß wir für solche Verträge das sogenannte Enumerationsprinzip wählen, welches alle diejenigen Delikte aufzählt, wegen deren überhaupt ausgeliefert werden darf.
(Sehr richtig!
links.)
In dieser Äußerung aus dem Jahre spricht sich aber auch eine Vermengung von Rechts- und Machtfragen aus, die es meiner Anschauung nach unbedingt notwendig machen, daß wir zu einer Lösung dieses AuslieferungsVerhältnisses schreiten.
Der Herr Reichskanzler ist ein Verehrer und Freund Kants.
Kant hat bereits 1793 und damit will ich schließen ausgesprochen, daß die Not die Staaten zu einem rechtlichen Zustande der Föderation nach einem gemeinschaftlich verabredeten Völkerrecht gezwungen habe.
Die Entwicklung des 19.
Jahrhunderts ging in völkerrechtlicher Beziehung aber dahin, zu sagen, daß nicht nur die Not, sondern auch die Moral, die von allen Kulturvölkern im völkerrechtlichen Verkehr anerkannt ist, gewisse Leitsätze aufgestellt habe, die bei allen diesen Verträgen unter allen Umständen innegehalten werden müssen.
Zu diesen Leitsätzen der völkerrechtlichen Moral gehört das politische Asylrecht.
Dieses ist unzweifelhaft in dem russisch-preußischen und russisch-bayerischen Auslieferungsvertrag verletzt worden.
Das muß uns in den Augen aller Kulturvölker schaden.
Von diesem Standpunkt aus muß man meiner Ansicht nach die ganze Frage ansehen, und in diesem Sinne möchte ich den Herrn Reichskanzler bitten, er möge baldmöglichst zu einer Lösung des für Deutschlands Kulturstellung tatsächlich unwürdigen Auslieferungsverhältnisses mit Rußland schreiten.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr ((
Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Vorredner ist auf den Schutz des literarischen und künstlerischen Eigentums in den Vereinigten Staaten von Amerika zu sprechen gekommen.
Ich habe mich über diese Frage in früheren Jahren bei verschiedenen Gelegenheiten während der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern sehr eingehend geäußert.
Bekanntlich müssen literarische und künstlerische Erzeugnisse, die den Schutz des amerikanischen Urheberrechts genießen sollen, soweit es sich um Bücher, Photographien, Lithographien oder Chromos handelt, nach der bekannten olau86 in zwei Exemplaren in den Vereinigten Staaten hergestellt sein.
Als wir die Verhandlung wegen der Beschickung der Ausstellung in St. Louis mit der Regierung der Vereinigten Staaten führten, haben wir auch Unterhandlungen über die Bestimmungen des amerikanischen Urheberrechts gepflogen und es durchgesetzt, daß wenigstens für jene literarischen und künstlerischen Erzeugnisse, die in St. Louis zur Ausstellung gelangten, ein vorübergehender, ausnahmsweiser Schutz, abgesehen von den allgemeinen Bestimmungen des amerikanischen Urheberrechts, gewährt würde.
Wir haben bei diesen Verhandlungen aber auch erfahren, wie außerordentlich schwierig diese Frage den Vereinigten Staaten gegenüber liegt.
Wenn wir mit den Vereinigten Staaten von Amerika in Verhandlungen treten sollten wegen Abschlusses eines neuen Handelsabkommens, wird jedenfalls auch die Frage eines erhöhten und den deutschen Verhältnissen und den Vorschriften der Berner Konvention entsprechenden Schutzes der literarischen und künstlerischen Erzeugnisse Gegenstand eingehender Erwägungen sein, und wir hoffen, daß, wenn wir diese Verhandlungen führen, der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) uns in allen Stadien derselben publizistisch und parlamentarisch unterstützen wird.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor im Auswärtigen Amt, Wirkliche Geheime Rat v. Frantzius.
v. Frantzius, Wirklicher Geheimer Rat, Direktor im Auswärtigen Amt, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Ich möchte dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) Auskunft geben über die beiden Fälle, die er zur Sprache brachte.
Das Mißtrauen, mit dem er sie behandelte, ist sehr gerechtfertigt.
Diese beiden Schreckensmären, die in einem polnischen Blatt, „Dziennik Kujawski '', mitgeteilt sind, sind in verschiedene deutsche Blätter übergegangen.
Diese Blätter haben aber von vornherein den richtigen Instinkt gehabt, die Sache mit einem Fragezeichen zu versehen und dabei zu bemerken, daß sie diese ungeheuerlichen Anschuldigungen zunächst nicht für glaubhaft halten könnten.
In der Tat sind diese Anschuldigungen so wenig glaubhaft, daß sie vielmehr vollkommen erlogen sind.
Der erste Fall betraf einen deutschen Arbeiter, der sich verlobt hatte und, um die Papiere seiner Braut zu besorgen, nach Rußland gegangen, dort mißhandelt und nach der Mandschurei geschleppt worden sein soll.
Genannt ist er nicht in dem polnischen Blatt; in einem anderen Blatte ist er mit G. A. bezeichnet, noch ein anderes Blatt hat ihn G. Asfahl genannt.
Ein Geselle dieses Namens hat in der Tat in Mogilno bei einem Sattlermeister Dietrich gearbeitet und auf dem städtischen Standesamt sein Aufgebot bestellt; er hat aber alle Papiere ohne weiteres beigebracht und ist nicht über die russische Grenze gegangen.
Das ist also absolut erfunden!
Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch deck 15.
März 1905.
6273 (v. Frautzius.)
M Der zweite Fall ist noch schlimmer, da sollte es sich um drei Familien handeln.
Als der Landrat von Gumbinnen dies las, erschrak er, zählte die Häupter seiner Lieben, und er sah, daß kein teures Haupt fehlte.
(Heiterkeit.)
Es waren in der Tat drei Familien zu einer Hochzeit nach Rußland gegangen, mit Grenzlegitimationskarten versehen.
Sie sind aber alle zurückgekommen, wie ich annehme, unversehrt und, wie ich hoffe, recht befriedigt.
(Heiterkeit.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Ltmburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich wünsche den Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Vollmar in einigen Worten entgegenzutreten.
Die Vorwürfe, die er gegen die Neutralität der deutschen Regierung im gegenwärtigen Kriege gerichtet hat, waren ungerechtfertigt und sind schon zurückgewiesen worden.
Wir können der deutschen Regierung dankbar sein, daß sie in so vorsichtiger und kluger Weise die Neutralität wahrt.
Wir haben weder Anlaß, die Neutralität zu Gunsten von Japan noch von Rußland zu brechen.
Wir haben aber auf der anderen Seite gewiß keinen Anlaß, die Verletzung der Neutralität gegen Rußland zu wünschen; denn wir sind angewiesen auf die guten Beziehungen zu Rußland, und daß diese guten Beziehungen in früheren Zeiten und auch jetzt gepflegt wurden und noch werden, ist ein Verdienst des Fürsten Bismarck und der gegenwärtigen deutschen Staatsleitung.
Die Angriffe, die gegen die Auslieferungsverträge zwischen Rußland und uns gerichtet werden, halte ich auch für ungerechtfertigt, und wenn auch der Reichstag sich in großer Majorität für die Kündigung dieser Verträge ausgesprochen hat, so imponiert mir das nicht (s) 1 (Heiterkeit), sondern ich bin der Meinung, daß diese Auslieferungsverträge weiter bestehen müssen und im politischen Interesse geboten sind.
Meine Herren, es wird gesagt, die Auslieferungsverträge wären im Jahre 1885 als ein Akt der Liebedienerei gegen Rußland gemacht worden.
Das ist ein vollständiger Irrtum.
Im Jahre 1885 stand die deutsche Politik in Europa auf der Höhe ihrer Stärke, und unsere Beziehungen mit Rußland waren nach den augenblicklichen Verstimmungen im Jahre 1879 in einem Zustand, wie er günstiger nicht gedacht werden konnte; er beruht auf gegenseitigem Vertrauen und gegenseitiger Sicherheit in den Beziehungen, sodaß der eine vor dem anderen sicher war, nicht angegriffen zu werden.
Wenn nun im Jahre 1885 die Auslieferungsverträge geschlossen wurden, so lag das vollkommen im eigenen Interesse; es war das der Ausgang des Versuchs, eine internationale Vereinigung der Staaten gegen den internationalen Anarchismus und Mhilismus zustande zu bringen, d. h. gegen die internationale Revolution, die den Mord des Kaisers Alexander II.
herbeigeführt hatte.
Das war im Jahre 1885 das Resultat.
Und wenn wir beschlossen, in Gemeinschaft gegen die internationale Revolution vorzugehen, so entspricht das unserem Interesse ebenso wie dem russischen; denn wir haben kein Interesse, daß die internationale Revolution das deutsche Terrain benutzt, um von da aus seine Intrigue gegen Rußland zu spinnen, und ich hoffe, daß das auch ferner nicht gestattet werden wird.
Meine Herren, der Fürst Bismarck hat diese Stellung Deutschlands gegenüber Rußland immer verstanden und mit Richtigkeit gepflegt, und ich hoffe, wie ich schon gesagt habe, daß das auch ferner von unserer Seite geschehen kann.
Nun hat der Herr Abgeordnete v. Vollmar am Schluffe seiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß Rußland zusammenbräche, und daß wir deshalb jetzt gar (6'keinen Anlaß hätten, Rußland freundlich zu sein.
Meine Herren, das halte ich für einen ganz verhängnisvollen Irrtum.
Nach dem Krimkriege sprachen die Parlamente und die Presse von einem Koloß mit den tönernen Füßen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Koloß mit den tönernen Füßen ist stark geblieben (Widerspruch bei den Sozialdemokraten) und wird auch die jetzige Krise überwinden und wird stark sein.
Wir haben allen Anlaß, mit Rußland keine schlechten Beziehungen zu haben.
Meine Herren, ich erinnere daran, daß unsere guten Beziehungen zu Rußland uns die große Politik des Fürsten Bismarck in den Jahren 1864, 1866 und 1871 ermöglicht haben.
Die Politik des Fürsten Bismarck gegen Rußland ist keine servile gewesen, sondern eine Politik der Pflege gegenseitiger Interessen, und ich kann die deutsche Regierung nur auffordern, wenn sie auch mit der Majorität des Reichstags nicht übereinstimmt, an ihrer bisherigen Politik festzuhalten.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Reventlow.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vor nicht langer Zeit von dieser Stelle aus zu lebhaftem Mißtrauen gegen die Regierung aufgefordert im Hinblick auf unsere handelspolitische Entwicklung.
Ich habe mir damals erlaubt hinzuzufügen, daß wir den Moment mit Freude ergreifen würden, wo wir erklären könnten, wir seien irrtümlicherweise in diesem Mißtrauen zu weit gegangen.
Dieser Moment ist für uns jetzt gekommen.
Wir bekennen gern, daß die große wirtschaftspolitische Aktion der letzten Zeit uns in die Lage setzt, mit erheblich gesteigertem Vertrauen auf die Regierung (v) hinzublicken, und daß wir in unseren heutigen Staatsmännern berufene Führer für den ferneren Ausbau einer guten deutschen Politik zu erblicken in der Lage sind.
(Bravo!
rechts.)
Wir bitten vor allem, daß dieses neugeweckte Vertrauen weiter gefördert werde durch die Art, in der der neue Abschluß von Handelsbeziehungen mit Argentinien, den Vereinigten Staaten und mitEngland betrieben werden wird.
Nun möchte ich aber, wo wir neu erwachtes Vertrauen hier im Lande bestätigen und feststellen können, die Regierung, insbesondere den Herrn Reichskanzler bitten, auch eine große Zahl von anderen Deutschen in die Lage zu setzen, mit erhöhtem Vertrauen auf den Schutz seitens des deutschen Vaterlandes hinzublicken.
Ich meine da vor allem die Deutschen im Auslande.
In dieser Beziehung bin ich leider auch heute wieder in der Lage, mancherlei Beschwerden an das Ohr des Herrn Reichskanzlers zu bringen.
Me ich auf die Einzelheiten eingehe, möchte ich noch emmal dem Ausdruck geben, daß in all den Kreisen des Volks, die überhaupt kolonialpolitisch denken und kolonialpolitisch streben, der Schmerz um den Verlust Marokkos durch den Verlauf eines Jahres nicht geringer geworden ist.
(Lachen und Zurufe links.)
Meine Herren, es freut mich, daß Sie so harmlos zur Heiterkeit geneigt sind.
Ich hoffe, Sie fahren fort und gönnen mir dadurch ab und zu eine kleine Pause.
(Heiterkeit.)
Ich habe von Sachkennern, die das Land bereist haben, noch in jüngster Zeit wieder bestätigen hören, daß die Verhältnisse in Marokko so seien, daß wir Marokko noch immer als eine für uns gereifte Frucht betrachten können, als eine Frucht, die in unseren Schoß fallen zu lassen '5274 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
(Graf zu Reventlow.)
(L) unter Umständen nur eine geringe Anstrengung unsererseits erfordern würde.
(Lachen links.)
Ich glaube nicht, daß der Herr Reichskanzler im vorigen Jahre die Frage unbedingt unter den richtigen Gesichtspunkt brachte, wenn er hier die kurz zugespitzte Frage stellte: soll ich für Marokko vom Leder ziehen oder nicht
Ich glaube nicht, daß irgend ein nüchtern denkender Mensch verlangen kann, daß wir um Marokkos willen unseren benachbarten Staaten, mit denen wir in guten Beziehungen leben müssen, den Krieg erklären sollen.
Es wird aber niemand besser als gerade der Herr Reichskanzler wissen, daß es in der Diplomatie eine große Reihe anderer, unter vielen Umständen sehr wirksamer Mittel gibt, mit denen man erkannten Zielen näher zu kommen in der Lage ist.
Vor allem möchte ich bezüglich Marokkos auch die vorher generell angedeutete Klage aussprechen, daß auch hier es an dem nötigen Nachdruck hinsichtlich des Schutzes von Leben und Eigentum zu fehlen scheint.
Ich weise darauf hin, daß die Ermordung eines Korrespondenten der „Kölnischen Zeitung '', des vr.
Genie, ungesühnt geblieben ist, daß man nicht vernommen hat, daß irgend welche Schritte getan worden seien, um hier eine Sühne zu erreichen.
Mir ist sehr wohl bekannt, daß gerade in diesem Falle manche Verhältnisse mitsprechen, die aber doch nicht den Ausschlag geben dürfen, daß wir nun über das Leben dieses ermordeten Deutschen einfach zur Tagesordnung übergehen.
Ich möchte mir die Frage erlauben, ob irgend welche Schritte getan worden sind, um eine Sühne herbeizuführen für die 13 Deutschen, welche nach dem Scheitern eines Schiffes ich werde den Namen nachher bringen im Juni v. I. ermordet worden sind.
Gehört hat man nichts davon.
Sollte noch nichts geschehen sein, so möchte ich anheimgeben, in dieser Ve (v) ziehung das Beispiel der Vereinigten Staaten nachzuahmen, die sofort mit erheblicher bewaffneter Macht an der marokkanischen Küste erschienen, als ein Amerikaner dort seiner Freiheit beraubt worden war.
Ich glaube, daß wir zu dem Herrn Reichskanzler das Vertrauen haben dürfen, daß er eines der schwersten Probleme der auswärtigen Politik des heutigen Tages lösen wird, nämlich die Herbeiführung und dauernde Begründung eines guten und friedlichen Verhältnisses des Deutschen Reiches zu England.
Wir glauben, daß man sehr wohl sagen kann, daß für beide Staaten die Erde Raum hat.
Es scheint uns aber, als ob auf der anderen Seite diese Auffassung nicht in genügender Schärfe zum Durchbruch gelangt ist.
Wir müssen gerade auch in unserem Kolonialkriege in Südwestaftika mancherlei Dinge verzeichnen, die entschieden nur als eine unfreundliche Handlung Englands aufgefaßt werden können.
Wenn England uns den Durchzug durch die Walfischbai verweigert und die Schwarzen uns gegenüber als gleichberechtigte kriegführende Macht behandelt, so kann darin in erster Linie nur eine unfreundliche Handlung uns gegenüber gefunden werden und zweitens ein sehr verhängnisvolles Aufgeben der Rassensolidarität der weißen Völker gegen, über der schwarzen Rasse.
Wir möchten den Herrn Reichskanzler bitten, nach Möglichkeit auf die Beseitigung solcher Unfreundlichkeiten hinzuwirken und, sollte dies nicht möglich fein, darauf hinzuwirken, daß wir unsererseits Gleiches mit Gleichem vergeltem sobald einmal die Gelegenheit sich dazu bieten sollte.
Wir müssen fernerhin nochdie Behandlung der deutschen Reichsangehörigen, die im südafrikanischen Kriege geschädigt worden sind, als ein Zeichen einer unfreundlichen englischen Gesinnung auffassen.
Ich habe im vorigen Jahre mir bereits erlaubt, eine Reihe von Klagen vorzubringen.
Ich habe besonders den Fall des deutschen Reichsangehörigen Diehl erwähnt, dem nicht nur jede (0) Entschädigung vorenthalten wird, dem sogar eine von ihm eingezahlte Kaution von 50 Pfund Sterling nicht zurückgegeben worden ist.
Es ist das, wie ich schon im vorigen Jahre mir zu bemerken erlaubte, eine Handlungsweise, welche direkt an Eigentumsvergehen herangrenzt.
Nun hat Diehl sich auch damals wieder an das Auswärtige Amt gewendet; er hat jetzt seit Jahresfrist überhaupt noch keinen Bescheid erhalten.
Ich weise ferner hin auf den Fall des deutschen Reichsangehörigen Sunkel, dessen Schadenersatzforderung von 12 000 Pfund herabgesetzt worden ist auf 1750 Pfund mit sehr eigenartigen Begründungen.
So hat ihm ein englischer Oberst Edmonds einfach ins Gesicht gesagt, er könne nicht erwarten, als Deutscher gut und gerecht behandelt zu werden.
Ihm ist ein großer Teil seines Anspruchs glatt gestrichen worden, weil in der Nähe seiner Farm englische Soldaten erschossen worden sein sollen.
Ihm ist der Ersatz eines großen Wertes an Waren verweigert worden, weil er diese Waren erst während des Krieges angeschafft hätte; und ähnliche haltlose Begründungen mehr liegen vor.
Wir möchten nun doch glauben, daß in solchen Fällen es sich nicht nur um Vermögensrechte einer einzelnen Person handelt; es zeige sich vielmehr in jedem einzelnen Falle, wie weit man deutsche Ansprüche bewerten will.
Wir müssen erkennen, daß es sich nicht um Ansprüche des einzelnen Deutschen, sondern um einen Ehrenpunkt für das Deutsche Reich handelt.
Was sollen wir dazu sagen, wenn der Berliner Mission in Südafrika gewaltige Viehquantitäten abrequiriert worden sind, wenn ein Revers ausgestellt wurde, von Kitchener selbst unterzeichnet, in dem Ersatz zugesichert wird, und wenn heute die englischen Behörden einfach behaupten, jene Verhandlung sei gefälscht, und vor allen Dingen was das schmerzlichste dabei ist der deutsche Konsul Reiners dabei sitzt und einfach schweigt und nachher erklärt, er sei nur zu Beobachtungszwecken zu dieser (v) Verhandlung hingegangen!
Wir möchten den Herrn Reichskanzler bitten, darauf hinzuwirken, daß deutsche Entschädigungsansprüche, deren ich mir nur vereinzelte anzuführen erlaubte, genügend berücksichtigt werden, und daß vor allen Dingen die Vertreter des Deutschen Reichs wie die Vizekonsuln angewiesen werden, lieber denn doch etwas zu scharf deutsche Interessen zu vertreten, als sie in zu laxer Weise zu vertreten.
In dieser Beziehung liegt mir noch ein geradezu unglaublicher Fall vor, der Fall eines Kapitänleutnants a. D. Bode, der in Zentralasien gereist, von siamesischen Behörden mißhandelt und seines Eigentums beraubt worden ist und bei dem deutschen Vertreter dort keinen Rückhalt finden konnte.
Der Vizekonsul Schulze erklärte dem Kapitänleutnant Bode: es paßt zur Zeit nicht in den Kram, wegen eines Deutschen, der ohne jedes Recht ins Land gekommen ist, die kolossalsten Konzessionen aufs Spiel zu setzen.
Ich will nicht behaupten, daß der Kapitänleutnant Bode in sämtlichen erhobenen Ansprüchen unbedingt sein Recht nachgewiesen hätte, das muß die Frage fernerer Untersuchung sein; auf alle Fälle glaube ich doch sagen zu dürfen, wenn der eben hier wiedergegebene Vorgang auf Wahrheit beruhen sollte, daß wir dann hier einen Fall sehr mangelhafter Vertretung deutscher Interessen im Auslande feststellen müssen.
Ich erlaube mir nun weiter an den Herrn Reichskanzler die Frage zu richten: wann liegt Aussicht vor, daß die samoanische Entschädigung endlich einmal gezahlt wird
wann liegt Aussicht vor, daß die deutschen Ansprüche auf diesem Gebiete genügend berücksichtigt werden
und wie steht es mit der venezolanischen Entschädigung
Ich glaube, daß diejenigen wunderbaren Heiligen, die die große Schwärmerei für schiedsgerichtliche Entscheidungen im Völkerleben haben, auch hier sehen werden, daß SchiedsReichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
5275 (Graf zu Reventlow.)
() gerichte bedeutungslos und gegenstandslos dann sind, wenn hinter der obsiegenden Partei oder hinter dem Schiedsgerichte nicht die genügende Macht zur gewaltsamen Durchführung der Ansprüche vorhanden ist.
Aber es scheint zuweilen, als ob in der Heranzüchtung nationaler Schwäche in Deutschland geradezu ein System enthalten wäre.
Wenn deutsche Studenten aus Anlaß der Innsbrucker Unruhen eine Kundgebung an die Innsbrucker deutschen Studenten sandten, so war das nach unserem Dafürhalten ihr gutes Recht, und es war zum mindesten überflüssig, daß diese dann nach Berlin zitiert wurden, um sich hier nationales Philistertum beibringen zu lassen.
Ich glaube, auch die Regierung sollte nur den Wunsch haben, daß ein reges nationales Leben und Empfinden in der deutschen Jugend vorhanden sei.
Rücksichten auf Österreichs Bundesfreundschaft dürften in diesem Falle wohl kaum ernstlich in Betracht zu ziehen sein.
Dann, meine Herren, erlaubte ich mir bereits im Vorjahre darauf hinzuweisen, daß die Personen der drei zur Weltausstellung nach Amerika entsandten Kommissare es waren die Herren Lewald, Hardy und Kestner uns nicht unbedingt die nötige Garantie dafür boten, daß in ihnen wirklich deutsches Empfinden, deutsches Denken und Wollen in den Vereinigten Staaten genügend repräsentiert werden würde.
Diese Ahnung hat uns nicht betrogen.
Es hat sich der eine deutsche Kommissar, Herr Lewald, dort zu einer Höhe kosmopolitischen Denkens aufzuschwingen vermocht, die mit seinem Amt als dem eines deutschen Kommissars nicht in Einklang gebracht werden kann.
Wenn dieser Herr urdi et orbi erklärte: der Deutsche, der seinen Fuß nach Amerika setzt, der in jenem Lande seinen Wohnsitz aufschlägt, hört damit eben auf, Deutscher zu sein, und ist Amerikaner.
Es mag sein, daß der Herr Kommissar selbst nicht schuld daran ist, daß er so stark kosmopolitisch durchsetzt ist (Heiterkeit); aber wünschenswert ist es nicht, daß solche kosmopolitisch veranlagten, zum Kosmopolitismus prädestinierten Herren mit der Vertretung deutscher Interessen im Auslande irgendwie betraut werden.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, für kommende Jahre der Behandlung der Rassenfrage eine ganz besondere Aufmerksamkeit zu schenken.
Es ist nach den neueren Forschungen bedeutender Männer der Wissenschaft die richtige Entscheidung in den großen Raffensragen zugleich die Entscheidung über gesundes oder nicht gesundes Weiterleben der Völker überhaupt.
Vor allem müssen wir in unseren Kolonien die Rassenfrage mit der nötigen Entschiedenheit behandeln.
Es müßte in unseren Kolonien die Entstehung einer schwarz-weißen Mischungsrasse von vornherein mit Feuer uud Schwert unterdrückt werden.
(Große Heiterkeit und Zurufe links.)
Es müßte von vornherein- (Wiederholtes Lachen und Zurufe.)
Schweigen Sie doch still, bis Sie dran sind!
(Große Heiterkeit links.)
Es müßte jede geschlechtliche Verbindung Weißer mit Schwarzen in den Kolonien einfach unter Strafe gestellt werden.
(Lachen links und in der Mitte.)
Es kann nicht in unserem Interesse liegen, daß in unseren Kolonien eine Rasse heran gezüchtet wird, wie sie in manchen südamerikanischen Staaten vorhanden ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Für Sie wäre die Rasse allerdings noch immer gut genug, das gebe ich Ihnen vollständig zu!
(Lachen und Zurufe links.)
Wir halten es aus diesen Gründen für unbedingt notwendig, daß überall die weiße Rasse als Herrenrasse sich fühlen müsse, daß sie als Herrenrasse sich von jeder minder- (0) wertigen Vermischung freihält.
Jede Gleichstellung Schwarzer mit Weißen, sei es in den Kolonien oder sei es in Deutschland, halten wir für verwerflich.
Wir können es deshalb auch nur auf das tiefste beklagen, daß man sich nicht gescheut hat, im deutschen Reichsheere Neger in die Truppen aufzunehmen.
Wir halten es für unwürdig.
unmöglich für den deutschen Soldaten, in einem Neger seinen Kameraden oder gar seinen Vorgesetzten sehen zu sollen.
(Lachen und Zurufe links.)
Wir meinen, daß das gleiche aber auch bezüglich der mongolischen Rasse gelten muß.
(Lachen links.)
Wir können es nicht billigen, wenn in das deutsche Heer vor nicht langer Zeit wieder chinesische Offiziere zur Ausbildung aufgenommen worden sind.
Wir vermögen keinen Grund zu erkennen, der uns veranlassen sollte, unsererseits den Chinesen die Kriegskunst beizubringen; oder haben wir begründete Veranlassung, auf ein Bündnis mit China zu hoffen
Wir halten es aber auch für die deutschen Offiziere für unmöglich und entwürdigend, wenn sie sich mit chinesischen Offizieren auf kameradschaftlichen Fuß stellen sollen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Und zuletzt es ist mir etwas peinlich, diesen Fall zu erwähnen kann ich auch nicht leugnen, daß ich es nicht angängig finde, daß ein deutscher Reichsbeamter, der in die mongolische Rasse hineingeheiratet hat, im deutschen Reichsdienst noch verbleibt.
(Lachen bei den Sozialdemokraten und lebhafte Zurufe.)
Meine Herren, Sie sind doch hier weder im Urwald noch auf den Bäumen!
(Große Heiterkeit.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident l) r. Paasche: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unterbrechen.
Graf zu Reventlow, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte den Herrn Reichskanzler dann bitten, auch auf einen Punkt nach Möglichkeit noch hinzuwirken, daraus hinzuwirken, daß das in Deutschland jetzt übliche Festefeiern in etwas eingeschränkt werde.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler bitten, bei aller Wertschätzung, die wir der internationalen Verbrüderung der Völker auf der Grundlage der Solidarität, des Sportwesens einräumen wollen, doch dahin zu wirken, daß derartige Veranstaltungen in Deutschland nicht geradezu zur Ausartung gelangen.
Ich habe dabei, abgesehen von dem großen Automobilrennen, insbesondere die Kieler Woche im Auge.
Kein verständiger Mensch wird irgendwie gegen die Ausbildung vernünftigen Sportwesens im Volke jemals eintreten wollen; die Ausbildung des Sportwesens aber, wie wir sie in der Kieler Woche zu erblicken haben, können wir als eine gesunde nicht bezeichnen.
Dieser ganze Sport, dem zu Liebe in den betroffenen Gegenden das oberste zu unterst gekehrt wird, ist überhaupt nur ein Sport insofern, als derjenige, der sich die teuersten Böte kausen, der die geschicktesten Kapitäne bezahlen kann, eben Preise sich zu crsegeln in der Lage ist.
Es ist ein Sport, bei dem der Maßstab eben lediglich in der Höhe der möglichen Geldausgaben vorhanden ist.
Wollen Leute diesen Sport betreiben, so mögen sie es tun, aber nur insoweit, als dadurch andere Menschen nicht belästigt werden.
Und wer sich das Unwesen in der Kieler Woche in Kiel einmal ansehen will, der wird sagen müssen, daß jeder, der nicht selbst eine große Rennjacht hat, oder der nicht Hotelbesitzer in Kiel ist, unter diesem Unfug zu leiden hat.
Wenn diese Art des Sportbetriebes sich sogar dahin hat entwickeln können, daß man über einige ertrunkene 5276 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
(Graf zu Reventlow.)
M Matrosen ruhig hinwegsegelt, ohne die Veranstaltung zu unterbrechen, ohne auch nur halbmast zu flaggen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), dann, glaube ich, wird der Herr Reichskanzler mir zugeben wollen, daß es eine Entartung sportlicher Veranstaltungen gibt, die eine wohlberechtigte, aber nicht nötige Mißstimmung bei uns erzeugt hat.
Und wenn bei dieser sportlichen Veranstaltung gelegentlich eines gleichzeitig stattfindenden Monarchenbesuches der Kaiser Wilhelm-Kanal an beiden Seiten mit Militär besetzt wurde, so faßt sich auch derjenige, der immer hört, „wir haben für die und die Zwecke kein Geld auszugeben '', an die Stirne und fragt: ist es denn nötig und möglich, zur Dekorierung des Kanals annähernd eine Division an seinen beiden Seiten aufzustellen, um dort Spalier bilden zu lassen
Meine Herren, davon, daß diese Maßnahme Sicherheitszwecken oder militärischen Zwecken hätte dienen müssen, kann für den, der die Terrainbeschaffenheit kennt, überhaupt gar keine Rede sein.
Es handelt sich lediglich um eine dekorative Veranstaltung, und ich meine, für Dekoration war doch schon dadurch genügend gesorgt, daß zu diesem Besuche das ganze Ministerium von Berlin aus nach Kiel verfrachtet worden war.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte mir erlauben, in dieser eben belegten Beziehung den Herrn Reichskanzler auf die erste Zeile eines sehr hübschen italienischen Verses hinzuweisen, der in Bernhardis Lebenserinnerungen Band 8 Seite 220 abgedruckt ist.
Nun, meine Herren, haben wir noch einen Wunsch dem Herrn Reichskanzler gegenüber, den Wunsch, daß der Herr Reichskanzler und auch seine Herren Kollegen in der Behandlung der verehrten Freunde von der äußersten Linken eine andere Methode einschlagen möchten, auf deren Notwendigkeit und Berechtigung schon der Herr Abgeordnete Paasche im vorigen Jahre hingewiesen hat.
(v) GZ berührt eigentümlich, daß, sobald einer der Herren von der äußersten Linken sich erhebt und eine Kritik hier äußert, dann die Herren Staatssekretäre selten vereinzelt, fast immer in erheblicher Anzahl zur Antwort sich erheben.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, man handelt dadurch insofern unpraktisch, als das in den Herren von der äußersten Linken das Selbstgefühl, von dem sie heute schon ein den Verhältnissen eder Art längst nicht entsprechendes Maß besitzen, noch teigert.
(Heiterkeit.)
Wir glauben nicht, daß auch vor allem dadurch, daß man von hoher Stelle aus den Herren von der Linken die Haltlosigkeit ihrer Theorien und die Mangelhaftigkeit ihrer Praxis gelegentlich überzeugend vor die Augen führt, auch nur das allermindeste erreicht wird; es wird höchstens dadurch im Lande in weiten Kreisen der Eindruck hervorgebracht, der in einer sozialdemokratischen Zeitung in einem Verse folgendermaßen ausgedrückt war: Wenn unser August Bebel spricht, So zittern die Minister.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, es wäre zweckmäßig, mit ich will mich milde ausdrücken etwas weniger Beachtung an diese Herren heranzutreten.
Ich möchte der Überzeugung Ausdruck geben, daß die Überwindung der Sozialdemokratie nur dadurch erfolgen kann, daß die Verhältnisse, aus denen sie herauswachsen mußte, beseitigt werden.
Es ist das nur möglich wir können das nicht oft genug wiederholen dadurch, daß eine entschiedene Agrarpolitik (Lachen links), eine Mittelstandspolitik, die noch entschiedener ist, als wie der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky sie für richtig hält, betrieben werde, und daß gleichzeitig eine wirklich kühne und in großem Stil gehaltene Sozialpolitik (O. betrieben werde.
Wenn das erreicht werden könnte, dann würden wir freudigen Herzens der Regierung folgen können, wenn sie Weltpolitik im großen Stile betreiben will.
Wir glauben, daß auf der Grundlage dieses kurz angedeuteten Programms dem Herrn Reichskanzler ein Ferneres noch gelingen könnte: die so hoch nötige Reorganisation des Parteiwesens in Deutschland.
Es müßte dem Herrn Reichskanzler, wenn er diese Politik in erkennbarer Weise betreibt, dadurch zugleich gelingen, den Boden für die Bildung einer großen nationalen Partei in Deutschland zu ebnen.
Ich glaube, daß in allen in Betracht kommenden Parteien und ich gehe in dieser Rücksicht recht weit nach links Kräfte vorhanden sind, die an einem solchen Zusammenschluß sich würden beteiligen können.
Ich glaube, daß in vielen der heutigen Parteien, um dieses Ziel zu erreichen, man sich nicht scheuen würde, irgend einen alten Parteifetisch über Bord zu werfen.
Ich meine damit selbstverständlich nicht einen Führer (Heiterkeit), sondern irgend einen Programmpunkt.
Wir bitten also den Herrn Reichskanzler, dadurch, daß er diese Politik treibt, die in gesunder Heimat- und Sozialpolitik besteht und dadurch den Grund für eine große deutsche Weltpolitik abgeben kann, die zugleich zu einer Reorganisation des deutschen Parteiwesens führen kann, uns darin voranzugehen.
Wir werden ihm ich glaube in diesem „wir ''einen großen Teil der Mitglieder des Hauses begreifen zu dürfen wir werden ihm freudig und vertrauensvoll folgen.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Dr. Graf v. Vülow, Reichskanzler: Um dem Herrn M) Vorredner zu beweisen, daß ich nicht bloß auf die Reden der Herren von der äußersten Linken antworte (große Heiterkeit), will ich sofort auch auf einige seiner Ausführungen erwidern.
Ich sage, auf einige seiner Ausführungen.
Denn der Herr Vorredner wird wohl selbst nicht erwarten, daß ich die Frage der Reorganisation der bestehenden Parteien jetzt hier sofort aus dem Stegreif behandle und löse.
(Heiterkeit.)
Auch die Frage des Automobilrennens von Homburg lasse ich beiseite.
Dagegen möchte ich den Herrn Vorredner darauf aufmerksam machen, daß die öfters von mir ausgesprochene Mahnung, sich nicht in die inneren Verhältnisse anderer Länder einzumischen, nicht nur für die äußerste Linke gilt sie gilt auch für den Herrn Grafen v. Reventlow (sehr gut!)
und sie gilt für unsere Studenten.
Wir würden es uns ernstlich verbitten, wenn fremde Studenten sich in unsere Verhältnisse einmischen würden, wenn sie über deutsche innere Vorgänge, deutsche innere Streitigkeiten Resolutionen fassen wollten.
Daß jeder Herr im eigenen Hause ist, und daß jeder am besten tut, vor der eigenen Tür zu kehren das ist die Grundlage verständiger internationaler Beziehungen.
Unter dieselbe Rubrik fällt auch das, was der Herr Vorredner gesagt hat über die chinesischen Offiziere in deutschem Dienst.
Wir haben gern deutsche Instrukteure nach China geschickt, und wir freuen uns, daß chinesische Offiziere im deutschen Heere den deutschen Dienstbetrieb erlernen.
Ebenso einseitig war, was der Herr Vorredner geäußert hat über die Verbindung eines jüngeren deutschen Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
5277 (Graf v. BSlow.)
M Diplomaten mit der Tochter eines hervorragenden japanischen Staatsmannes, eines Staatsmannes, der längere Zeit Japan in Berlin vertreten und hier die besten Erinnerungen zurückgelassen hat.
Ich habe den Konsens für diese Verbindung gern erwirkt.
Der Herr Staatssekretär des Äußern behält sich vor, bei der Beratung seines Etats auf die einzelnen Beschwerdepunkte einzugehen, welche der Herr Graf v. Reventlow hier auf dem Gebiete der auswärtigen Politik zur Sprache gebracht hat.
Ich möchte mir meinerseits nur über einen Punkt, den er berührt hat, eine kurze Bemerkung gestatten.
Der Herr Graf v. Reventlow hat die Frage berührt, ob und wie etwa neue Vereinbarungen zwischen dritten Staaten unser Verhältnis zu Marokko beeinflußt haben.
Er scheint unsere Politik in diesem Punkte zu untätig zu finden und zu glauben, daß wir uns hier Versäumnisse hätten zu Schulden kommen kaffen.
Ich verstehe vollständig die Aufmerksamkeit, die man auch hier den Vorgängen in und um Marokko widmet.
Ich erachte es für eine Pflicht der deutschen Regierung, dafür zu sorgen, daß auch in Zukunft unsere wirtschaftlichen Interessen in Marokko nicht geschädigt werden.
Der gegenwärtige Augenblick ist aber für weitere Erklärungen nicht geeignet.
Ich behalte mir solche für später vor.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Vrudzewo-Mielzynski.
Graf v. Vrudzewo-Mielzynski, Abgeordneter: Meine Herren, da wir bei dem Titel „Reichskanzler ''mit einer ähnlichen Resolution kommen wie die Sozialdemokraten, und Herr v. Vollmar die Resolution ausführlich besprochen hat, bin ich in der glücklichen Lage, mich sehr kurz fassen zu können.
Es handelt sich auch in unserer Resolution (8) um die Ausweisungen sogenannter lästiger Auswanderer.
Selbstverständlich werden wir in diesem Punkte die staatshoheitlichen Rechte der einzelnen Bundesstaaten nicht in Frage stellen.
Es versteht sich von selber, daß jeder Staat das Recht hat, diejenigen Ausländer, welche die allgemeine Ordnung stören und staatsgefährlich sind, auszuweisen.
Ich möchte nur über die Form und die willkürliche Behandlung und Begründung der Ausweisungen mich äußern.
Es werden nämlich Hunderte von Ausländern, besonders polnischer Sprache, die durchaus für das allgemeine Wohl des Staates, für die Ruhe nicht gefährlich sein können, rücksichtslos aus dem Lande gewiesen; ich will auf die einzelnen Fälle nicht eingehen, weil ein Fraktionskollege von mir genau die Sache noch besprechen wird.
Ich kann aber mit Bestimmtheit behaupten, daß in allen mir bekannten Fällen die Ausgewiesenen durchaus nichts verbrochen haben.
Meine Herren, ich glaube, daß das die elementarste Errungenschaft der Kultur, das ABC der Zivilisation ist, daß ruhige, unbescholtene Menschen innerhalb der Grenzen der Kulturstaaten frei und unbehindert sich bewegen können.
Überall ist das der Fall, nur in Deutschland, welches ein so großen Anspruch auf Kultur hat, nicht.
Wie steht es nun mit der Rechtsfrage bei den Ausweisungen der Ausländer
Der Staat hat selbstverständlich das Recht, jeden Ausländer, der die Ordnung stört und die Staatssicherheit gefährdet, auszuweisen, ebenso wie z.
B. der Gendarm das Recht hat, einen betrunkenen Mann auf der Straße zu fassen, einen Vagabunden, der verdächtig erscheint, auf die Wache zu führen.
Der Gendarm darf aber einen ruhigen Menschen, der nichts getan hat, nicht mir nichts dir nichts am Halse fassen und mitnehmen.
Ebenso darf auch der Staat ruhige unbescholtene Menschen nicht ohne Grund ausweisen.
Dies wird aber doch in hundert Fällen getan.
Ich weiß Fälle, Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
1903190b.
wo z.
B. eine junge Dame, die zu ihren Verwandten M gekommen ist, um 14 Tage mit ihnen zu verkehren, auf einmal den Befehl von der Obrigkeit bekommen hat, als lästige Ausländerin binnen wenigen Stunden über die Grenze zu fahren.
Sie fragte, aus welchem Grunde.
Der Grund wurde nicht angegeben, es hieß nur: als lästige Ausländerin sind Sie ausgewiesen.
Warum lästig, wieso lästig, das wird nie gesagt.
Nun möchte ich doch fragen, wie es möglich ist, daß die anderen Mächte, deren Untertanen durch so harte und willkürliche Maßregeln getroffen werden, es sich gefallen lassen.
Sollen das etwa Repressalien sein z.
B. gegen Rußland
Über Repressalien, was Rußland betrifft, können wir wohl kaum reden; das autokratische Rußland und die preußische Regierung waren und sind immer aufs engste befreundet, wenn es sich um uns handelt, und sind immer Hand in Hand gegangen.
Außerdem wäre die einzige entsprechende Repressalie Rußland gegenüber eine massenhafte Ausweisung von Juden.
Ich glaube, eine massenhafte Ausweisung von Juden könnte nicht durch ein Ministerium Graf v. Bülow, sondern höchstens durch ein Ministerium Graf zu Reventlow oder Liebermann v. Sonnenberg zustande kommen.
(Heiterkeit.)
Nun aber eine andere indiskrete Frage: wie steht die Sache mit Österreich
Österreich ist doch ein verbündetes Reich.
Nun werden meistenteils gerade österreichische Untertanen ausgewiesen.
Als im Jahre 1885 bei den Massenausweisungen die Sache hier besprochen wurde, wurde vom Fürsten Bismarck gesagt, es sei ein freundschaftliches, wohlwollendes Übereinkommen mit den anderen Mächten getroffen worden.
Ich möchte den Herrn Reichskanzler fragen, ob wirklich auch heute noch mit Österreich ein freundschaftlichesübereinkommen existiert, nach welchemOsterreicher ganz ohne Grund als „lästige Ausländer ''ausgewiesen werden können.
Wo bleibt die Triplealliance, die so laut ge- (v) priesene Freundschaft mit Österreich
Ich kann mir doch nicht denken, daß das Verhältnis zwischen den verbündeten Mächten Österreich und Deutschland ein solches ist, bei dem der liebende Teil sich von dem geliebten gern Haue und Schläge gefallen läßt.
Dann möchte ich den Herrn Reichskanzler weiter fragen, ob die Tatsache, daß man Pole ist, schon genügt, um „lästiger ''Ausländer zu sein.
In dem Worte „lästig ''liegt eben die große Willkür.
Ich weiß Hunderte von Fällen, wo Leute, die 20, 30 Jahre bei uns gelebt haben, ja, sogar solche, deren Väter Veteranen sind, die beim Militär gedient haben, rücksichtslos aus dem Lande gewiesen wurden, nur weil ste Polen stud.
Besonders intensiv ermittelt und verfolgt die Behörde Leute polnischer Sprache, die viele Kinder haben, besonders männliche Kinder.
Wer zwei oder drei Söhne hat und die preußische Staatsangehörigkeit nicht besitzt, der muß schleunigst raus, wenn er auch nichts verbrochen hat.
Ja, vielleicht doch; denn sie haben den Neid des Herrn Reichskanzlers erweckt, der selber gesagt hat, daß er sich den polnischen Kaninchen gegenüber in der Rolle eines Hasen fühlt.
(Große Heiterkeit.)
Da ich hier von polnischen Ausländern gesprochen, welche nur darum ausgewiesen wurden, weil sie Väter von männlichen Kindern, also künftigen Staatsverrätern sind, so möchte ich einen Fall kurz angeben, der mich felbst oder vielmehr einen in meinem Dienste stehenden Mann betroffen hat.
Ein Deutscher, der 18 Jahre in der Provinz Posen gedient und hier geheiratet hat, außerdem sich nichts hat zu schulden kommen lassen, der der Politik ganz sicher fern stand er kann nicht lesen und nicht schreiben —, bekam eines guten Tages den Befehl, er müsse binnen 2 bis 3 Tagen aus dem Lande, weil er ein österreichischer Untertan ist.
Ich wandte mich an die zuständige 726 5278 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
(Graf Brudzewo-Miclzy nSki.)
Obrigkeit; natürlich kam das große Wort, daß wir immer hören müssen: „Wir sind nicht in der Lage ''usw.
Dann wandte ich mich an das Oberpräsidium und fragte, wie es möglich sei, daß ein solcher Mann, der gar nichts verbrochen hatte, ganz plötzlich ausgewiesen werde.
Als Antwort wurde mir mitgeteilt, daß mein Kutscher noch 4 Wochen bleiben könne, dann aber Preußen verlassen müsse mit Frau und 4 Kindern.
Nun ging ich zum Minister selbst.
Herr v. Hammerstein hat mir versprochen, er wolle bei dem Oberpräsidenten der Provinz Posen sich über den Mann erkundigen; wenn die Referenzen über den Mann gut sein würden, würde er nicht ausgewiesen werden.
Nun habe ich den Bescheid erhalten, daß die verfügte Ausweisung nicht zurückgenommen werden kann.
Ich glaube darüber kein Wort mehr verlieren zu brauchen, diese Handhabung der Gesetze im 20.
Jahrhundert spricht für sich selbst.
Und dabei spricht man so viel von der internattonalen Courtoisie.
Preußen lasse sich in dieser Courtoisie von keiner Nation überbieten.
Meine Herren, was wird nicht alles getan
In Amerika wird aus lauter Courtoisie eine neue Siegesallee begründet; die erste Figur ist schon da.
(Heiterkeit.)
Mit Rußland wird zusammen getrauert.
Sogar fremde Generäle sind ungeachtet der gelben Gefahr vor preußischen Ordensauszeichnungen nicht sicher; alles aus internationaler Courtoisie.
Kommen aber arme Schlucker hierher, die nichts verbrochen haben, dann werden sie einfach aus dem Lande gewiesen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), unbekümmert, ob sie ruiniert werden.
Es sind Fälle vorgekommen, die ich genau kenne, daß schwangere, kranke Frauen von heute auf morgen ausgewiesen wurden, ohne jeden Grund.
Meine Herren, da ich von Courtoisie hier gesprochen (L) habe, möchte ich dem Herrn Reichskanzler einen Fall angeben, von dem ich kaum glaube, daß er ihn billigen wird; und da es sich um Beamte handelt, die doch auch zu Reichsbeamten genommen werden können, glaube ich, daß die Kompetenz des Reichskanzlers in diesem Falle außer Frage steht.
Eine Dame hat mir neulich geschrieben und ihre Angaben sind bewiesen —, wie sie von der Polizeibehörde auf eine courtoise Weise behandelt worden ist.
Allerdings, die Dame hat ein furchtbares Verbrechen begangen: die Tochter der Dame hat sich erlaubt, polnische Bücher unter Dorfkinder zu verteilen!
Es ist nachgewiesen worden, daß von diesen Büchern kein einziges verboten war; es waren alles erlaubte Bücher, die nie auf dem Polizeiindex gestanden haben.
Bei dem Verteilen dieser Bücher wurde jedes Kind gefragt, ob es ein polnisches oder deutsches Kind wäre.
Die Dame ist dadurch in den Verdacht gekommen und das gibt es bei uns immer gleich —, eine Revolution anzetteln zu wollen.
Nun wurden ein Untersuchungsrichter und drei Gendarmen beordert, um bei der Dame eine Haussuchung zu halten nur wegen der Verteilung der Bücher, die vollkommen erlaubt waren.
(Hört!
hört!)
Nun kommt der Untersuchungsrichter und die drei Herren Gendarmen und marschieren hinein in das Schloß.
Mit ganz grober Stimme verlangen sie, daß das Tor aufgemacht werde.
Der Diener, der nichts Böses ahnte, ließ die Herren sofort herein.
Nun wurde die Schloßherrin und ihre Tochter gerufen und eine stundenlange genaue Durchsuchung aller Räume des Schlosses vorgenommen.
Und die Frechheit der Beamten ich kann das nicht anders als Frechheit nennen —, daß sie in das Schlafzimmer der Dame und in das ihrer Tochter eindrangen!
Meine Herren, ich glaube, es gibt keinen Minister, (V) der es billigt; ich glaube sogar, Herr v. Hammerstein würde protestieren (Heiterkeit), daß einer Dame gegenüber so gehandelt wird, der doch nichts anderes vorzuwerfen ist als diese Buchverteilung.
Meine Herren, ich habe einmal von einer Geschichte erzählen hören, die während eines Aufstandes spielt.
Da soll ein Oberst kommandiert gewesen sein, eine Haussuchung zu veranstalten.
Bei dieser Haussuchung wollte er auch in das Schlafzimmer der Schloßherrin eindringen.
Da stellte sich sein Adjutant vor die Tür und sagte: Herr Oberst, nicht ein Schritt weiter, an dieser Schwelle hört unsere Macht auf!
Der Oberst ging zurück und bestrafte den Offizier nicht, und dieses war zu Kriegszeiten geschehen.
In diesem Falle handelte man aber schlimmer als im Kriege.
Ja, wenn es sich um irgend ein Verbrechen, um einen Mord handelte oder auch nur um den Verdacht eines solchen, so würde ich kein Wort darüber verlieren.
Aber wenn es sich um Verteilung von polnischen Büchern handelt, die erlaubt sind, wie ich sagte, so ist es eine unerhörte Willkür.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun möchte ich auf einen anderen Punkt kommen, auf das neue preußische Ansiedlungsgesetz.
Meine Herren, es liegt uns ganz besonders daran, die Sache hier im Reichstag vorzubringen und den Beschluß des preußischen Abgeordnetenhauses vor der gesamten Volksvertretung zu brandmarken.
Da haben Sie keine Volksvertretung im wahren Sinne des Wortes (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten und Polen), oder sie kommt dort nicht zur Geltung.
Da ist es der Regierung leicht, alle möglichen Gesetze zusammenzuschmieden.
Nun wollen wir aber einmal, daß die Sache hier im Reichstag besprochen wird, daß die Fraktionen zu diesem M) neuen preußischen Ansiedlungsgesetz Stellung nehmen.
Meine Herren, nicht allein wir behaupten es sondern auch die Herren von anderen Fraktionen der Herr Kollege Roeren hat im Abgeordnetenhaus es klipp und klar im Namen der Zentrumsfraktion ausgesprochen —, daß das neue Ansiedlungsgesetz direkt gegen die ReichsVerfassung verstößt.
(Sehr richtig!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich bin fest überzeugt, daß der Reichstag in seiner großen Mehrheit derselben Ansicht ist.
Ich will ganz kurz die Deduktionen des Herrn Kollegen Roeren hier anführen, der in dieser Beziehung doch als Jurist, wie ich glaube, vollkommen maßgebend ist.
Worum handelt es sich hier
Es wird dem polnischen Bauer unmöglich gemacht, sich in der Provinz Posen anzukaufen.
Mag man hier juristische Kniffe vorbringen, welche man wolle, man mag sagen, was man will, das Faktum besteht, daß durch dieses Gesetz dem polnischen Bauer unmöglich ist, falls er nicht an sein eignes Haus ein anderes Haus anbauen kann, ein Wohnhaus zu bauen.
Ein Gut anzukaufen oder sich anzubauen, ist für den Bauer absolut unmöglich, wenn es nicht in seiner nächsten Umgebung liegt.
Das können die reichen Herren wohl, aber nicht die Bauern.
Nun möchte ich beweisen, daß dieses Gesetz gegen die Reichsverfassung verstößt.
Ich gehe dabei von der Voraussetzung aus und glaube, die Herren werden darin mit mir alle einig sein, daß nach dem § 13t, des Gesetzes einem Polen der Baukonsens einmal erteilt wird; denn das würde dem Zweck des Paragraphen widersprechen.
Es sind schon heute unzählige Fälle vorhanden, in denen Polen sich an die Behörde gewandt haben, um die Erlaubnis zum Bau von Wohnhäusern zu erhalten, sogar Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1906.
5279 (Graf Brudzewo-Mielzynskt.)
M auf Parzellen, welche sie vor der Dekretierung des Gesetzes angekauft haben, ja sogar innerhalb der Städte; in allen diesen Fällen aber ist der Konsens nicht erteilt worden.
Nun heißt es aber im Art.
3 der Reichsverfassung: Jeder Reichsangehörige in jedem Bundesstaat ist als Inländer zu behandeln und demgemäß zum festen Wohnsitz und Gewerbebetrieb und zum Erwerb von Grundstücken zugelassen.
Nun kommt der Absatz 2 dieses Art.
3: Kein Deutscher darf in der Ausübung dieser Befugnis also Grundstücke zu erwerben und Wohnsitz zu nehmen durch die Obrigkeit seiner Heimat oder eines anderen Bundesstaats beschränkt werden.
Nun ist das Gesetz vom 1.
November 1867 als Reichsgesetz angeführt worden.
Der § 1 dieses Gesetzes bestimmt: Jeder Reichsangehörige hat das Recht erstens, an jedem Ort sich niederzulassen, wenn er eine eigene Wohnung oder ein Unterkommen sich zu verschaffen imstande ist, und an jedem Ort Grundeigentum jeder Art zu erwerben.
Nun hat der Herr Minister v. Hammerstein im Abgeordnetenhaus bei Beantwortung der Rede des Herrn Kollegen Roeren sich auf den § 11 des Einführungsgesetzes des Bürgerlichen Gesetzbuches gestützt.
In diesem Paragraphen heißt es: Unberührt bleiben die landesgesetzlichen Vorschriften, welche im öffentlichen Interesse das Eigentumsrecht beschränken.
Nun, meine Herren, frage ich das hohe Haus hier, ob der Umstand allein, daß man Pole ist, überhaupt das öffentliche Interesse irgendwie gefährden kann.
Im preußischen Abgeordnetenhaus wird selbstverständlich darauf Ja gesagt.
Hier im Reichstage wird wohl aber diese Auffassung von einer sehr geringen Minorität, wenn über (v) Haupt geteilt werden, und doch ist gerade dieser Punkt der einzige, auf den sich die Regierungen stützen, um den Vorwurf abzuweisen, daß der 8 13b des Ansiedelungsgesetzes direkt die Reichsverfaffung verletzt.
Ich glaube aber klar bewiesen zu haben, daß das Gesetz nicht eine Umgehung, sondern ein direkter Bruch der Reichsverfassung ist, sowohl dem Sinne wie auch dem Wortlaut nach.
Aus die schon genügend besprochene moralische Seite der Sache will ich nicht eingehen; ich will nicht erst hervorheben, wie schädlich dieses Gesetz für die landwirtschaftliche und ökonomische Entwicklung der polnischen Landesteile ist; denn diese Gründe lassen die Regierung vollkommen kalt.
Aber ich möchte doch die Regierung nicht so leicht über den Vorwurf hinweggehen lassen, einen Vorwurf, der ihr aber im Abgeordnetenhause gemacht worden ist, nämlich der Vorwurf, daß dieses Gesetz der Ruin des Bauernstandes bei uns bedeutet.
Es wirkt geradezu komisch, wenn hier die Herren von der Regierung und die Regierungsparteien bei jeder Gelegenheit als Beschützer der ärmeren Stände der Bauern und Arbeiter auftreten, und man sieht, daß dieselben Herren kein Bedenken haben, diese Bauern direkt zu ruinieren

Es ist eine der größten Errungenschaften des neunzehnten Jahrhunderts, daß den Bauern, welche Jahrhunderte lang als Sklaven und Leibeigene auf dem Lande gearbeitet haben, ein kleiner Teil der Scholle, welche sie seit Jahrhunderten bebauen, als Eigentum gegeben worden ist.
(Sehr richtig!)
Ich glaube, die Regierung ist stolz darauf, daß das geschehen ist, und nun wird im 20.
Jahrhundert denselben Bauern unmöglich gemacht, sich ein Gut zu kaufen; denn ich brauche es wohl nicht zu wiederholen, daß bei dem Bauer das Verbot des Sichanbauens auch ein Verbot des Anlaufens bedeutet.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky kennt unsere Verhältnisse genau, er weiß, (0) welche grenzenlose Anhänglichkeit unser Bauer an der Scholle hat; von der frühesten Jugend bis zum Greifenalter träumt er nur davon, sich ein Stückchen Land zu kaufen, er arbeitet gern in der Fremde und spart von dem sauer verdienten Gelde.
Er wird hungern und trocknes Brot essen, um nur ein Stück Land kaufen zu können.
Heut ist ihm das unmöglich gemacht.
Das ist moderner Fortschritt, Kultur!
In demselben Moment, wo Sie so viel von der Bekämpfung der Sozialdemokratie sprechen, geben Sie den Herren von der äußersten Linken das beste Agitationsmittel, das sie haben können.
(Sehr richtig!)
Ich kenne kein besseres Mittel, um die ruhigsten Landleute gegen die Gesellschaft und Ordnung aufzuwiegeln, als wenn man ihnen sagt, euch wird von heute ab verboten, ein Stück Land zu kaufen im Lande eurer Väter.
Und auf die berechtigten Klagen der so schwer Getroffenen antwortet der Minister v. Hammerstein mit einem großartigen Witz: ihr könntet ebenso verlangen, euch auf dem Pariser Platz ansiedeln zu dürfen.
Nun, dies Vergnügen wollen wir gern den Herren Friedländer u. Co. gönnen.
Wir verlangen das Recht, daß unsere Bauem auf dem Lande unserer Väter ein Stück Land kaufen können und protestieren feierlich gegen diese Willkür.
Ja, meine Herren, diese Willkür ist eine jener Kraftproben der preußischen Regierung, in jedem Punkt die Verfassung zu umgehen, zu brechen.
Und als Objekt dieser Kraftproben dienen wir Polen.
Das erinnert mich an den Kraftmesser, der bei allen möglichen Volksbelustigungen in verschiedenen Vergnügungsorten zu sehen ist.
Auf diesen Kraftmesser schlägt man, so stark man kann, und hervorspringende Zahlen markieren die Kraft des Schlages.
Ist der Hieb aber besonders kräftig, dann springt oben ein Kobold heraus.
Dieser Kraftmesser sind wir Polen.
Die preußische Regierung versucht an uns, lv) wie weit sie in der willkürlichen Umgehung der Verfassung gehen kann.
Nun, meine Herren, ich glaube, es liegt im Interesse der Volksvertretung, hier ein yuousgus tLnäsm der Regierung zuzurufen.
Denn wenn Sie zu stark mit dem Hammer auf den Stein des Kraftmessers schlagen, wird ein Kobold herausspringen, der der bürgerlichen Freiheit und dem bürgerlichen Recht einfach Hohn spricht.
(Bravo!
bei den Polen und in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Staatsminister Dr. Freiherr v. Richthofen.
Dr. Freiherr v. Richthofen, Staatsminister, Staatssekretär des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete hat die Frage gestellt, ob ein Abkommen zwischen Deutschland und Österreich bestehe, demzufolge lästige Ausländer ohne Angabe von Gründen ausgewiesen werden können.
Eines solchen Abkommens bedarf es nicht.
Jedes Staatswesen hat ohne weiteres das Recht, lästige Ausländer ohne Angabe von Gründen auszuweisen.
Dieses Recht steht in Deutschland den einzelnen Bundesstaaten zu, und die einzelnen Bundesstaaten haben auch die Entscheidung darüber, welche Ausländer sie als lästig ansehen.
Die Beschwerden, welche der Herr Vorredner in dieser Beziehung vorgebracht hat, scheinen sich auf Vorgänge in Preußen zu beziehen, infolgedessen würden diese Beschwerden an die Adresse des preußischen Herrn Ministers des Innern oder an den preußischen Landtag zu richten sein.
Ich glaube, daß die Beurteilung der Fälle von einer dieser Stellen wohl auch hinsichtlich des Verhaltens von Beamten bei Ausweisungen anders ausfallen würde, als der Herr Abgeordnete die Beurteilung seinerseits hier hat eintreten lassen.
728 5280 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
(1 Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Jessen.
Jessen »Abgeordneter: Meine Herren, die Frage über die Aufenthaltsberechtigung der Ausländer hat natürlich zuerst Interesse für die Ausländer.
Es kann aber auch vorkommen, daß sie für die Bewohner des Deutschen Reichs selbst ein Interesse hat, indem die Behörden die Ausweisung der Ausländer dazu benutzen, die Inländer zu schikanieren.
Die Herren auf der rechten Seite wissen ja, daß heutzutage eine große Leutenot auf dem Lande herrscht.
Diese wird von den preußischen Behörden in Schleswig dazu benutzt, die Leute aus den dänischen Vereinen und Versammlungen fernzuhalten.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn die Leute dort dänische Untertanen als Dienstboten in ihr Brot nehmen wollen, so wird ihnen nicht erlaubt, an dänischen Versammlungen teilzunehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Auf diese Weise schließen die Behörden mit Leuten einen Handel ab, die nicht genug Charakter haben, um sich solchen Forderungen zu widersetzen.
Ich meine, eine solche Anwendung der Bestimmungen über die Ausweisung der Ausländer insofern es überhaupt solche Bestimmungen gibt wirkt nicht moralisch auf die Bevölkerung ein.
(Sehr richtig!
links.)
Noch schlimmer ist es, wenn nicht allein Inländer schikaniert werden, sondern Einwohner des Deutschen Reichs als Ausländer bezeichnet und so aus dem Lande gewiesen werden, was bei uns sehr oft vorkommt.
Es ist dies die Frage von den sogenannten Optanten, die es in Elsaß-Lothringen und in Schleswig gibt.
Optanten sind Leute, die für einen Nachbarstaat optiert OY haben.
Nun ist es merkwürdig, daß die Behörden in Elsaß-Lothringen und in Schleswig die Bestimmungen in bezug auf die Optanten ganz verschiedenartig handhaben.
Die Sache gehört ja, was Elsaß-Lothringen betrifft, zunächst vor den Landesausschuß, und da hat auch am 28.
Februar eine diesbezügliche Verhandlung stattgefunden.
Da erklärte nach einem Referat vom 1.
März der „Straßburger Post '', einer gewiß unverdächtigen Zeitung, einer gouvernementalen Zeitung, der Vertreter der Regierung, der Ministerialrat Mandel ich erlaube mir, dies zu verlesen —: Wir haben die Option immer nur dann als gültig anerkannt, wenn der Optierende tatsächlich seinen Wohnsitz in dem gewählten Lande aufgeschlagen hat.
1 -Nach dem geltenden Recht in Frankreich und Deutschland führt der Erwerb einer fremden Staatsangehörigkeit nicht zum Verlust der eigenen.
Man kann also zwei Staatsangehörigkeiten besitzen.
Und über die zurückkehrenden Optanten sagte der Ministerialrat zum Schluß: Diese Leute werden zur Wehrpflicht herangezogen, wenn sie nach Deutschland zurückkehren.
Es bleibt ihnen also nichts anderes übrig, als sich in den Staatsverband wieder aufnehmen zu lassen; naturalisieren aber brauchen sie sich nicht zu lassen.
Hier werden also vier Dinge deutlich ausgesprochen: 1.
1 Eine Optionserklärung genügt nicht, um eine Option gültig zu machen; dazu gehört ein längerer Aufenthalt in dem anderen Lande.
2.
1 Der für den anderen Staat Optierende verliert nicht seine ursprüngliche Staatsangehörigkeit.
3.
1 Ein Mann kann füglich auf einmal zwei Staatsangehörigkeiten besitzen.
4.
1 Bei seiner Rückkehr nach seinem Geburtsland (O) braucht sich der Optant nicht naturalisieren zu lassen; es genügt eine einfache Aufnahme in den Staatsverband.
Ganz dieselben Anschauungen hatten die preußischen Behörden bei uns noch vor 10 bis 20 Jahren; nur wurden seit 1870 die zurückkehrenden Optanten, wenn sie die dänische Staatsangehörigkeit aufgeben wollten, naturalisiert, statt einfach aufgenommen.
Zwischen 1867 und 1870 waren sie ohne Naturalisation aufgenommen worden.
Vor drei Jahren, gerade vor einer Reichstagswahl, wo man einige dänische Wähler gern los sein wollte, fing man aber mit der sogenannten Optantenmacherei an.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Da wurden die Leute, die in den Jahren 1867 bis 1870 gerade nach diesen Anschauungen der preußischen Regierung nicht naturalisiert worden waren, sondern einfach in den preußischen Staatsverband aufgenommen waren, auf einmal als dänische Untertanen bezeichnet (hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten), und einige gelegentlich ausgewiesene Leute, welche seit über 30 Jahren preußische Staatsangehörigkeit besessen hatten, wurden plötzlich ihrer Staatsangehörigkeit beraubt und mit ihren Kindern als dänische Staatsuntertaneu behandelt.
Man schätzt die Anzahl wenigstens auf 1200 bis 1400 Personen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Bekannt ist der Fall des Hofbesitzers Finnemann in Taarning bei Christtansfeld.
Der war auch seit 30 Jahren preußischer Untertan gewesen, auf einmal, im Januar 1902, wurde er als dänischer Staatsangehöriger bezeichnet und ausgewiesen.
Er kam zurück, wurde unter Anklage gestellt, und das Schöffengericht und Landgericht verurteilte ihn zu vier Tagen Haft, obgleich er 1867 nach der Optionserklärung nur vier Tage über der Grenze gewesen war.
(v) (Hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten), Das Oberlandesgericht zu Kiel hob jedoch das Urteil auf und sprach Finnemann frei.
Also war er preußischer Staatsangehöriger.
Nun sollte man denken, wenn das höchste Gericht, das Oberlandesgericht in Kiel, in einer solchen Sache den Hofbesitzer Finnemann als preußischen Untertan bezeichnet hat, so ist er frei.
Nein, meine Herren, er ist noch ausgewiesen.
Es wurde sofort in der von der preußischen Negierung subventionierten Presse gesagt, dieses Urteil des Oberlandesgerichts in Kiel werde von den Verwaltungsbehörden nicht respektiert werden (hört!
hört!
bei den Polen und Sozialdemokraten), d. h., die Presse sagte es nicht gleich in den ersten Tagen, sondern erst, nachdem sie informiert worden war, und die Zeitung fügte hinzu: Die Sache wird aufs neue zur Verhandlung kommen können, und dann wird ohne Zweifel ein anderes Resultat zum Vorschein kommen; denn mittlerweile kann der Senat, kann das Gericht anders besetzt werden.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ich denke, wenn eine dänische Zeitung so etwas gesagt hätte, wäre sie vielleicht unter Anklage gestellt worden, weil sie die preußische Regierung der Rechtsbeugung beschuldigt hätte, daß sie eine unzulässige Beeinflussung auf das Gericht ausüben wolle.
So kam die Sache wieder vor Gericht.
Der Sohn des Mannes nämlich, der von dem höchsten Gericht in dieser Sache als preußischer Untertan bezeichnet war, war wegen der Abstammung von seinem Vater, der also preußischer Untertan war, als dänischer Untertan bezeichnet worden.
Er war auch ausgewiesen worden, und die Sache wurde gegen ihn weiter geführt vor demselben Oberlandesgericht in Kiel, und dasselbe Gericht, das den Vater als Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
5281 (Jessen.)
l) preußischen Untertan bezeichnet hatte, bezeichnet jetzt den Sohn wegen seiner Abstammung vom Vater als dänischen Untertanen.
(Hört!
hört!
und Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun waren zwar in dem neuen Prozeß zwei neue Belastungszeugen aufgetreten.
Es war aber ein kleiner Fehler dabei.
Beide Zeugnisse waren nämlich falsch, zunächst das eines Gendarmen, der bekundete, daß er nach Neujahr 1867 in Christiansfeld oft nach dem Hof in Taarning gekommen wäre und sich nach dem Besitzer erkundigt hätte, der Mann wäre nicht da; er wäre über die Grenze gewesen.
Nun wurde es vor dem Landgericht in Flensburg nachgewiesen, und der Herr Gendarm mußte es selbst einräumen, daß er erst drei Vierteljahr, neun Monate, später nach Nordschleswig gekommen war und dort Anstellung erhalten hatte.
(Hört!
hört!
links.)
So war das Zeugnis fortgefallen.
Mit dem anderen Zeugnis hatte es eine andere Bewandtnis.
Da war eine Frau aus Esbjerg von der anderen Seite der Grenze herbeigeholt.
Sie war übrigens die Muter eines Eisenbahnarbeiters, der gewissen Verkehr mit dem Landrat in Hadersleben haben soll.
Diese Frau wurde als Zeugin hergeholt und bekundete nun nach dem, was sie später erzählt hat, war alles im voraus aufgeschrieben, was sie bekunden sollte —, der Hofbesitzer Finnemann wäre ein halbes Jahr lang fortgewesen.
Es zeigte sich aber, daß er einen Monat nach Abgabe der Optionserklärung zur preußischen Session gewesen war; also konnte er nicht ein halbes Jahr ausgewandert gewesen sein.
Später ist es noch besser gekommen.
Diese Frau hat, wie der Herr Abgeordnete Hansen am 13.
Februar im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht hat, fünf zuverlässigen Zeugen gegenüber gesagt, für das Zeugnis wären ihr (v) und ihrem Sohne 2000 Mark als Belohnung in Aussicht gestellt.
(Hört!
hört!
links und bei den Polen.)
Bei der Gelegenheit rief der Herr Abgeordnete Gamp dem Herrn Abgeordneten Hansen zu: „Glauben Sie das
Ich bin geneigt, dem Herrn Abgeordneten Gamp hier einigermaßen beizutreten.
Obgleich unter dem jetzigen bei uns herrschenden Zwangsregiment uns die Ungläubigkeit sehr gründlich ausgetrieben wird, so will ich doch sagen: ich glaube auch nicht, daß in den Rechnungen über den geheimen Fonds des Herrn Oberpräsidenten in Schleswig sich ein Konto befindet für Ankauf falscher Eide.
Das glaube ich entschieden nicht.
(Heiterkeit.)
Aber ich darf nicht ganz in Abrede stellen, daß es möglich ist, daß aus dem Geheimfonds zur Erforschung der Wahrheit in den Optantensachen auch einige Summen zur Verfügung gestellt werden, und es ist möglich, daß dadurch Mißverständnisse entstanden sind.
Die Sache ist um so ernster, weil ja früher, vor einem Jahre, ein ähnlicher Fall im preußischen Abgeordnetenhause zur Sprache gebracht worden ist.
Der Gründer und Vater der bekannten Organisation „Der Deutsche Verein für das nördliche Schleswig '', der seines Amtes entsetzte Pastor Jacobsen in Skärbäk, hat das Los gehabt, von seinem Kinde sehr unwürdig behandelt zu werden, indem der Deutsche Verein, den er selbst begründet hat, ihn ausgestoßen hat.
Aber dieser Gründer des Deutschen Vereins hat vor ein paar Jahren an die Staatsanwaltschaft in Flensburg die Anzeige erstattet, daß der damalige Amtsvorsteher in Skärbäk (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Paascher Herr Abgeordneter, ich möchte doch bitten, sich nicht in diese Einzelheiten einer ganzen Reihe kleiner Prozesse einzulassen; die haben doch (0) mit dem Gehalt des Herrn Reichskanzlers wenig zu tun.
(Unruhe links.)
Ich wiederhole die Bitte, nicht bis in alle Einzelheiten die Aussagen jedes einzelnen Zeugen vorzutragen, die gar nichts zu tun haben mit dem, was Sie besprechen wollen, der schlechten Behandlung der Dänen, oder was Sie sonst beabsichtigen (Sehr richtig!
rechts.)
Jessen, Abgeordneter: Ich bin sofort mit dieser Angelegenheit fertig.
Ich habe bloß sagen wollen, welche Mittel nach dem Glauben vieler Leute in Anwendung gebracht werden.
Ich glaube auch, daß ich in diesem hohen Hause Einstimmigkeit für die Anschauung finden werde, daß es vom deutschen Standpunkte aus sehr bedauerlich sein würde, wenn die Meinung unter der Bevölkerung verbreitet und geglaubt werden sollte, daß 2000 Mark die Taxe der preußischen Behörden für den Ankauf falscher Eide sei.
(Sehr gut!
links.)
In den letzten Tagen findet sich noch ein Beispiel vor, wie weit es jetzt gekommen ist mit dieser neuen Anschauung mit bezug auf die Optanten.
Es ist nämlich am 10.
März beim Landgericht in Flensburg der Landmann Midtgaard aus Lundsmark, welcher im September 1903 ausgewiesen worden ist, wegen unerlaubter Rückkehr verurteilt worden, weil, wie das Urteil besagte, es unwesentlich sei, ob er im Königreich Dänemark dauernden Aufenthalt genommen hätte oder nicht; es genüge, daß er am 5.
November 1867 jenseits der Grenze gewesen sei, dieser eine Tag genüge, um die Option gültig zu machen.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist eben das Gegenteil von dem, was, wie wir hören, die deutschen Behörden mit bezug auf die Optantenfrage im Elsaß praktizieren.
1 kr »Was ist nun der Grund zu dieser völlig verschiedenen Behandlung im Elsaß und bei uns
Es genügt ja nicht, daß die Behörden vielleicht annehmen, die Elsässer seien leichter zu gewinnen, und die Nordschleswiger seien hartnäckiger; denn dieser Grund wäre ja nur ein Zweckmäßigkeitsgrund und kein Rechtsgrund.
Der einzige Rechtsgrund müßte ja darin gefunden werden, daß eine Verschiedenheit in der Abfassung der betreffenden Bestimmungen des Frankfurter Friedens von 1871 und des Wiener Friedens von 1864 vorläge.
Das ist nicht der Fall.
Der Herr Präsident wird mir erlauben, die betreffenden Bestimmungen zu verlesen.
In dem Frankfurter Traktat von 1871 heißt es in dem Artikel 2 ich muß den Originaltext verlesen, weil es auf den Wortlaut ankommt —: Oes srgsts irautzais orißmaires äes territoires eäääs äomioiliäs avtuellsweut sur es territoirs gui suteuärout eouserver I »uatwualitä trautzaise, iouiroiit Husgu 'au Premier ovtvbrs 1872 et moeuuaut uus äöolaratiou pröalabls, taits ü 1 'autorite eomxetents, äs la kaeulte äs trausportsr Isur äomieüe eu b'rauee et äe s'üxer, saus gus ee äroit puisse etre altörä par les leis sur le ssrvies wuitairs, auyuel eas la Hualitä äs cltoz-eu trautzais Isur ssra msiuteuue.
IIs serout libres äs eouserver leurs immeublss situ s sur Is territoirs räum »1 'IIemsAus.
In der offiziellen deutschen Übersetzung heißt es folgendermaßen: Den aus den abgetretenen Gebieten herstammenden, gegenwärtig in diesem Gebiete wohnhaften französischen Untertanen, welche beabsichtigen, die französische Nationalität zu behalten, steht bis zum 1.
Oktober 1872 und SWS Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
(JeSsen.)
() 1 vermöge einer vorgängigen Erklärung an die zuständige Behörde die Befugnis zu, ihren Wohnsitz nach Frankreich zu verlegen und sich dort niederzulassen, ohne daß dieser Befugnis durch die Gesetze über den Militärdienst Eintrag geschehen könnte, in welchem Falle ihnen die Eigenschaft als französische Bürger erhalten bleiben wird.
Es steht ihnen frei, ihren auf den mit Deutschland vereinigten Gebieten belegenen Grundbesitz zu behalten.
Der betreffende Absatz (im Art.
19) des Wiener Friedens ich brauche bloß einen Absatz zu verlesen hat folgenden Wortlaut: 1 68 sujöts äomieMiS 8 ur Is toi 'i'itoii'68 66 (1« 8 xar 1« pi'Ü86iit Irait) ouirollt psllckant I'espaes äs six aus ä partir äu zour äs l'äoliaiiAs ä« 8 rati6oatioii8 st illovsnnaiit uns (lool-rration ronlaläs a I'autorits sompätsnto äs la lacultö plsivs et eiitisrs ä'exxortsr Isur i) isn-ir sul, ls sn kranoiiig« äs äroits st äs 86 rslirsr avss lsura toniillss äav 1 s Dtats äs a Na) s tö Drrnoiso, augusl e »8 la ualito äs 8 i) et äanois Isur 8 srg.
illrriirtsllue.
118 ssront Iidrs äs ooll srvsr leurs immsul) Is 8 itu 8 ur Itz tsrritoirss 66 (iö.
Es befindet sich da ein merkwürdiger Passus, nämlich, daß die Optanten ihre Sachen ohne Ausfuhrzoll ausführen können.
Das erklärt sich nur daraus, daß die Diplomaten und ihre Helfer es sich sehr leicht machen.
Sie schreiben nämlich aus alten Verträgen, als noch ein Ausfuhrzoll bestand, einfach ab.
Es zeigt dock jedenfalls, daß die Leute sich mit ihren Familien und Möbeln nach Dänemark zurückziehen sollen.
Das kann doch wohl nichts anderes heißen, als daß sie im Königreich Dänemark festen Wohnsitz nehmen müssen.
Nun könnte man fragen: weshalb haben die preußischen (n) Behörden eine so von der im Elsaß geltend gemachten abweichende Anschauung, weshalb wollen sie die Sache nicht regeln
Da hat am 13.
Februar der preußische Herr Minister des Innern im preußischen Abgeordnetenhause gesagt, es würde die Sache so lange nicht gut geregelt werden können, bis die Hetze in Schleswig aufhörte.
Da will ich Ihnen ein Beispiel dafür geben, worin eine solche Hetze besteht.
Vor anderthalb Monaten starb bei uns der Lehnsgraf Schack zu Schackenborg, ein Mann, der ganz außerhalb der Politik stand, aber sehr religiös war, und der Mitglied der Provinzialsynode in Rendsburg war.
Noch vor Eintritt des jetzigen Zwangsregiments, im Jahre 1894, sprach er in der Provinzialsynode mit bezug aus die Religionssprache in den Schulen, die noch an einigen Stellen teilweise dänisch ist, und mit bezug auf die dänische Kirchensprache, die ja auch noch in den meisten Kirchen Nordschleswigs, wenigsten teilweise, besteht, er sprach davon, die Regierung sagte, deutscher Religionsunterricht und deutscher Gottesdienst würden nur eingeführt, wenn Anträge von der Bevölkerung gestellt werden, und da sagte er: Es ist eine bekannte Sache, daß man unter derartigen Petitionen in Nordschleswig immer zuerst dänische Untertanen findet.
Warum fragen Sie um deutschen Religionsunterricht an
Natürlich nur, weil ihnen mit Angeberei und Ausweisung gedroht wird, falls sie nicht unterschreiben.
Also, solange noch in einigen Landschulen Nordschleswigs eine dänische Religionsstunde besteht, und solange in den Kirchen Nordschleswigs dänischer Gottesdienst stattfindet, so lange scheint die Regierung für die dänischen Untertanen Gebrauch zu haben, um solche Anträge auf Ausrottung ihrer Muttersprache zu unterschreiben aus Angst davor, daß sie ausgewiesen werden.
Ich meine, (v) das sind nicht besonders würdige Zustände.
(Sehr richtig!
links.)
Ich erlaube mir, die Aufmerksamkeit des Herrn Reichskanzlers auf diese Verhältnisse hinzuleiten.
Ich glaube, es würde doch wohl im allgemeinen als das Würdigste bezeichnet werden, wenn solche Zustände bald aufhörten.
(Bravo!
links.)
Präsident: Meine Herren, ich habe Ihnen mitzuteilen, daß von seiten des Auswärtigen Amts mir soeben ein Schreiben zugeht, daß der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Lehmann den Verhandlungen über die auf der heutigen Tagesordnung stehenden Gegenstände als Kommissar der verbündeten Regierungen beiwohnen wird.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
vr.
Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat sich über die Resolution, die sich auf die Gewährung weiterer politischer Rechte an den Staat Elsaß-Lothringen bezieht, in sehr zurückhaltender und fast kühler Weise ausgesprochen.
Ich möchte seinen Ausführungen noch einmal gegenübersetzen, daß es meines Erachtens nicht notwendig ist, daß die Bevollmächtigten für den Bundesrat gewählt werden unter Mitwirkung des Landesausschusses er hat nämlich diesen Gesichtspunkt besonders hervorgehoben als einen, der der Vertretung Elsaß-Lothringens im Bundesrat im Wege steht —, und daß ferner nicht nötig ist, daß die Informationen, die die Vertreter von Elsaß-Lothringen für den Bundesrat erhalten, erteilt werden in Übereinstimmung mit den Informationen, die den preußischenBundesratsbevollmächtigten erteilt werden.
Der Kaiser ist allerdings König von Preußen; er ist aber auch selbständiger Landesherr des Reichslandes, das ein eigener Staat ist.
Die Haltung des Herrn Reichskanzlers entsprach mehr der Stellung des Ministerpräsidenten von Preußen, der Besorgnissen vorbeugen möchte, (D) die in anderen einzelnen Staaten Deutschlands aufkommen könnten, falls Preußen von diesen Stimmen für sich im Bundesrat Gebrauch machen wollte.
Sie entspricht nicht der Stellung, die der Reichskanzler dieser Frage gegenüber einzunehmen hat, und die auf der Wahrung der Interessen und der Bedeutung des Reichslandes und der Interessen des Reichs mit Entwicklung dieses Landes beruht.
Machen Sie sich doch klar, meine Herren und das möchte ich dem Herrn Reichskanzler nochmals scharf vorführen —: über die elsaß-lothringischen Geschicke wird im Bundesrat entschieden sowohl beim Etat wie bei allen Gesetzen, die ElsaßLothringen betreffen, und zwar nicht bloß bei Neichsgesetzen, die auf Elsaß-Lothringen beschränkt sind, sondern auch bei elsaß-lothringischen Landesgesetzen, die im elsaßlothringischen Landesausschuß vorbereitet sind, und zwar wird im Bundesrat entschieden, ohne daß Elsaß-Lothringen in diesem Stadium der Gestaltung seiner Geschicke seine Stimme geltend machen kann.
Ich meine, das ist ein Zustand, der vom nationalen Gesichtspunkte aus schwerwiegende Bedenken gegen sich hat.
Ich möchte bitten, mit einer gewissen Wärme an diese Frage heranzutreten.
Darin stimme ich ja dem Herrn Reichskanzler bei ich teile die gleiche Überzeugung —, daß die Frage ihre Schwierigkeiten haben mag, und daß er über sie sich erst aussprechen kann, wenn die Frage im Bundesrat selbst zur Verhandlung gekommen ist.
Etwas anderes will ja auch die Resolution nicht herbeiführen.
Das hohe Haus möchte ich bitten wegen der Tragweite und der politischen Bedeutung der Resolution, ihr die Zustimmung nicht zu versagen.
Der Herr Reichskanzler hat im Eingang seiner Ausführungen bemerkt, daß das Interesse, welches sich in ElsaßLothringen selbst für die Vertretung Elsaß-Lothringens im Bundesrat zeige, als erfreulich zu bezeichnen sei.
Ich meine, wenn er der Ansicht ist, es liege eine erfreuliche Bewegung Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
5283 (Dr. Späh ».)
() Elsaß-Lothringens vor, dann sollte er der Bitte willfahren, zu veranlassen, daß der Bundesrat den richtigen Zeitpunkt nicht versäume, den Elsaß-Lothringern entgegenzukommen (sehr richtig!
in der Mitte), damit es nicht geht wie bei der Aufhebung des Diktaturparagraphen, die so spät kam, daß niemand in ElsaßLothringen dem Bundesrat dafür dankbar gewesen ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Dann möchte ich noch kurz auf die Frage eingehen, die durch den Antrag der sozialdemokratischen Partei angeregt worden ist.
Wir haben erneut einzelne Auslieferungsfälle und Fälle der Behandlung von Fremden im Deutschen Reiche gehört, und es ist uns die Bemerkung entgegengehalten worden, man sollte diese Fälle in den Einzelstaaten zur Sprache bringen.
Ich will auf die einzelnen Fälle nicht eingehen; aber ich halte mich doch für verpflichtet, wieder und wieder zu betonen, daß dem Reichstag das Recht zusteht, sich mit dieser Frage zu befassen.
Ich will, um kurz zu sein und nicht eigene Ausführungen zu machen, darauf hinweisen, daß dieser Standpunkt bereits im Jahre 1874 von dem Abgeordneten Windthorst hier vertreten worden ist.
Dieser sagte schon damals der Herr Präsident wird mir gestatten, diese wenigen Sätze zu verlesen —: Der Reichstag wird es sich nicht nehmen lassen, wenn es nötig ist, in dieser Hinsicht damals handelte es sich um Ausweisungen von Optanten in Elsaß-Lothringen diejenigen Erörterungen und Anträge eintreten zu lassen, welche er für zweckmäßig erachtet; und wären es auch gegenwärtig Franzosen, die hier in Frage stehen, so bin ich doch der Ansicht, daß die Untertanen des Deutschen Reiches vollkommen legitimiert und berechtigt sind, die Frage zu erörtern, ob innerhalb der Grenzen des Deutschen (2) 1 Reiches Ausländer gut oder schlecht behandelt werden.
Die Ehre Deutschlands und die Interessen Deutschlands in dieser Weise wahrzunehmen, gebührt vor allem dem ersten Körper des Reiches, dem Reichstag!
Genau in derselben Weise hat sich unser Verhalten seit 1874 fortbewegt.
Die Herren, die sich für diese Frage näher interessieren, verweise ich auf eine Rede des Herrn Abgeordneten I) r. Lieber vom 17.
Februar 1899, der es geradezu für ein Naturrecht angesehen hat, daß der Fremde sich im Reiche aufhalten dürfe.
Meine Herren, ich habe gewiß den Wunsch, daß unsere Beziehungen sowohl zu Rußland wie zu England gute sind.
Aber das schließt nicht aus, daß wir wünschen müssen, mit Rußland genau in demselben AuslieferungsVerhältnisse zu stehen, in dem wir zu sämtlichen Kulturstaaten stehen.
Die Auslieferungsverträge, welche das Deutsche Reich nicht die Einzelstaaten nach Abschluß der Verträge Bayerns und Preußens mit Rußland mit sämtlichen großen Kulturstaaten abgeschlossen, stehen nicht genau auf dem Boden, auf dem die Verträge mit Rußland stehen.
Deshalb ist meines Erachtens der Wunsch berechtigt, daß das Reich mit Rußland einen Auslieferungsvertrag schließe, der sich auf demselben Boden bewegt, auf dem die völkerrechtlichen Verträge mit anderen Kulturstaaten stehen.
Das gebe ich dem Herrn Reichskanzler zu, daß man nicht unmittelbar die deutschen Einzelstaaten zwingen kann, ihre Verträge zu kündigen, ohne daß ein neues Vertragsverhältnis des Reichs mit Rußland zustande gekommen ist.
Ich will auch die Verwicklungen, in denen sich Rußland zur Zeit befindet, nicht ausnutzen, um auf Rußland einen Druck auszuüben; aber ich will doch aussprechen, daß es eine der Aufgaben des Herrn Reichskanzlers ist, uns mit Rußland in Verhältnisse zu führen, die völkerrechtlich genau so geartet sind wie die Verhältnisse, in denen wir mit anderen (6) Staaten stehen.
Meine Herren, nun lassen Sie mich noch eine Bemerkung machen in bezug auf die Äußerung des Herrn Abgeordneten Grafen Reventlow über Marokko, und zwar deshalb, weil der Reichskanzler auf diesen Punkt eingegangen ist.
Auf die anderen vom Bundesratsplatze aus noch nicht beantworteten Anregungen meines Herrn Vorredners will ich nicht eingehen.
Ich bin mit einem deutschen Großkaufmann bekannt, der einen regen Geschäftsverkehr mit Marokko hat und sich, bevor wir uns zum letzten Mal hier über Marokko unterhielten, sechs Wochen in Marokko wegen seiner dortigen geschäftlichen Beziehungen aufgehalten hat.
Als er von dort zurückgekehrt war, sagte er mir, es sei für den deutschen Handel ein Gewinn, daß wir uns in die Vertragsverhältnifse Englands und Frankreichs über Marokko nicht hätten hineinziehen lassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski.
v. Chrzanowski, Abgeordneter: 1 Ich möchte Ihre Aufmerksamkeit, meine Herren, wieder den Ausweisungen zuwenden.
Die Ausweisungen der Fremden, der Russen aus Berlin und aus anderen Universitätsstädten wurden hier mit Recht von der Linken als inhuman und unkulturell bezeichnet.
Noch weniger human und kulturell sind aber die Ausweisungen der Polen; denn bei den Ausweisungen der Russen handelt es sich um Ausweisungen aus der Fremde; es liegt nur eine Störung des Aufenthalts im Auslande vor.
Bei den Ausweisungen der Polen handelt es sich aber um Ausweisungen aus der Heimat.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Die Leute, die ausgewiesen werden, haben oft ihr Leben in Preußen zugebracht.
Die Ausweisung gleicht der Verbannung.
Ich will die Fälle, die mein Fraktionsgcnosse M Graf Mielzynski vorgebracht hat, ergänzen und einige typische Fälle anführen, die sich zu Hunderten wiederholen.
Zunächst also ein typischer Fall der Ausweisung eines alten Mannes, der sein ganzes Leben in Preußen zugebracht hat!
Ein Arbeiter Piotr Guziolowski aus Strzelno, 60 Jahre alt.
Er erinnert sich nicht einmal, wann er nach Preußen gekommen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es soll in seinem sechsten oder siebenten Lebensjahre gewesen sein.
Er ist Vater von drei Kindern, hat hier sein ganzes Leben verbracht; hier hat er schwer gearbeitet, und da bekommt er im Juli v. I. auf einmal den Befehl, über die russische Grenze zu gehen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Ein anderer typischer Fall, wo Zwangsmaßregeln die Rolle spielen!
Ein Arbeiter Josef Pakulski ans dem Kreise Jnowrazlaw.
Er ist schon seit 30 Jahren in Preußen.
Aus dem russischen Untertaneuverband ist er ausgeschieden, und die russischen Behörden wollen ihn nicht mehr annehmen.
Nun versuchen die preußischen Verwaltungsbehörden in solchen Fällen durch Zangsmaßregeln den Mann zu zwingen, die Grenzen Preußens zu verlassen.
(Hört!
hört!)
Hierin liegt das Barbarische dieser Zwangsmaßregeln.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Denn was soll der Mann tun
wohin soll er sich auf seine alten Jahre wenden
Er versteht keine andere Sprache als seine Muttersprache; er ist im ganzen Leben nie im Ausland gewesen.
Die russischen Behörden wollen ihn nicht annehmen.
Soll er etwa nach Frankreich oder nach Italien auswandern
Es ist gegen ihn schon siebenmal eine Geldstrafe 5284 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
(v. Chrzanowski.)
Von 50 Mark bezw.
einer Woche Haft festgesetzt worden.
Er hat keine Mittel, um die Geldstrafe zu bezahlen; infolgedessen hat er schon siebenmal eine Haftstrafe von je einer Woche verbüßt (hört!
hört!
bei den Polen und bei den Sozialdemokraten), weil er das preußische Gebiet nicht verlassen hat.
Ein dritter typischer Fall, soweit es sich um Ausweisungen von Frauen handelt.
Vor ungefähr 26 Jahren heiratete ein Pole, ein russischer Staatsangehöriger, in der Umgegend von Posen.
Nach 19 Jahren stirbt er; seine Frau Marianne Polewacz lebt noch als Witwe ungefähr 7 Jahre in der Nähe von Posen.
Da bekommt sie auf einmal, obgleich sie nie in ihrem Leben jenseits der russischen Grenze gewesen ist (hört!
hört!
bei den Polen), obgleich sie dort keine Verwandten, keine Bekannten hat, auf einmal den Befehl, über die russische Grenze zu gehen.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die Frau begreift gar nicht, weshalb sie in ihrem Alter von 60 Jahren eine solche Verbannung erleiden soll.
Sie wehrt sich dagegen; sie wird aber von preußischen Beamten über die Grenze abgeschoben.
Die preußischen Beamten vergessen dabei ihre 18-jährige Tochter, welche in einem Nachbardorfe dient.
Sie wird erst ein paar Tage nach ihrer Mutter ausgewiesen; glücklicherweise findet sie dieselbe noch auf der Grenzstation.
Meine Herren, man hätte die Erzählungen der russischen Beamten hören sollen, welche über diese preußische Barbarei empört waren (hört!
hört!)
welche mir geschildert haben, wie diese Frau stundenlang täglich geweint hat!
Wir wundern uns allerdings nicht, daß die preußischen (L) Verwaltungsbeamten diese Heldentaten vollführen; denn die preußischen Verwaltungsbeamten werden durch die Ostmarkenzulage geradezu dazu aufgemuntert.
(Sehr richtig!
links.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte Sie, sich doch zu mäßigen in Verdächtigungen, die Sie gegen ehrenwerte Beamte aussprechen, die sich hier nicht verteidigen können.
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Wir wundern uns aber, daß der Herr Reichskanzler, zu dessen Kenntnis der von mir vorgetragene Fall gekommen ist, kein Wort der Mißbilligung gefunden hat.
Der Fall datiert zwar schon seit drei Jahren; aber ich führe ihn gerade deshalb hier im Reichstag an, weil ich mich in diesem Fall direkt an den Herrn Reichskanzler gewendet habe.
Auf diese Weise werden in Preußen wohnhafte Polen russischer Staatsangehörigkeit ausgewiesen; wollen sie aber nach Preußen, so untersagt man es ihnen überhaupt.
Ein junger Mann, Baron Horoch, wollte im vorigen Jahre als Wtrtschaftseleve auf einem Mustergut in Posen ein Jahr die Landwirtschaft erlernen.
Auf demselben Gut ist es schon vor drei Jahren vorgekommen, daß man einen österreichischen Staatsangehörigen, einen Polen, auch einen Wirtschaftseleven, plötzlich ausgewiesen hatte.
Infolgedessen hatte man sich in diesem Falle des Barons v. Horoch an den Landrat gewendet mit der Anfrage, ob auch dieser Wirtschaftseleve ausgewiesen werde.
Die Antwort lautete, es werde ihm, falls er kommen sollte, der Aufenthalt untersagt.
(Hört!
hört!
bei den Polen und den Sozialdemokraten.)
Allerdings ist er insofern politisch verdächtig gewesen, als er ein Neffe des früheren Statthalters von Galizien, des Grafen Pininski ist, und insofern, als die Eigentümerin dieses Gutes, die Gräfin Szembett das große Verbrechen begangen hat, an polnische Kinder polnische (V) Bücher verteilt zu haben.
(Heiterkeit.)
Es ist hier wiederholt auf der Linken gesagt worden, daß auf Sette Preußens eine Liebedienerei gegen Rußland stattfindet.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können leider in diesem Punkt den Herren von der linken Seite nicht zustimmen.
Ich stimme in dieser Beziehung ausnahmsweise dem Grafen v. LimburgStirum zu (Heiterkeit), der heute gesagt hat, daß Preußen eigene Interessen verfolge.
Es liegt nicht in den Traditionen der preußischen Regierung, sagt Valerian Kalinka, ein polnischer Geschichtsschreiber, den Nachbarstaaten uneigennützige Liebesdienste zu erweisen, ohne auf den eigenen Vorteil bedacht zu sein.
Ein preußischer Staatsmann zur Zeit Stanislaus Augusts Herzberg, hat dies in dem Satz ausgesprochen: wenn auch nicht ehrenvoll, jedenfalls vorteilhaft.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Es liegt dagegen in den Traditionen der preußischen Regierung, den Nachbar durch Liebesdienste, durch Freundschaftsbeteuerungen, Bündnisverträge, dadurch, daß man, wie Herr Kollege v. Vollmar heute gesagt hat, „durch Auslieferungsverträge Tribut zahlt '', einzuschläfern, um nachher im geeigneten Augenblick dafür Vergütung zu verlangen (sehr richtig!
bei den Polen) oder ohne weiteres nach weiterem Ländererwerb die Finger auszustrecken.
(Sehr richtig!
bei den Polen).
Der Grund der Ausweisungen liegt anderswo.
Er liegt in der allgemeinen Absicht der Vernichtung der polnischen Bevölkerung in Preußen.
Das beweist am besten das Verfahren, das Preußen Österreich gegenüber Hand- (v) habt, Österreich gegenüber, welches die Ausweisung der Polen, seiner Staatsangehörigen, doch wohl gar nicht wünscht.
Nach dieser Richtung hin wird Österreich von Preußen mit einer außerordentlichen Geringschätzung behandelt.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich bin im Besitz einer Urkunde, ausgestellt auf Veranlassung eines preußischen höheren Verwaltungsbeamten.
Diese Urkunde ersetzt Tausende von Ausweisungsordres.
Ein Kaufmann in Posen annonziert in den Zeitungen, daß er einen Handlungsgehilfen in der Papterbranche sucht.
Es meldet sich ein Handlungsgehilfe aus Lemberg.
Man macht den Kaufmann aufmerksam, daß der Handlungsgehilfe, wenn er aus Lemberg nach Posen kommt, möglicherweise sofort ausgewiesen wird.
Infolgedessen richtet der Kaufmann eine Anfrage an den Polizeipräsidenten in Posen, ob dem Handlungsgehilfen Karol Urbaniec, der, mit einem Paß versehen, nach Posen kommen soll, der Aufenthalt gewährt wird.
Die Antwort lautet: Der von Ihnen engagierte österreichische Untertan Karl Urbaniec bedarf zu seinem Aufenthalt Hierselbst der Genehmigung des Herrn Oberpräsidenten.
Ohne eine solche würde ich seine Ausweisung gleich bei seinem Zuzuge Hierselbst in die Wege leiten.
(Hört!
hört!)
Der Kaufmann wendet sich hierauf direkt an den Oberpräsidenten alles hat sich im Januar dieses Jahres abgespielt —; er bekommt schon nach vier Tagen von der Polizeidirektion die Antwort: Auf die an den Herrn Oberpräsidenten gerichtete Eingabe vom 21. dieses Monats gereicht in dessen Namen zum Bescheide, daß die nachgesuchte AufReichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
5285 (v. Chrzanowski.)
lL) 1 enthaltsgenehmigung für Urbaniec nicht erteilt werden kann.
(Hört!
hört!)
Es ist wohl geradezu der einzige Fall in der Kulturgeschichte des 20.
Jahrhunderts, daß ein Kulturstaat einem Handlungsgehilfen, Staatsangehörigen eines anderen, dazu eines verbündeten Staates (hört!
hört!)
welcher, mit einem Paß versehen, kommen soll, welcher politisch nicht verdächtig ist, den Aufenthalt nur deshalb versagt, weil er einer ihm nicht genehmen Nationalität, weil er wie hier ein Pole ist!
(Hört!
hört!)
Ich habe hier einen ebenfalls sehr interessanten Erlaß des Regierungspräsidenten in Posen, der vom „Bromberger Tageblatt ''— einem halboffiziösen Organ in Nr.
272 v. I. zitiert wird: Angehörige anderer slavischen Völkerstämme, die an sich keiner Aufenthaltsbeschränkung unterliegen, sind einer Anordnung des Regierungspräsidenten zu Posen zufolge als lästig anzusehen, und es ist ihre Ausweisung herbeizuführen, wenn sie sich den inländischen Polen anschließen.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Also nicht bann, wenn sie etwa politische Agitation treiben, sondern sie sollen sofort ausgewiesen werden, wenn sie sich den inländischen Polen anschließen, das heißt immer.
Denn wenn ein tschechischer Handlungsreisender nach Posen kommt, so schließt er sich als Slave selbstverständlich den Polen und nicht den Deutschen an.
Auch dieser Erlaß ist offenbar gegen Österreich gemünzt, wo die „anderen slavischen Völkerstämme '', von denen hier die Rede ist, wohnen.
Und das alles muß sich dieser Bundesgenosse Deutschlands, Österreich, gefallen lassen, das Österreich, in dessen Grenzgebieten preußische Polizei (L) kommtssare nach polnischen Agitatoren recherchieren vergleiche die Interpellation Daszynsli im österreichischen RetchSrat —, das Österreich, dessen innere Verhältnisse von preußischen Ministern scharf kritisiert werden (hört!
hört!)
das Österreich, welches selbst die deutschen Reichsangehörigen in seinem Innern schalten und walten läßt, wie es ihnen gefällt.
Ich habe hier einen Aufruf des Alldeutschen Verbandes, abgedruckt in den „Alldeutschen Blättern '', zitiert vom „Posener Tageblatt ''Nr.
139 v. I. Es heißt da: Die Hauptleitung des Alldeutschen Verbandes fordert an der Spitze der „Alldeutschen Blätter ''die studentischen Mitglieder des Verbandes auf, nach Prag zu gehen und die Reihen ihrer kämpfenden Komililonen an der altehrwürdigen Karoltna zu verstärken.
Ebenso wirbt der Aufruf um Unterstützung des Prager Lese- und Redevereins der deutschen Hochschüler Germania, auf dem ein gut Teil der Last des ganzen dortigen nationalen Kampfes ruht.
Also nicht etwa, um zu studieren, gehen die Herren nach Prag, sondern um die Deutschen in dem nationalen Kampfe gegen die Tschechen zu unterstützen!
Ja, nach dem Vorbilde des Königlichen Oberpräsidenten in Posen müßte der Statthalter des Königreichs Böhmen alle diese deutschen Studenten und preußischen Staatsangehörigen sofort ausweisen (lebhafte Zustimmung), und nach demselben Vorbilde müßte die Wiener Polizei einem preußischen Handlungsgehilfen, der nach Wien kommt, um die Handschuhvranche zu erlernen, den Aufenthalt versagen und ihn sofort ausweisen.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Wir wundern uns allerdings über dieses Vorgehen der Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031905.
preußischen Regierungsorgane nicht; denn es liegt doch« D wieder in der Tradition der preußischen Regierung, Nachbarstaaten gegenüber, welche man für schwach hält, rücksichtslos und unverschämt zu sein.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Das die Ausweisungen!
Wenn aber mal diesen Polen russischer oder österreichischer Staatsangehörigkeit gestattet wird, nach Preußen zu kommen, wehe ihnen, sind es Gelehrte, Universitätsprofessoren, wenn sie sich erdreisten sollten, einen öffentlichen wissenschaftlichen Vortrag zu halten!
Es ist vor mehreren Jahren vorgekommen, daß die preußische Regierung einen Arzte- und Naturforscherkongreß in Posen untersagt hat unter der Androhung, daß alle auswärtigen Gäste sofort ausgewiesen würden.
(Hört!
hört!)
Schade, daß man sich damals diesem Verbote gefügt hat, daß die Kulturwelt nicht ein originelles Schauspiel gesehen hat, wie polnische Universitätsprofessoren und Gelehrte, welche in Poseu über die Heilung der Tuberkulose oder Blinddarmentzündung sprechen wollten, von preußischen Gendarmen aus den Vortragssälen geschleppt und über die Grenze gewiesen werben.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Jetzt verbietet man aber schon systematisch sogar einzelne wissenschaftliche Vorträge.
Zu den hervorragendsten polnischen Geschichtsschreibern der letzten Zeit gehört Professor Simon Askenasy in Lemberg.
Ich greife hier nur einen einzelnen Fall heraus, denn ich habe hier mehrere solcher Ukase des Polizeipräsidenten in Posen bei der Hand.
Der Professor Askenasy wurde nun von einem Wohltättgkeilskomitee in Posen eingeladen, einen wissenschaftlichen Vortrag zu halten.
Das Thema lautete: „Ein Abschnitt aus der Geschichte Polens zwischen 1775 und 1815.
Die Verwaltung des Hotels, in welchem der Vortrag gehalten werden sollte, hat aber von dem Polizei- w) Präsidenten ein Schreiben erhalten des Inhalts: Zugleich eröffne ich Ihnen, daß ich nicht in der Lage bm, Herrn Professor Askenasy aus Lemberg das Halten eines Vortrages zu gestatten.
Ich würde, falls dieser Herr die erwähnte Absicht trotz meines Verbotes würde zur Ausführung bringen wollen, genötigt sein, ihn als lästigen Ausländer sofort auszuweisen.
(Hört!
hört!
und Zurufe bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Es ist dies ein charakteristisches Beispiel dieser Untersagung wissenschaftlicher Verträge den Polen gegenüber, welche nicht preußische Staatsangehörige sind, in dem Kampfe, welchen Preußen gegen unsere Nation führt, eine Nation, die schwer um ihr Dasein ringt und trotzdem bestrebt ist, zu den Ergebnissen der Weltkultur auch ihren Beitrag zu liefern.
Es zieht sich dies von der Abschaffung des polnischen Sprachunterrichts in der Schule, von der Untersagung des unentgeltlichen Privatunterrichts an Kinder im polnischen Lesen und Schreiben, von der Verdrängung polnischer Bücher aus den Schülerbibliotheken, von der Bestrafung der Schüler, welche in geheimen Zirkeln polnische Geschichte und Literatur lernen, von der Jagd nach polnischen Büchern auf den Grenzzollämtern bis zur Untersagung wissenschaftlicher Vorträge durch ausländische Polen ein Kampf nicht gegen politische Agitation, sondern gegen kulturelle Bestrebungen eines Volkes (sehr richtig!
bet den Polen und bei den Sozialdemokraten), ein naiver, kindischer Kampf der Polizeigewalt gegen die lebende Kraft eines Volkes (sehr gut!)
ein Kampf, der dazu mit Hohn begleitet wird.
Bei allen 727 5286 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
(v. ChrzanowSki.)
(L) Antworten, die man uns vom Regierungstische erteilt, klingt es wie ein kalter Hohn.
Man versteht unsere Gefühle nicht; man hat selbstverständlich kein einziges Wort der Anerkennung für unseren Kampf, den Kampf eines um sein Leben ringenden Volkes.
Das ist allerdings nicht zu verwundern; man pflegt in der Regel nur das zu fühlen, was man selbst erlebt, wozu man sich wenigstens genähert hat.
1 Und die Herren von der Regierung und der konservativen Partei schwelgen jetzt doch nur in dem Gefühl der preußischen Macht, der Herrenmoral.
Wenn es aber möglich wäre, daß unter diesen Herren jemand aus der Zeit noch lebte, wo der französische Gouverneur in Berlin residierte (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten und den Polen), und die Königin Luise an den äußersten Grenzen des preußischen Staates den Kaiser der Franzosen um Gnade für ihr Volk gefleht hat, dann würden Sie vielleicht auch unsere Bestrebungen anders beurteilen (sehr richtig!
bei den Polen) und von Ihren brutalen Maßnahmen ablassen.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Es sind das ganz unglaubliche Zustände, und infolgedessen empfehlen wir Ihnen, meine Herren, unsere Resolution, welche die Regelung des Aufenthalts der Ausländer im Deutschen Reiche bezweckt.
Die preußische Regierung setzt sich doch über alle Errungenschaften des modernen Völkerrechts hinweg.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Der Grundsatz des Völkerrechts, welcher einem Staate das Recht der Ausweisung von Fremden gestattet, läßt dieses Recht nur einzelnen Fremden gegenüber zu, und vom Völkerrecht werden die Fälle, wo diese Ausweisungen zulässig sind, genau und speziell aufgeführt und festgestellt.
Darüber sind die Völkerrechtslehrer einig.
Bluntschli, Martens stellten den Grundsatz auf, daß ein Staat, welcher (L) Ausländer an sich ausweisen würde, außerhalb der völkerrechtlichen Gemeinschaft stände.
Liszt geht weiter; er sagt: auch derjenige Staat, welcher die Angehörigen eines anderen Staates lediglich deshalb, weil sie Angehörige dieses Staates sind, ausweist, stellt sich außerhalb der völkerrechtlichen Gemeinschaft.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Und wir Polen, die wir die Idee der Selbständigkeit, der Unabhängigkeit einer Nation auch ohne Staatsform vertreten, stehen auf dem Standpunkte, daß auch derjenige Staat, welcher Angehörige einer Nation als solche, nur deshalb, weil sie Angehörige dieser Nation sind, ausweist, sich außerhalb der Völkergemeinschaft stellt.
(Sehr richtig!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Und was tut Preußen
Preußen steht tu der Behandlung der Ausländer geradezu auf einem chinesischem Standpunkte.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Man hat hier das stolze Wort gehört: Preußen in Deutschland und Deutschland in der Welt voran!
Aber was die Ausweisungen anlangt, so ist Preußen bis jetzt nicht einmal dort angelangt, wo andere europäische Staaten schon seit 20 Jahren angelangt sind.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Ich verweise z.
B. auf ein belgisches Gesetz noch vom Jahre 1868.
Nach demselben kann nur derjenige Ausländer ausgewiesen Werden, yui xar sa eonäuits oomxrowel I »tranuilitä xubliyus.
Schon das ist etwas anderes als der preußische Begriff des Lästigseins.
Der Ausländer soll nicht die öffentliche Ruhe und Ordnung stören.
Ich verweise aber auf ein neueres belgisches Gesetz vom 6.
Februar 1885.
Dieses Gesetz schafft ein Wohnungsrecht für Ausländer.
Es bestimmt z.
B., daß ein Ausländer, welche eine Belgierin geheiratet und mit ihr Kinder in Belgien gezeugt hat, nicht ausgewiesen werden kann.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Ebenso kann ein Ausländer nicht ausgewiesen werden, (v) welcher eine Belgierin geheiratet und seit fünf Jahren in Belgien ständig gewohnt hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen und links.)
Meine Herren, wenn solche gesetzlichen Vorschriften in Preußen, in Deutschland existieren würden, dann würden alle diese brutalen Fälle der Ausweisungen, die wir hier so oft vorbringen, unmöglich und ausgeschlossen sein.
(Sehr richtig!
bei den Polen und links.)
Es erscheint deshalb eine gesetzliche Regelung dringend notwendig.
Das Institut clo äroit international hat deshalb auch schon im Jahre 1892 in Genf den Grundsatz aufgestellt ich zitiere nach Calvo —: il est äösirablo jue l'aäinission et I'exxmlsion des etranAers soisnt i 'öIees xar des lois.
Die Grundlage unserer Resolution bildet der von uns am Anfang der Session des Reichstags eingebrachte Initiativantrag Nr.
113.
Wir sind stolz darauf, daß wir, obgleich eine kleine Fraktion hier im Reichstage, in den Zeiten der Übermacht des Staatsegoismus, in den Zeiten des Tobens der preußischen Staasraison, in der Zeit der gegen uns gerichteten Hetze die Idee der Gastfreundschaft, der Annäherung der Völker, der Völkervereinigung vertreten und verteidigen.
(Lebhaftes Bravo bei den Polen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posabowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Abgeordnete Jessen hat heftige Angriffe gegen den Herrn Oberpräsidenten und die Regierung in Schleswig-Holstein gerichtet.
Er erzählt, daß eine Frau vor fünf glaubwürdigen Zeugen erklärt habe, es seien ihr 2000 Mark geboten, wenn sie ein falsches (vl Zeugnis ablege.
Ob die Frau selbst glaubwürdig gewesen ist, davon hat der verehrte Herr Abgeordnete leider nichts gesagt.
Er erklärt ferner, er glaube nicht, daß die Erzählung wahr sei, er hielte es für unmöglich, daß eine preußische Regierungsbehörde durch Geld ein falsches Zeugnis erkaufe; aber ob nicht Mittel angewendet seien, um die Wahrheit zu erfahren, darüber wolle er sich nicht äußern.
Meine Herren, kann es denn einen bedenklicheren Weg geben, um ohne jeden Beweis, ohne tatsächliches Material auf die Erzählung einer unbekannten Frau hin eine solche schwere Beleidigung und Anklage gegen eine Staatsbehörde zu erheben

Der Herr Abgeordnete hat sich auch beschwert über die verschiedene Ausübung des Optionsrechtes in ElsaßLothringen und in Schleswig-Holstein.
Meine Herren, die Grundlage des Optionsrechtes in Elsaß-Lothringen und meines Erachtens auch in Schleswig-Holstein bestand darin, daß die Optierenden bis zu einem bestimmten Zeitpunkt zu erklären hatten, daß sie die Nationalität des bisherigen Staates bewahren und sich in demselben niederlassen wollten; auf Grund einer solchen Erklärung blieben sie zwar Angehörige dieses Staatswesens, hatten aber auch die Verpflichtung, nunmehr nach diesem fremden Staate ihren Wohnsitz zu verlegen.
Trotz solcher Erklärungen sind aber sehr viel Umgehungen dadurch herbeigeführt, daß diese Optanten zwar für das frühere Staatswesen optierten, aber dann ruhig in ihrem bisherigen Wohnsitze, das heißt in Elsaß-Lothringen oder SchleswigHolstein, unter der neuen Regierung verblieben und sich häufig dort ganz außerordentlich nachteilig erwiesen für die Ruhe und den politischen Frieden dieser neuerworbenen Landestetle.
Sobald ein derartiger Staatsangehöriger optiert hatte für den fremden Staat, wurde er damit auch Angehöriger des fremden Staats, und wenn er für den Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
5287 (Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
O) politischen Frieden des neuen deutschen Staatswesens störend war, hatte die deutsche, bezüglich preußische Staatsregierung die politische Pflicht, solchen Mann aus ihren Grenzen zu entfernen, und besaß dazu auch das unzweifelhafte formelle Recht.
Meine Herren, der Herr Graf Mielzynski hat versucht, juristisch nachzuweisen, daß ein Widerspruch bestehe zwischen Art.
3 der deutschen Reichsverfassung und dem Gesetz, betreffend die Ansiedlungen in den preußischen Provinzen.
Ich glaube, er verwechselt da zwei juristische Begriffe.
Nach Art.
3 der Reichsverfaffung ist selbstverständlich jeder Reichsangehörige berechtigt, Grund und Boden in jedem Bundesstaate zu erwerben (Zurufe von den Polen), auch Wohnsitz zu nehmen, soweit er eine Wohnung hat.
(Heiterkeit.)
Aber etwas ganz anderes ist die Begründung neuer Ansiedlungen, und diese Unterscheidung ist gar nichts neues; sämtliche bisherigen preußischen Ansiedlungsgesetze stellten ganz bestimmte Bedingungen für die Begründung neuer Ansiedlungen.
(Zurufe von den Polen.)
Diese Bedingungen sind allerdings in dem letzten Gesetz um eine neue Bedingung vermehrt worden, um die Bedingung nämlich, daß der Regierungspräsident die Begründung neuer Ansiedlungen versagen kann, wenn dadurch der Zweck des preußischen Ansiedlungsgesetzes gefährdet wird.
(Lebhafte Zurufe von den Polen.)
Daraus folgt aber lange noch nicht, daß jedem polnischen Staatsangehörigen polnischer Nationalität, wie Herr Graf Mielzynski behauptet, die Ansiedlung oder die Begründung eines neuen Wohnplatzes versagt wird.
Die Ansiedlungsgenehmigung ist eben nur da zu versagen und in den Fällen, wo die Zwecke des preußischen Ansiedlungsgesetzes (8) dadurch gefährdet werden.
Und das, meine Herren, ist eine Tatfrage.
Der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski hat erklärt, die preußische Regierung habe für die Bestrebungen der Polen, kulturell zu wirken und fortzuschreiten, gar kein Wort der Anerkennung.
Meine Herren, solange die Polen, die preußischen Untertanen polnischer Zunge, nur kulturell wirken wollen, wird die preußische Regierung gewiß damit sehr einverstanden sein.
Aber es kann doch der verehrte Herr Abgeordnete keine Anerkennung verlangen für die Äußerungen der polnischen Presse, die ich dem Herrn Abgeordneten in Stößen vorlegen könnte, Äußerungen, die zum Teil eine so intensiv feindliche Haltung gegen die preußische Regierung einnehmen, eine Haltung, die fast so feindlich ist wie die Haltung, die heute der Herr Abgeordnete selbst in seiner Rede gegen die preußische Regierung zum Ausdruck brachte.
(Zuruf von den Polen.
Große Heiterkeit.)
Ich würde an Stelle des Herrn Vorredners diese Äußerung nicht getan haben; denn sie würde doch eigentlich die Beschwerden, die er gegen die preußische Regierung erhebt, nicht rechtfertigen.
Meine Herren, ich bin überhaupt der Ansicht, bei diesen ganzen Erörterungen der Ausweisungen, die die preußische Regierung vornimmt, und all der Maßregeln, die sie in den gemischtsprachigen Landesteilen vornimmt, verkennt man die staatsrechtliche Stellung des Reichstages gegenüber der preußischen Regierung.
Die Stellung des Reichstages beruht allein auf der Reichsverfassung, und kein selbständiger Staat von den Staaten, die das deutsche Reich bilden, hat mehr Rechte von seiner Souveränität preisgegeben, als ihm durch die Reichsverfassung genommen sind.
Preußen ist insoweit nach wie vor ein selbständiger Staat und ist namentlich auf dem Gebiete, das die Herren Vorredner heute berührt haben, unbedingt selbstständig in seiner Souveränität und in seiner Gesetz- (0) gebung geblieben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allen Dingen muß ich sowohl gegenüber den dänischen Beschwerden wie gegenüber den Beschwerden der Herren von der polnischen Fraktion darauf hinweisen, daß es ein Reichsausweisungsrecht nicht gibt oder nicht mehr gibt.
Wir hatten, abgesehen von strafgesetzlichen Vorschriften, ein Reichsausweisungsrecht nur in dem § 2 des Jesuitengesetzes, und dieser Paragraph ist ja mit Zustimmung der großen Mehrheit dieses Hauses aufgehoben worden.
Es gibt also nur ein Ausweisungsrecht der Landesbehörden, und daraus folgt meines Erachtens, daß Ausweisungsmaßregeln, soweit sie von Preußen geübt werden, nicht der Beurteilung dieses Hauses unterliegen.
Was nun schließlich die Regelung des Rechtes des Aufenthalts der Ausländer betrifft, so halte ich den Erlaß eines solchen Gesetzes für vollständig ausgeschlossen.
Soweit es sich um wirtschaftliche Fragen handelt, sind die Rechte der Ausländer auf sehr wichtigen Gebieten durch die Handelsverträge geregelt.
Darüber hinaus würde kein Staat, der seine Souveränität aufrecht erhalten will, sich gesetzlich selbst Bedingungen vorschreiben wollen, unter welchen Voraussetzungen er dem Ausländer, der immer nur ein Gast in den Grenzen des fremden Staates bleibt, den Aufenthalt versagen kann.
(Zurufe von den Polen.)
Meine Herren, in Belgien sind ganz andere Verhältnisse als im preußischen Staate; die sind nicht zu vergleichen, schon deshalb nicht, weil Belgiens Neutralität unter dem Schutze Europas steht.
Aber wenn wir ein Gesetz erließen, das uns ganz bestimmte Verpflichtungen auferlegte in bezug auf den Aufenthalt von Ausländern, so könnten solche Bestimmungen in Zeiten politischer Unruhen, drohender Kriegsgefahr geradezu gefährlich für die Selbständigkeit und die Sicherheit des Deutschen Reichs werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und, meine Herren, ein solches Gesesetz ich glaube, das kann ich mit positiver Bestimmtheit sagen werden die verbündeten Regierungen nie beschließen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat derHerrAbgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Unter den großen politischen Fragen, welche die heutige Beratung ausgefüllt haben, hat die Frage des Aufenthaltsrechts der Fremden einen breiten Raum eingenommen.
Nach den Bestimmungen der Reichsverfaffung Art.
4 ist ja die Zuständigkeit des Reichs bezüglich der Fremdenpolizei mit klaren Worten ausgesprochen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es kann also nicht vom Bundesratstisch, wie es soeben geschehen ist oder wie es wenigstens aufgefaßt werden könnte, ein Zweifel ausgesprochen werden, ob über diese Frage auch nach Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes hier im Hause gesprochen werden darf.
Die Frage ist für uns nur, ob wir, wie die beiden heute mit zur Beratung stehenden Anträge es wünschen, eine reichsrechtliche Regelung des Aufenthaltsrechts der Fremden von den verbündeten Regierungen verlangen sollen.
Die juristische Zuständigkeit des Reichs zur Regelung dieser Frage steht außer allem Zweifel.
Es bleibt nur noch die praktische Frage übrig, ob wir nach den heutigen Verhältnissen, wenn wir die Bitte an die verbündeten Regierungen richten, zu erwarten haben, daß uns eine unseren Wünschen entgegenkommende Vorlage zugehen würde, und da habe ich doch persönlich sehr starke Zweifel, um so mehr, weil gerade in der Praxis des führenden deutschen Staates, wie aus der heutigen und 727'5288 Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
(Gröber.)
() aus früheren Verhandlungen mehr als genug entnommen werden kann, so zahlreiche und so schwere Klagen laut werden, daß ich an die Vorlegung eines freisinnig gedachten Aufenthaltsgesetzes von der Seite noch lange nicht glauben kann.
Die verbündeten Regierungen und Preußen zur Vorlage eines Gesetzes auffordern, welches der bisherigen Praxis ins Gesicht schlägt und welches eine freisinnige Regelung uns vorschlagen würde, die unseren Anschauungen entspräche, ist doch ein Optimismus, wie er nach allem, was wir gehört haben, kaum erlaubt ist, sogar in der hinter uns liegenden Faschingszeit kaum erlaubt gewesen wäre.
(Heiterkeit.)
Etwas anderes wäre es wenn wir unter uns einen Gesetzentwurf über das Aufenthaltsrecht der Fremden auszuarbeiten versuchten, der ja zunächst nur eine platonische Bedeutung hätte, der aber das, was hier in einer Resolution ausgedrückt werden soll, in der Form ausführlicher Bestimmungen klar zum Ausdruck bringen könnte und dadurch immerhin zur Klärung der öffentlichen Meinung dienen würde.
Aber in absehbarer Zeit werden wir bei dieser Haltung der verbündeten Regierungen auf ein Reichsfremdengesetz nicht rechnen dürfen, und da bin ich doch der Meinung, daß es für jetzt besser wäre, diese Bitte an die verbündeten Regierungen erst nicht lange zu richten; denn was wir für eine Antwort bekommen werden, wissen wir im voraus.
(Zuruf.)
Wenn die Herren einen Jnitiativgesetzentwurf ausarbeiteten, so können wir ihn an die Kommission verweisen und dann hätten wir Gelegenheit, uns über die einzelnen Punkte unter uns zu verständigen.
Das ist eine ganz andere Sache, als was mit diesen beiden Resolutionen bezweckt werden soll, wobei ich den Zweck nicht verkenne, den Sie jetzt reichlich erreicht haben, daß Sie nämlich Ihre Beschwerden bei diesem Anlaß so schön vortragen M konnten, was ja auch durchaus gerechtfertigt war.
Ein zweiter Punkt, auf den sich die Debatte erstreckt hat, ist das letzte Ansiedlungsgesetz in Preußen.
Die Frage, ob dieses mit den Bestimmungen des Reichsrechts vereinbar ist, will ich jetzt nicht erörtern.
Es ist mir mindestens eine sehr zweifelhafte Frage, ob es sich vereinigen läßt.
Mir scheint es, als ob die Juristen hier ein ganz besonderes Kunststück geleistet hätten.
(Zuruf links.)
Ganz richtig, meine Herren, das kommt auch sonst manchmal vor; rechtstechnische Schwierigkeiten zu lösen, ist ja die Berufsaufgabe der Juristen.
(Heiterkeit.)
Aber ich meine, für uns ist doch die Frage, ob das neue preußische Ansiedlungsgesetz in seinem Rechtsbestande mehr oder weniger zweifelhaft ist, noch nicht einmal so wichtig wie die Frage, ob ein solches Gesetz gerecht ist.
Selbst wenn man sich gar nicht auf juristische Erörterungen über die Rechtsgültigkeit jenes Landesgesetzes einläßt, so darf man doch sagen: eine derartige Behandlung eines Teiles der Reichsangehörigen entspricht nicht der Gerechtigkeit.
Mag man juristische Gründe auffinden zu können glauben, welche man anführen will: man kommt mit aller Kunst der juristischen Technik und mit aller Dialektik nicht darüber hinweg, daß hier ein Teil der Untertanen außerhalb des Bodens des für alle Bürger gleichen, gemeinen Gesetzes gestellt ist, nicht in der Form, o nein, die ist ja ganz schön ausgeklügelt, aber in der Sache.
Bei all den Fällen hat ja der Regierungspräsident gleichmäßig die Entscheidung zu treffen; da ist also formell eine gleichmäßige Behandlung der Staatsbürger vorhanden.
Aber wenn man die Anwendung der Schablone genau nachsieht, findet man, daß die ablehnenden Entscheidungen immer nur gegen einen bestimmten Teil der Staatsbürger, gegen die Polen, gerichtet sind.
Bei den übrigen Staatsbürgern gibt es (0) in solchen Fällen keine Schwierigkeiten, nur bei den Polen.
Eine merkwürdige Gesetzgebung!
Es ist doch ein allgemeines Menschenrecht, daß man da, wo man seine Heimat von Geburt aus hat, sich auch aufhalten, daß man sich auf dem heimatlichen Boden niederlassen, daß man die heimatliche, von den Eltern überkommene Scholle bebauen darf.
(Sehr richtig!)
Gegen dieses allgemeine Menschenrecht wird mit einer solchen Bestimmung verfehlt, die es möglich macht, durch bureaukratische Entscheidungen zwar in der Form vielleicht nicht gegen das Reichsgesetz zu verstoßen ich sage „vielleicht ''—, aber doch in scheinbar gesetzlicher Form eine offenbare Ungerechtigkeit zu begehen.
Ich meine, das Deutsche Reich hat auch, wie alle anderen Staaten, als seine Grundlage die Gerechtigkeit: zustitia (unclLrasntuiQ i'LAnorum.
(Widerspruch links.)
Ob die Staatslenker sich dieser Grundlage bewußt sind oder nicht, das ist für das Vorhandensein der Grundlage gleichgültig, und gegen diese Grundlage verfehlen diejenigen, welche die Forderungen der Gerechtigkeit nicht beachten.
Ich glaube, darin sind auch Sie, meine Herren von der Linken, einig; dagegen werden auch Sie einen Widerspruch nicht geltend machen können.
Und nun gestatten Sie mir noch, namens meiner Freunde die Resolution auf Nr.
533 der Drucksachen zu begründen, die eine ganz kleine Frage zur Besserung der Geschäfte des Reichstags betrifft; sie liegt außerhalb des Rahmens der großen politischen Fragen.
Im Jahre 1872 hat der Reichstag beschlossen, an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen zu richten, dem Reichstag die vom Bundesrat gefaßten Entschließungen auf die vom Reichstag beschlossenen Gesetzentwürfe und Anträge spätestens bei Beginn der nächsten Session in schriftlicher Form mitzuteilen.
Der M) Antrag wurde damals angenommen; der Bundesrat hat ihm Folge gegeben, und seither wird genau nach dem Wortlaut jenes Beschlusses bei Beginn jeder Session uns eine tabellarische Übersicht über die Entschließungen des Bundesrats mitgeteilt.
Der Beschluß war richtig zu einer Zeit, als man in jedem Jahre die Session zum Abschluß brachte.
Der Beschluß ist aber nicht mehr richtig, seitdem öfters eine Vertagung der Session von einem Jahr zum anderen erfolgt.
Nach dem Wortlaut dieses Beschlusses ist nämlich nur bei Beginn einer neuen Session die Übersicht mitzuteilen, und so haben wir z.
B. beim Beginn des zweiten Abschnitts unserer gegenwärtigen Session erlebt, daß über die Beschlüsse des früheren Teils der Session keine Übersicht gegeben wurde und wir nun gezwungen sind, in jedem einzelnen Falle teils in der Budgetkommission, teils im Plenum besondere Fragen an die Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und was auf gewisse frühere Beschlüsse etwa geschehen sei.
In der 10.
Legislaturperiode, die nur aus zwei Sessionen bestand, ist uns tatsächlich nur 1898 und 1901 eine Übersicht mitgeteilt worden, während in dieser Periode nicht weniger als sieben Etats vorgelegt wurden.
Es ist, glaube ich, doch des Natürliche, daß der Reichstag jährlich eine Mitteilung über die Entschließungen des Bundesrats erhält, und diese Mitteilung sollte gleichzeitig mit dem Etatsentwurf erfolgen, damit bei der Beratung des Etats nun auch die gefaßten Beschlüsse des Bundesrats berücksichtigt werden können.
Wiederholt ist erst in sehr viel späterer Zeit die Mitteilung der Entschließungen erfolgt, z.
B.
1900 wurde der Etat von 1901 am 20.
November vorgelegt, während wir die Übersicht erst am 5.
Januar 1901 erhielten; 1903 erhielten wir den Etat am 3.
Dezember, die Übersicht erst am 21.
Januar 1904, als die Beratungen in der Budgetkommission und im Reichstag.
164.
Sitzung.
Mittwoch den 15.
März 1905.
5289 (Gröber.)
() Plenum längst angefangen hatten.
Also bezüglich der Zeit der Mitteilung der Entschließungen des Bundesrats dürste, glaube ich, entsprechend der Entwicklung der Geschäfte des Reichstags eine Änderung angezeigt sein.
Sodann wäre, was den Umfang der Mitteilung betrifft, wohl zu wünschen, daß dem Reichstag über sämtliche, von seiten des Reichstags ausgehende Initiativanträge und Resolutionen, soweit es sich nicht bloß um Mitteilungen zur Kenntnisnahme oder als Material handelt, eine Auskunft erteilt werde, und daß namentlich wieder zu der frühreren Praxis des Bundesrats zurückgekehrt würde, wonach uns auch Auskunft über die Beschlüsse erteilt würde, die in früheren Sessionen vom Reichstag gefaßt worden sind, und auf die uns eine Entschließung des Bundesrats noch nicht bekannt gegeben ist.
Wenn der Bundesrat innerhalb eines Jahres nicht in der Lage ist, einen Beschluß zu fassen, so sollte man doch erwarten können, daß er wenigstens im zweiten oder dritten Jahre das eine entscheidet, ob er einem Ersuchen des Reichstags stattgeben will oder nicht.
Wenn der Bundesrat nicht stattgibt: gut, dann kann das ja auch mitgeteilt werden; es'weiß der Reichstag dann wenigstens klar und rechtzeitig, woran er ist.
Das Nachführen der noch unerledigten Beschlüsse des Reichstags in den Übersichten liegt eigentlich nur in der Konsequenz des vom Bundesrat angenommenen Reichstagsbeschlusses von 1872: der Bundesrat hat zugesagt, auf die Beschlüsse des (L) Reichstags seine Entschließung zu fassen oder dem Reichstag mitzuteilen; diese Zusage ist nicht erfüllt, wenn der Bundesrat in einzelnen Fällen eine Entschließung nicht faßt oder nicht mitteilt.
Die Einschränkung der Mitteilungen auf Initiativanträge und Resolutionen des Reichstags entspricht der Praxis der preußischen Regierung gegenüber den Beschlüssen des Abgeordnetenhauses.
Endlich möchte ich noch, was die formelle Gestaltung der Übersichten über die Entschließungen des Bundesrats anbelangt, unserem schriftlichen Antrag noch mündlich hinzufügen, daß mir die Behandlung der Tabelle, wie sie sich im preußischen Abgeordnetenhause ausgebildet hat, besser zu sein scheint.
Dort ist nämlich statt der Rubrik: „Tag des Schreibens des Präsidenten des Reichstags ''die Rubrik gewählt: „Tag der Beschlußfassung des Hauses der Abgeordneten ''.
Wenn bei uns die Rubrik entsprechend lautete: „Tag der Beschlußfassung des Reichstags '', dann hätte man die Annehmlichkeit, aus der Übersicht zugleich dieses Datum zu ersehen und dann sehr einfach die betreffende Verhandlung in den stenographischen Berichten nachschlagen zu können, während so, wie jetzt die Rubrik lautet, in welcher der Tag der Mitteilung des Präsidialschreibens angeführt wird, dieser Tag zum Teil etwas differiert gegenüber dem Tag des Beschlusses des Reichstags und dadurch beim Nachschlagen in den stenographischen Berichten Schwierigkeiten entstehen.
Mehr will ich zur Begründung unseres Antrags nicht (O) vortragen.
Ich glaube, daß er im übrigen für sich selbst spricht, und daß der hohe Bundesrat bei seiner Entschließung über diesen Beschluß ganz gewiß keine so hochpolitischen Bedenken wie bei dem anderen Antrag entwickeln kann, um unseren Antrag abzulehnen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor.
Es scheint sich kein Widerspruch aus dem Hause gegen diesen Antrag zu erheben; dann darf ich wohl annehmen, daß er vom Hause angenommen ist, wenn niemand wiederspricht.
Das ist der Fall; die Vertagung ist beschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Jessen.
Jessen, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär des Innern hat mich in einem Punkte mißverstanden.
Der Herr Staatssekretär sagte, ich hätte mich ausschließlich auf die Rede einer alten Frau berufen mit bezug auf die 2000 Mark.
Ich mache darauf aufmerksam, daß ich nicht allein diese Frau nannte, sondern auch eine Anzeige von dem Gründer des deutschen Vereins, dem Pastor Jacobsen in Skärbäk, in einer ähnlichen Sache.
Und so fügte ich hinzu nach dem ungeänderten stenographischen Bericht —: Aber ich darf nicht ganz in Abrede stellen, daß es möglich ist, 1 (ix nachdem ich gesagt hatte, ich glaubte nicht, daß ein Konto für Ankauf solcher Zeugnisse in den Rechnungen des Geheimfonds des schleswigschen Oberpräsidenten da sei daß aus dem Geheimfonds zur Erforschung der Wahrheit in den Optantensachen auch einige Summen zur Verfügung gestellt werden, und es ist möglich, daß dadurch Mißverständnisse entstanden sind.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 16.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Sieg, v. Staudy, Dr. Porzig, Bargmann wünschen aus der XV.
resp.
III.
und IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.