Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 eine Denkschrift über Errichtung der DeutschOstafrikanischen Bank; 2.
1 eine Denkschrift über die im südwestafrikantschen Schutzgebiet tätigen Land- und Mtnengesellschaften.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers bitte ich den Herrn Schriftführer zu verlesen.
Reichstag.
11.
LegiSl-P.
I.
Session.
1 S031S0S.
Schriftführer Abgeordneter Rimpan: 1 W Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 4.
März 1905.
Nachdem die Verhandlungen im Reichstag über die Handelsverträge ihren Abschluß gefunden haben, ist der Königlich Württembergische Staatsminister des Innern vr.
v. Ptschek als Bevollmächtigter aus dem Bundesrat ausgeschieden, und an seiner Stelle wieder der Königlich württembergische Staatsminister der auswärtigen Angelegenheiten Freiherr v. Soden eingetreten.
Eurer Exzellenz beehre ich mich anheimzustellen, dem Reichstage hiervon Mitteilung zu machen.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: An Stelle der aus der III.
resp.
XII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Freiherr v. Thünefeld, v. Staudy, vr.
Herzfeld, Rettich sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: vr.
Pichler, v. Riepenhausen in die Budgetkommission; Stücklen in die XII.
Kommission; Schickert in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: vr.
Burckhardt für 3 Tage, Freiherr v. Schele für 6 Tage, vr.
v. Chlapowo Chlapowski, Bargmann für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Kraemer für die Zeit bis zum 25.
März, Stauffer für die Zeit bis zum 1.
April wegen dringender Berufsgeschäfte; 1 lv) Beck (Heidelberg) für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes betreffend die Feststellung des Reichshaushattsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit den dazu gestellten Resolutionen Nr.
1528, 534, 1535, 1555, 1590, 1591, 1593, 594, 1595, 596, 1597, 1598, 1599, 1627, 1628, 631, 1652, 653, 1654, 1655, 1661, 16621 (berichtigt), 1663, 664, 680, 681 und dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
650 der Drucksachen).
Berichterstatter über die Petitionen ist der Herr Abgeordnete Singer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums, Seite 6.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1, zugleich mit den sämtlichen dazu gestellten Resolutionen mit Ausnahme der Resolutionen Baumann und Genoffen auf Nr.
664derDrucksachen, vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
680 der Drucksachen, vr.
Böttger und Genoffen auf Nr.
681 der Drucksachen, welche zum Gesundheitsamt resp.
Patentamt gestellt sind und jetzt ausscheiden —, hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
688 5010 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905. l) vr.
Potthoff, Abgeordneter: Meine Herren, die verschiedenen Angriffe, die in den letzten Tagen hier auf den Hausierhandel gerichtet worden sind, veranlassen mich, auch mit zwei Worten eine Lanze für diesen Erwerbszweig zu brechen.
Denn auch in meinem Wahlkreise, im Fürstentum Waldeck, gibt es einen Bezirk, der unbedingt auf diesen Erwerbszweig angewiesen ist.
Es ist das ein rauhes, gebirgiges Ländchen.
Der Boden gibt auch bet fleißigster Bestellung nicht genug her, um die wachsende Bevölkerung zu ernähren.
Fabriken und sonstige Arbeitsgelegenheit gibt es nicht im Lande.
Die nächste Eisenbahnstation ist stundenweit entfernt.
Die Folge ist, daß beständig ein Teil der jungen Generation auswandern muß, um außerhalb Arbeit zu suchen.
Trotz des starken Geburtenüberschusses geht die Bevölkerung dieses Striches zurück.
Die Abgabe von Hunderten von jungen, kräftigen Leuten jährlich ist eine Leistung, die in dem Akzessionsvertrage Waldecks mit Preußen nicht vereinbart ist, die aber bewirkt, daß trotz der erheblichen Verwaltungszuschüsse, die Preußen leistet, dieses doch volkswirtschaftlich immer noch der empfangende Teil ist.
Die Übrigbleibenden in diesem Gebirgsstrich können sich nur dadurch erhalten, daß sie Hausierhandel betreiben.
Sogar mein Vorgänger in diesem hohen Hause, der Abgeordnete Müller (Waldeck), der sich ja zur Partei des Herren Liebermann v. Sonnenberg rechnete, hat anerkennen müssen, daß für dieses sogenannte Upland in Waldeck der Hausierhandel notwendig ist; und wenn der Herr Abgeordnete Erzberger, den ich im übrigen mit dem früheren Abgeordneten Müller (Waldeck) auf eine Stufe stellen will, mich einmal in jene Gegend begleiten wollte, ich glaube, er würde sich auch überzeugen, daß dort der Hausierhandel absolut notwendig ist zur Erhaltung der Bevölkerung.
Es gibt dort nicht ein Haus, aus dem nicht mindestens ein Mitglied den größten Teil des (L) Jahres unterwegs ist.
Aber er würde sich wohl auch gleichzeitig davon überzeugen, daß die Vorwürfe, die man ganz allgemein dem Hausierhandel macht, etwa der Unehrlichkeit, der Unredlichkeit oder dergleichen (Zuruf aus der Mitte) ich sagte nicht, Herr Kollege, daß Sie gerade diese Vorwürfe jetzt erhoben haben, sondern daß sie allgemein erhoben werden —, daß diese Vorwürfe für diese Leute sicherlich nicht zutreffen.
Es sind die bravsten, ehrlichsten Menschen, die man sich überhaupt denken kann, auch geschäftlich (sehr richtig!)
denn sie machen 10, 20 Jahre lang genau dieselben Geschäftstouren, besuchen 10, 20 Jahre und noch länger genau dieselben Kunden; das wäre nicht möglich, wenn sie nicht reell in ihrem Geschäft wären.
Es wird ja niemand Vorrechte für den Hausierhandel sowohl in der Besteuerung wie auf dem Gebiet der Gewerbeordnung verlangen; aber ich meine, es geht auch nicht an, mit Ausnahmegesetzen einfach diesen Erwerbszweig totschlagen zu wollen.
Es widerspricht der geschichtlichen Wahrheit, wenn der feststehende Handel sich ständig beklagt über den Hausierhandel als einen Eindringling.
Der Hausierhandel ist bekanntlich die ältere Form des Warenaustausches, älter als der 'seßhafte Handel, und darum muß man ihn dort, wo er noch volkswirtschaftlich zweckmäßig, nützlich oder notwendig ist, als eine berechtigte Erwerbsart wie andere auch anerkennen.
Ich kann mir von der Zentrumsresolution, die eine Statistik darüber verlangt, nicht viel Erfolg versprechen; ich würde es für nützlicher halten, wenn man darauf hinarbeitete, vielleicht von den Seminaren der Universitäten oder sonstigen volkswirtschaftlichen Kreisen aus gute eingehende Monographien über die Verhältnisse in Gebirgsdörfern, wo Hausierhandel herrscht, zu bekommen.
Wir haben eine Reihe derartiger, und ich glaube, wir würden lv.
dadurch ein besseres Bild über die Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit des Hausierhandels für solche Landstriche haben, eventuell auch für die Möglichkeit, andere Erwerbszweige dort einzuführen als durch eine amtliche Statistik.
Dann möchte ich noch ein kurzes Wort zur Kartellenquete sagen, die auch verschiedentlich berührt worden ist.
Es ist vor einiger Zeit das Ersuchen an den Herrn Staatssekretär gerichtet worden, er möchte doch veranlassen, daß in dieser Kartellenquete auch das Feuerversicherungskartell mit zur Verhandlung käme.
Meines Wissens ist darauf eine Antwort bisher nicht erfolgt.
Es sind nun aber Verhältnisse eingetreten, die es wünschenswert machen, darüber Gewißheit zu haben, nämlich die Tatsache, daß der umgearbeitete Entwurf eines Gesetzes über die Privatversicherungsverträge bereits dem hohen Bundesrat vorliegt.
Es ist doch sehr wünschenswert, daß, wenn das Feuerversicherungskartell mitbehandelt werden soll, das geschieht, ehe das neue Gesetz hier zur Beratung kommt, weil gerade aus den Ergebnissen solcher Enquete sich doch am besten zeigt, inwieweit zwingende Vorschriften für das Privatversicherungsrecht notwendig oder zweckmäßig sind.
Ich möchte mir daher an den Herrn Staatssekretär die Anfrage erlauben, ob er beabsichtigt, auch das Feuerversicherungskartell in der Kartellenquete mitbehandeln zu lassen.
Verneinendenfalls ist er vielleicht so liebenswürdig, die Gründe für die Ablehnung anzugeben; bejahendenfalls würde ich auch möglichst um Auskunft bitten, ob die Aussicht besteht, daß in absehbarer Zeit diese Erhebung stattfindet, damit die Ergebnisse für die Beratung der Versicherungsgesetzbung verwendet werden können.
Meine Herren, der Hauptzweck meiner Wortmeldung war nun aber, die Aufmerksamkeit des hohen Hauses nochmals etwas ausführlicher auf die Verhältnisse und M) Wünsche der Privatangestellten zu lenken, jener Schicht, die man vielfach jetzt als einen neuen Mittelstand bezeichnet hat, einer Schicht, die 1895 rund eine Million Erwerbstätiger umfaßte, und die jetzt wohl gegen zwei Millionen Erwerbstätiger, also mit den Angehörigen vielleicht drei bis vier Millionen Menschen in Deutschland umfaßt.
Unsere Gesetzgebung hat sich ja schon in wachsendem Maße mit diesen Privatbeamten beschäftigt; aber wir haben nicht systematisch Sozialpolitik für die Angestellten betrieben.
Der erste Schritt zu einem solchen Vorgehen, nämlich die allgemeine staatliche Pensions- und Hinterbliebenenversicherung, ist ja jetzt erst in den ersten Vorbereitungsstadien.
Ich möchte sagen: wir haben bisher gelegentlich einzelne Teile der Arbeiterschutzgesetzgebung und Arbeiterversicherung auf einzelne Teile der Privatangestellten ausgedehnt, und die Folge davon ist, daß die einzelnen Gruppen der Angestellten, die kaufmännischen, die technischen, die Bureaubeamten, die landwirtschaftlichen Beamten, sehr ungleichmäßig von dieser Gesetzgebung getroffen sind.
Es gibt nur wenige Bestimmungen, wie etwa die über das Jnvalidenversicherungsgesetz, welche alle Angestellten in gleichem Maße treffen.
Im übrigen haben wir sehr verschiedenartige Verhältnisse.
Am besten fahren dabei die kaufmännischen Angestellten, die Handlungsgehilfen, viel weniger gut stehen die technischen Beamten, und am allerwenigsten hat bisher die Fürsorge die Bureaubeamten erreicht.
Auf die Gründe näher einzugehen, kann ich mir versagen.
Die Zahl der einzelnen Beamtengruppen, ihre Organisation, ihre eigene sozialpolitische Betätigung spielt dabei selbstverständlich eine hervorragende Rolle.
Es genügt, die Tatsache festzustellen, daß fast in allen Beziehungen die technischen und Bureaubeamten hinter den anerkennenswerten Fortschritten, die wir anerkennenswerterweise für die kaufmännischen AnReichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
SOU (Dr. Potthoff.)
(41 gestellten gemacht haben, zurückgeblieben sind.
Ich meine, das ist nicht ganz berechtigt.
Denn auch die Lage dieser Beamtenkategorie ist wirklich nicht eine glänzende.
Für die Bureaubeamten ist in letzter Zeit 'mannigfaches Material zusammengetragen worden; ich begnüge mich damit, in Kürze ein paar Tatsachen mitzuteilen, aus Untersuchungen, die der Bezirksverband Thüringen des Leipziger Verbandes deutscher Bureaubeamten vor ganz kurzer Zeit angestellt hat.
Die Erhebungen erstreckten sich auf 102 Anwaltsbureaus mit über 500 Angestellten.
Ich glaube aber, man darf die Ergebnisse ruhig verallgemeinern; denn in anderen Bureaus werden die Verhältnisse kaum besser sein als in den Anwaltsbureaus, und ich glaube auch nicht, daß Thüringen so besonders mißliche Verhältnisse hat.
Da ergibt sich über die Gehaltsverhältnisse: 1 es verdienten 70 Prozent der Lehrlinge im ersten Lehrjahre 10 Mark oder weniger monatlich, 70 Prozent der Lehrlinge im zweiten Lehrjahre nur 20 Mark, 67 Prozent im dritten Jahre 30 Mark; 56 Prozent der jüngeren Gehilfen beziehen unter 50 Mark im Monat, 40 Prozent der älteren Gehilfen beziehen unter 70 Mark und 26 Prozent der Bureauvorsteher beziehen unter 100 Mark monatlich.
Dabei sind die Gehilfen zum großen Teil verheiratet, die Bureauvorsteher zu nahezu drei Vierteln.
Die Arbeitszeit beträgt mindestens 8 Stunden, in 50 Bureaus sogar 8 »z und 9 Stunden.
Bei 31 Prozent müssen Überstunden geleistet werden, und zwar teilweise sehr erhebliche.
Das ist nur erklärlich durch das überhandnehmen des Lehrlinghaltens.
Außerdem sind die Kündigungsfristen gesetzlich nicht geregelt, und 46 Prozent der Angestellten haben eine Kündigungsfrist von weniger als einem Monat, 4 Prozent sogar von weniger als 14 Tagen.
In Berlin sind übrigens diese Verhältnisse noch schlechter als in Thüringen.
Außerdem wird über die hygienischen Verhältnisse auch sehr eingehendes Material (L) beigebracht, das zeigt, daß hier vieles im argen liegt.
Auch über die Lage der Techniker ist in letzter Zeit vielerlei bekannt geworden, was ihre wirtschaftlichen Verhältnisse in sehr schlechtem Lichte zeigt.
Wir leiden bekanntlich seit längerer Zeit schon an einer Uberfüllung, namentlich der akademisch gebildeten Techniker, und diese wird durch die Gründung der neuen technischen Hochschulen sicher nicht geringer, sondern vielleicht noch größer werden.
Diplomierte Ingenieure müssen heute vielfach froh sein, wenn sie Gehälter von 100 und 120 Mark beziehen.
Die Einrichtung einer Alterszulage, die für den öffentlichen Beamten etwas Selbstverständliches ist, besteht für diese Angestellten nicht; im Gegenteil, Herren, die etwas in die Jahre kommen, müssen sich sehr in acht nehmen, daß sie nicht ihre Stellung verlieren, sonst erlangen sie selbst zu diesen bescheidenen Gehältern sehr schwer wieder eine andere Anstellung.
Vor kurzem ist uns nun ein etwas größeres Material in die Hände gegeben.
Bekanntlich ist im Oktober 1903 eine Privatenquete der Beamten veranstaltet als Vorarbeit für die staatliche Pensions- und Hinterbliebenenversicherung.
Der deutsche Technikerverband hat die Fragebogen seiner Mitglieder doppelt ausstellen und vorher schon bearbeiten lassen.
Es sind 4800 Fragebogen dazu benutzt worden.
Es ergibt sich daraus, daß fast ein Viertel aller Beamten unter 1800 Mark jährliches Gehalt bezieht.
Erwähnt sind noch 44 Fälle unter 1200 Mark; 35 Prozent der Angestellten beziehen 1800 bis 2400 Mark, 24 Prozent zwischen 2400 und 3000 Mark, und nur 19 Prozent haben mehr als 3000 Mark Einnahmen.
Dabei ist zu berücksichtigen, daß unter den Befragten auch eine Reihe von Beamten sich befinden, die bei Behörden beschäftigt waren; dadurch wird das Bild in günstigem Sinne beeinflußt, weil dort die Gehaltsstufen von 2100 bis 2700 Mark vorwiegen, während in den Privatbetrieben die Stufe von 1500 bis 2100 Mark (0) am stärksten besetzt ist.
Nur 46 Prozent, also noch nicht einmal die Hälfte der befragten Beamten, hatten schriftliche Dienstverträge; in Privatstellungen waren dies sogar nur 29iz Prozent.
Dabei ist über die Hälfte dieser Beamten verheiratet.
Von Bedeutung ist auch noch die Stellenlosigkeit.
Es hat sich gezeigt, daß 27 Prozent in den letzten fünf Jahren ein oder mehrere Male stellenlos waren, und zwar kommen auf jeden Angestellten innerhalb dieser fünf Jahre vier bis fünf Wochen Stellenlosigkeit.
Auch da sind wieder die Angestellten bet den Behörden mitgerechnet, bei denen Stellenlosigkeit sicher viel weniger häufig ist als bei den privaten Betrieben.
Angesichts solcher Tatsachen muß man sagen, daß diese Erwerbsverhältnisse zweifellos unbefriedigend sind, um so mehr, wenn man bedenkt, daß die Mitgliedschaft des Technikerverbandes doch vorwiegend wohl bessergestellte Beamte umfassen wird, während ein großer Teil der am allergeringsten Besoldeten sich für solche Verbandsbestrebungen, insbesondere auch Hilfskassen u. dgl.
wenig interessiert.
Ich fürchte auch, daß die gegenwärtige Wirtschaftspolitik, daß insbesondere die neuen Handelsverträge nicht geeignet sind, zur Besserung der Lage dieser Beamten beizutragen; denn es wird ihre Lebenshaltung ja doch verteuert, und die Arbeitsgelegenheit wird jedenfalls vermindert werden, namentlich auch, wenn die großen Jndustriewerke dazu übergehen, in erhöhtem Maße Filialen im Auslande zu gründen.
Die Beamten sind hier in einer ähnlichen Lage wie die Arbeiter; nur in einem Punkte find sie ungünstiger gestellt.
Infolge ihrer nicht so ausgebildeten Organisation wird es ihnen noch schwerer sein als den Arbeitern, durch Erhöhung ihres Einkommens einen Ausgleich für die Erhöhung der Ausgaben durch die Zölle sich zu erwerben.
Ich möchte behaupten, daß heute schon mit Rücksicht auf die höheren (v) Anforderungen der Vorbildung, des Lebensunterhalts, des Auftretens usw.
die an die technischen Beamten gestellt werden, ihre Einkommensverhältnisse vielfach schlechter sind als die gut bezahlter Arbeiter.
Das scheint mir bedenklich, angesichts der außerordentlichen Bedeutung, die dieser Stand für die Leistungen unserer Industrie hat.
Vor allen Dingen möchte ich daraus hinweisen, daß ein großer Teil der Angestellten heute nicht mehr imstande ist, seinen Kindern dieselbe Ausbildung angedeihen zu lassen, die sie selbst genossen haben.
Das heißt, der Stand der Techniker ist heute nicht in der Lage, sich aus sich selbst zu erneuern, sondern er bleibt angewiesen auf die Söhne anderer, namentlich der liberalen Berufe, wie das bisher der Fall gewesen ist.
Ich meine, das ist der beste Beweis dafür, daß die wirtschaftlichen Verhältnisse dieser Klasse unzureichend sind.
Natürlich muß die Besserung in erster Linie durch die Selbsthilfe eintreten, durch die Organisation dieser Beamten.
Es ist das bisher schon geschehen, und ich glaube, es wird künftig noch mehr der Fall sein.
Es besteht Aussicht, daß es bald zu einer energischen, gemeinsamen, sozialpolitischen Tätigkeit der verschiedenen Beamtenvereine kommt.
Aber auch die Gesetzgebung darf diese Gruppen nicht vernachlässigen, und es sei mir daher gestattet, ein paar nicht unbescheidene Wünsche in dieser Beziehung zu äußern.
Es gilt zunächst wie überall, die Tatsachen festzustellen.
Darum beginne ich auch hier mit dem Wunsche nach einer Statistik der Lage und der Arbeitsverhältniffe der verschiedenen Gruppen von Privatangestellten.
Die Warnung des Herrn Staatssekretärs, die er hier neulich vor zu viel Statistik ausgesprochen hat, trifft in meinem Falle nicht zu, da 'ja nicht die Verwaltungsbehörden mit dieser Statistik belastet werden sollen; sondern ich möchte 688 5012 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
(Dr. Potthoff.)
l) bitten, daß die Abteilung für Arbeiterstatistik des Kaiserlichen Statistischen Amtes ihre Erhebung auch auf die Angestellten in stärkerem Maße als bisher ausdehnt.
Es ist das ja bisher schon geschehen in dankenswerter Weise für die Handlungsgehilfen.
Ich möchte bitten, demnächst auch die Bureaubeamten, die technischen Beamten und vielleicht auch die landwirtschaftlichen Beamten in diese Erhebungen mit hineinzuziehen.
Das entspricht durchaus den Aufgaben des arbeitsstatistischen Amts.
Einiges über die Verhältnisse werden wir demnächst erfahren durch die Privatenquete vom Oktober 1903, deren Bearbeitung der Herr Staatssekretär in außerordentlich wohlwollender Weise in die Wege geleitet hat.
Aber diese gibt nur Auskunft über Alter, Familienverhältnisse, Gehalt, Stellenlosigkeit und Versicherung.
Ich hoffe, daß sie ein gutes, brauchbares Material ergibt, und bitte, schon jetzt in Erwägung zu ziehen, ob man nicht im Anschluß daran eine Ergänzung vornehmen könnte durch eine amtliche Erhebung über die Arbeitsverhältnisse, insbesondere über Anstellungsbedingungen, Arbeitszeit, Kündigungsfrist usw.
Uber alle diese Sachen werden wir auch aus der Berufsstatistik von 1907 kaum etwas Neues erfahren können.
Auf dieser Statistik könnte sich eine grundsätzliche systematische Sozialpolitik für die Angestellten aufbauen, daß heißt eine sinngemäße Übertragung der Grundsätze unserer Arbeiterpolitik auf sämtliche Angestellten möglichst gleichmäßig; denn die Lage dieser Angestellten ist doch in vieler Beziehung der der Arbeiter verwandt.
Ein erster Schritt auf diesem Gebiet ist ja in Vorbereitung in Schaffung einer staatlichen Pensions- und Hinterbliebenenversicherung.
Diese Frage ist von den Angestellten selbst, namentlich durch ihren Hauptausschuß, mit so großem Geschick vertreten worden, vom Reichsamt des Innern mit so großem Wohlwollen aufgenommen und vom Reichstag so befürwortet worden, daß ich mir versagen (L) kann, jetzt näher darauf einzugehen.
Ich möchte nur meiner Freude darüber Ausdruck geben, daß die Bearbeitung der Privatenquete in die Wege geleitet ist, und ich hoffe, daß, wenn im nächsten Jahre die Ergebnisse dieser Untersuchung vorliegen, unser Herr Staatssekretär den Privatbeamten, wenn sie nach der Vorbereitung der Gesetzgebung fragen, eine ebenso wohlwollende und bestimmte Antwort geben kann, wie sie der neue Ministerpräsident und der Minister des Innern in Österreich vor kurzer Zeit den dortigen Privatbeamten gegeben haben.
Dagegen muß ich ein Wort noch sprechen über die Rechtsungleichheit, die unter den verschiedenen Gruppen herrscht und von diesen vielfach recht unangenehm empfunden wird.
Ich will nur ein paar kleine Beispiele herausgreifen.
Einmal die Konkurrenzklausel.
Diese ist für den Techniker nur ganz allgemein beschränkt insofern, als sie nach Umfang, Zeit und Ort keine unbillige Erschwerung seines Fortkommens enthalten darf.
Bei der Konkurrenzklausel für den Handlungsgehilfen ist außerdem noch festgesetzt eine Beschränkung auf höchstens drei Jahre, eine absolute Beschränkung, die unabhängig ist von der Unbilligkeit der Erschwerung des Fortkommens.
Es lassen sich sehr gut Fälle denken, in denen in einer Konkurrenzklausel, die länger als drei Jahre gilt, durchaus keine „unbillige Erschwerung des Fortkommens ''zu liegen braucht.
Trotzdem ist diese Konkurrenzklausel nach drei Jahren unwirksam für den Handlungsgehilfen, aber nicht unwirksam für den technischen Beamten.
Es ist gesetzlich der technische Beamte nicht so gut geschützt wie der Handlungsgehilfe bezüglich der Nichtigkeit der Konkurrenzklausel.
In solchen Fällen, in denen der Prinzipal das Dienstverhältnis kündigt oder durch ein vertragswidriges Verhalten Grund zur sofortigen Aufhebung des Dienstverhältnisses gibt, hat die Rechtsprechung meistenteils den technischen Beamten ja auch geschützt.
Aber die Gewerbeordnung enthält eine (6) entsprechende Bestimmung nicht.
Ungleich sind femer die Kündigungsfristen.
Das Handelsgesetzbuch und die Gewerbeordnung garantieren dem kaufmännischen und technischen Beamten eine Kündigungsfrist von mindestens einem Monat und enthalten außerdem die Bestimmung, daß die vertragsmäßig vereinbarten Fristen für beide Teile, für den Prinzipal und den Angestellten, gleich sein müssen.
Für die Beamten, die nicht der Gewerbeordnung oder dem Handelsgesetzbuch unterliegen das sind die landwirtschaftlichen Beamten, Bureaubeamten vor allem kommt nur das Bürgerliche Gesetzbuch in Frage, und dort ist nicht nur eine wöchentliche, auch tägliche Kündigung statthaft, sondern es fehlt auch die Sicherheitsbestimmung, daß die Fristen für beide Teile gleich sein müssen.
Uber den Fortbezug des Gehalts in Krankheitsfällen, der auch verschieden geregelt ist, bestimmt das Handelsgesetzbuch und ebenso die Gewerbeordnung, daß der Anspruch auf die vertragsmäßige Leistung des Arbeitgebers für die Dauer von 6 Wochen in Kraft bleibt, wenn die Verhinderung der Dienste durch „unverschuldetes Unglück ''bewirkt worden ist.
Die anderen Angestellten sind auf den § 606 des Bürgerlichen Gesetzbuchs angewiesen, in dem der Fortbezug nur allgemein für eine „verhältnismäßig nicht erhebliche Zeit ''zugesichert worden ist, und wenn Beamte mit täglicher oder wöchentlicher Kündigungsfrist angestellt sind, wird sicherlich auch in Krankheitsfällen oder in anderen Fällen eines unverschuldeten Unglücks die Dauer von 6 Wochen nicht mehr als eine „unerhebliche ''Zeit bezeichnet werden können.
Außerdem müssen sich nun sämtliche Beamte auf das Gehalt, das sie in dieser Zeit beziehen, die Bezüge anrechnen lassen, die ihnen aus einer auf Grund der gesetzlichen Bestimmungen bestehenden Kranken- oder Unfallversicherung zukommen; nur die Handlungsgehilfen brauchen sich diese (v) Beträge nicht anrechnen zu lassen.
Aber der Handlungsgehilfe kann auch nicht einmal vertragsmäßig mit der Anrechnung auf sein Gehalt sich einverstanden erklären.
Leider ist aber die Fassung des Gesetzes etwas unklar und unpräzise, und das hat zu lebhaften Kontroversen darüber geführt, ob auch der erste Absatz des H 63 des Handelsgesetzbuchs, der den sechswöchentlichen Fortbezug des Gehalts bei unverschuldetem Unglück garantiert, zwingendes Recht enthält.
Die meisten Kommentatoren stehen auf dem Standpunkt, daß die Auffassung, der erste Absatz des Z 63 enthalte dispositives Recht, der zweite Absatz zwingendes Recht, allerdings töricht sei, daß sie aber dem Wortlaut und Sinne des Gesetzes entspreche.
Infolgedessen haben viele Kaufleute in ihre Anstellungsverträge eine Klausel aufgenommen, in der die Handlungsgehilfen auf die im § 63 gewährten Rechte wtederVerzicht leisten, und einzelne Organisationen haben das allgemein ihren Mitgliedern empfohlen.
Andere Kommentatoren haben aber richtig gefolgert, daß die zwingende Kraft den ganzen § 63 umfassen müsse.
Dieser Grundsatz ist neuerdings namentlich vom Landgericht I Berlin, ferner auch vom Amts- und Landgericht Braunschweig in mehreren Entscheidungen ausgesprochen worden.
Andere Gerichte, z.
B. das Landgericht Stettin, haben den entgegengesetzten Standpunkt eingenommen.
Heute gehört diese Frage zur Zuständigkeit der Kaufmannsgerichte, und sofort haben wir auch hier zwei sich widersprechende Urteile bekommen: das Kaufmannsgericht zu Hamburg hat eine vertragsmäßige Abmachung, der zufolge in Krankheitsfällen das Gehalt nicht weiter gezahlt wird, für zulässig erklärt; das Kaufmannsgericht zu Stettin hat die gleiche Abmachung für ungültig erklärt.
Eine Änderung dieses Zustandes kann nur durch die Gesetzgebung erfolgen; es bedarf nur einer ganz kleinen redaktionellen Änderung des Handelsgesetzbuchs; es braucht nur der Satz: Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
5013 (Dr. Potthoff.)
M daß eine Vereinbarung, welche dieser Vorschrift zuwiderläuft, nichtig ist, der jetzt im zweiten Absatz steht, als elbständiger dritter Absatz aufgenommen zu werden.
Das st ja allerdings Sache des Reichsjustizamts; aber ich möchte den Herrn Staatssekretär, der ja die deutsche Sozialpolitik verwaltet, bitten, die Wünsche der Handlungsgehilfen dort zu unterstützen und dann bei nächster Gelegenheit auch in die Gewerbeordnung eine dem entsprechende Bestimmung aufzunehmen, damit diese Rechtsungleichheit beseitigt werde.
Ich will die Liste solcher Fälle nicht vermehren es gibt eine ganze Reihe mehr oder minder wichtiger Einzelheiten —, ich möchte nur bitten, daß nach Möglichkeit darauf hingearbeitet werde, diese Ungleichheiten zu beseitigen, damit wir zu einem einheitlichen, gleichen Recht für alle Privatbeamten kommen, und damit ein Beamter, der etwa in dem einen Jahre in einem Handelsgeschäft, im nächsten in einem Rechtsanwaltsbureau und im übernächsten im Bureau eines Wohltätigkeitsvereins tätig ist, nicht mehr mit jedem Stellungswechsel unter andere Rechtsverhältnisse kommt.
Dieses Ziel hat ja der Reichstag durch verschiedene Anträge erstrebt, wonach die Bureaubeamten unter gleiche Arbeitsbedingungen gestellt werden sollen, wie sie das Handelsgesetzbuch für die kaufmännischen Angestellten vorschreibt.
Die vorjährigen Anträge und Resolutionen sind unerledigt geblieben.
Das Zentrum hat in diesem Jahre seine Resolution wieder aufgegriffen, sie aber leider es handelt sich um die Resolution 655 wieder aus die Gehilfen der Rechtsanwälte, der Notare, Gerichtsvollzieher und Krankenkassen beschränkt.
Es wäre sehr wünschenswert, wenn die Resolution Ausdehnung fände auf die anderen Bureauangestellten, namentlich die Angestellten in Bureaus von Vereinen, wirtschaftlichen Organisationen und dergleichen mehr, die heute in Deutschst) land doch auch schon nach Tausenden zählen.
Leider sind aber aus der anderen Seite auch wieder Bestrebungen vorhanden, die dahin zielen, die Anwendung des Handelsgesetzbuchs also des sozialpolitisch günstigsten Gesetzes einzuschränken.
Es liegt mir hier vor der Bericht über eine Verfügung des Polizeipräsidenten von Berlin, die vom Handelsminister bestätigt ist und bestimmt, daß die Angestellten der Berliner Wäsche- und Kleiderkonfettion von der Liste der Handlungsgehilfen zu streichen und dafür auf die der gewerblichen Gehilfen zu setzen sind.
Das bedeutet für die betroffenen Gehilfen, daß die sechswöchentliche Quartalskündigung wegfällt und dafür eine Kündigungsfrist von 14 Tagen eintritt; es bedeutet ferner, daß auch das Anrecht auf die Weiterzahlung des Gehalts sür den Fall einer Krankheit wegfällt.
Dadurch wird eine große Gruppe von Beamten in ihren Anstellungsverhältnissen wesentlich benachteiligt.
Da dieser Erlaß außerdem geeignet ist, in bezug auf die Übergänge zwischen den verschiedenen Berufskategorien zu Zweifeln zu führen, so würde es sich, glaube ich, empfehlen, wenn solche Verfügungen nicht ergingen, sondern die Regierungen sich bemühten, für die Beamten möglichst die günstigeren Gesetze in Anwendung zu belassen!
In dieser Beziehung möchte ich auch noch einige Bemerkungen machen über die technischen Beamten und möchte anregen, einmal, ob sich nicht die Gewerbeaufsichtsbeamten um die Lage dieser technischen Angestellten mit bekümmern und davon etwas in ihre Berichte aufnehmen könnten.
Heute sind sie ja zweifellos nicht dazu verpflichtet.
Die Folge ist, daß sie auch gar nichts davon bringen.
Ich habe die letzten zwei Jahrgänge der Berichte daraufhin durchgesehen und nur eine einzige Bemerkung über die technischen Beamten darin gefunden.
Sie findet sich im Jahrgang 1902 Band 1 Seite 115.
Dort heißt es ganz bezeichnend: So war u. a. in einer Ziegelei in Löwen der Ziegelmeister, ein schon älterer Mann, täglich 18 bis 20 Stunden, und an Tagen, an denen ein Ofen zu schließen oder abzufeuern war, auch 36 Stunden tätig, ohne in dieser Zeit zum Schlafen gekommen zu sein.
(Hört!
hört!
links.)
Klagen über ungewöhnliche Inanspruchnahme gerade der Ziegelmeister liegen auch aus anderen Auffichtsbezirken vor.
Ein seit 30 Jahren ununterbrochen in derselben Glashütte beschäftigt gewesener Hüttenmeister im Bezirk Glatz war drei Tage und drei Nächte hintereinander im Betriebe tätig gewesen.
Er erhielt trotzdem ohne vorherige Kündigung vom Betriebsleiter seine Entlassung, weil er, seiner Angabe nach, in der vierten Nacht einen Hafen Hatte verschmelzen lassen.
Die Vermittlung des Gewerbeinspektors lehnte der Unternehmer schroff ab.
Auf die Beschreitung des Rechtsweges verzichtete der Entlassene, fürchtend, es werde dann seinen beiden in derselben Hütte arbeitenden Söhnen ebenfalls gekündigt werden.
Das ist das einzige, was die Gewerbeaufsichtsbeamten von den Verhältnissen der Prtvatangestellten zu berichten wissen.
Einen Fall möchte ich noch anführen, der dort nicht erwähnt ist, der aber meines Erachtens Aufnahme in den Bericht finden müßte.
Das ist folgendes.
Beim Streik in Crimmitschau haben verschiedene Fabrikanten mit den Arbeitern zugleich auch ihre Werkmeister ausgesperrt, d. h. sie haben wenigstens, um die Arbeiter zu schrecken, den Werkmeistern gleichzeitig gekündigt mit einer Frist von 14 Tagen.
Das ist absolut ungesetzlich, da die Gewerbeordnung im § 133 a diesen Werkmeistern eine Kündigungsfrist von mindestens einem (D) Monat garantiert.
Es ist allerdings gleich gesagt worden: die Kündigung gilt nicht, es ist bloß pro torma.
Es hat der Vorstand des dortigen Arbeitgebervereins eingesehen, daß diese Ungesetzlichkeit ein großer Fehler war, und man hat unter der Hand das meiste wieder beseitigt.
Trotzdem hat eine Reihe Werkmeister einen Verlust daraus gehabt, der von beteiligter Seite im ganzen auf 4000 Mark veranschlagt worden ist.
(Hört!
hört!
links.)
Der Fall ist mir besonders bezeichnend, weil das Vorgehen der Unternehmer die Absicht zeigt, die Werkmeister ihrer Beamteneigenschaft zu entkleiden und sie in der Masse der Arbeiter untertauchen zu lassen.
Daß diese Absicht tatsächlich besteht, dafür habe ich noch ein Beweisstück.
Die Hauptstelle deutscher Arbeitgeberverbände, der bekanntlich unter Führung des Zentralverbandes deutscher Industrieller steht, hat vor einiger Zeit eine Abteilung 2 eingerichtet, „Arbeitsnachweis für kaufmännische und technische Beamte der deutschen Industrie ''.
Ein Werkmeister hat sich dorthin gewandt wegen einer Stellung, und hat eine gedruckte Zuschrift erhalten, in welcher gesagt ist: Die Abteilung 2 beschränkt sich nur auf Besetzung technischer und kaufmännischer Beamtenstellen.
Wir find deshalb nicht in der Lage, Ihrem Wunsche nachzukommen.
(Hört!
hört!
links.)
Also man will hier systematisch die Werkmeister zu Arbeitern machen, aber denkt natürlich nicht daran, ihnen nun die Vorteile zukommen zu lassen, die Kap.
4 Ttt.
7 der Gewerbeordnung für die Fabrikarbeiter vorsieht, namentlich soweit sie sich auf die Arbeitszeit, Ruhezeit u. dgl.
beziehen.
Die Werkmeister sollen also weder die Rechte des Arbeiters noch die Rechte des Beamten haben, und 8014 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
(Dr. Potthoff.)
(ä) ich meine, auch die Gesetzgebung hat ein Interesse daran, Vorsorge zu treffen, daß solche Dinge nicht vorkommen können, wenn ich natürlich auch zugebe, daß es in erster Linie Sache der Organisationen, also in diesem Falle des deutschen Werkmeisterverbandes ist, seine Mitglieder in solchen Fällen zu schützen.
Aber es wäre doch ganz gut, wenn solche Fälle in den Gewerbeaufstchtsbeamtenberichten einmal zur Sprache kämen, und ich möchte daher folgende Bitten dem Herrn Staatssekretär nahelegen.
Erstens: Wenn auch nicht regelmäßig von den Gewerbeinspektoren Berichte über die Verhältnisse der Angestellten verlangt werden können, so könnte man doch gelegentlich einmal in einem einzelnen Jahre Anweisung geben, den Arbeitsbedingungen und der wirtschaftlichen Lage der Werkmeister, Techniker, Ingenieure, Chemiker und sonstigen Betriebsbeamten besondere Aufmerksamkeit zu schenken, wie man das in anderen Fällen auch gemacht hat.
(Sehr richtig!)
Ferner: Mit dem preußischen Wohnungsgesetzentwurf ging im vorigen Herbst eine Notiz durch die Presse, nach der die Gewerbeaufsichtsbeamten angewiesenseinsollten, auch dem Wohnungswesen der Arbeiter Aufmerksamkeit zu widmen.
Falls das allgemein durchgeführt wird, empfiehlt es sich, die Wohnungsinspektion auch auf die Wohnungsverhältniffe der Beamten auszudehnen, soweit es sich um industrielle Betriebe auf dem Platten Lande handelt.
Dort ist, namentlich wo es sich um Dienstwohnungen handelt, noch manches sehr im argen.
Ferner: Wenn dem Wunsch der Handelsangestellten auf Schaffung von Handelsinspektionen nachgegeben wird, so dürfen die anderen Beamten nicht vergessen werden.
Die Bureaubeamten wären zweckmäßig den Handelsinspektoren, die technischen Beamten entweder diesen oder (L) den Gewerbeaufsichtsbeamten zu unterstellen.
Schließlich noch eins.
Man hat neuerdings auch begonnen, die Arbeiter selbst zur Gewerbeaufsicht heranzuziehen.
Ich begrüße das mit Freude und glaube, daß gerade die Werkmeister, die also eine lange praktische Tätigkeit hinter sich haben, die sich durch besonderen Fleiß oder Intelligenz vom Arbeiter zum Betriebsbeamten herausgearbeitet haben, ein besonders gutes Material für solche Gewerbeaufsichtsbeamten abgeben würden.
(Sehr richtig!
links.)
Die Ausdehnung der Gewerbeaufsicht ist dann natürlich nur die Vorstufe für den weiteren Wunsch, nämlich die Schutzbestimmungen, welche die Gewerbeordnung nur für Arbeiter aufgestellt hat, und diejenigen, welche das Handelsgesetzbuch für die kaufmännischen Beamten geschaffen hat, auch auf die übrigen Gruppen der Beamten auszudehnen, insbesondere also die technischen Angestellten in stärkerem Maß als bisher dem Arbeiterschutz der Gewerbeordnung zu unterstellen.
Dafür, wie heute die Verhältnisse liegen, will ich auch wieder nur einen einzigen Fall kurz erwähnen.
Ich entnehme den Bericht der Presse.
Während der Zuckerkampagne werden von den Zuckerfabriken junge Mädchen angestellt, die einen mehrmonatlichen Kurs auf der Zuckerschule in Halle durchgemacht, auch ein Examen bestanden haben und während der Kampagne in den Laboratorien der Zuckerfabriken Hilfeleistungen zur chemischen Kontrolle vornehmen.
Es war nun ein Direktor wegen Vergehens gegen die Gewerbeordnung zu 30 Mark Geldstrafe verurteilt worden, weil er zwei junge Mädchen dieser Art erforderlichenfalls auch Nachts hatte arbeiten lassen.
Das Schöffengericht hat auf Grund eines Gutachtens des Gewerberats Dr. Löwenstein sich auf den Standpunkt gestellt, daß die beiden jungen Damen als Fabrikarbeiterinnen anzusehen seien.
1 Es wurde dann aber Berufung eingelegt, und vor dem (0) Berufungsgericht führte der Sachverständige Dr. Herzfeld den entgegengesetzten Standpunkt aus.
Es handle sich hier nicht um Arbeiterinnen im Sinne der Gewerbeordnung, sondern um Angestellte höherer Art.
Charakteristisch ist die Bemerkung dazu, daß dieser neue Erwerbszweig für junge Mädchen aus besseren Ständen bald verwaist sein würde, wenn man sie als Fabrikarbeiterinnen behandeln wollte, und daß das im Interesse der Zuckerfabriken nicht zu wünschen wäre.
Der Gerichtshof schloß sich dem Gutachten an und erkannte auf Freisprechung des Direktors.
Es ist allerdings eine bekannte Tatsache, daß die Angestellten höherer Art, namentlich soweit sie weiblichen Geschlechts sind, sich sehr dagegen sträuben, als Arbeiter angesehen zu werden.
Aber ich meine, auf diese mehr sentimentale Regung sollten wir keine Rücksicht nehmen.
(Sehr richtig!
links.)
Für die Angestellten, namentlich die weiblichen „Angestellten höherer Art '', ist die Nachtarbeit genau so schädlich wie für die Arbeiterinnen, und die höhere technische Vorbildung schützt absolut nicht gegen die gesundheitsschädlichen Wirkungen überlanger oder nächtlicher Arbeit.
Wir wollen doch nicht einseitig Arbeiterpolitik treiben, sondern Schutzpolitik der wirtschaftlich Abhängigen und daher wirtschaftlich Schwachen.
Ich bin überzeugt, die Angestellten werden die Abneigung gegen die Gewerbeordnung verlieren, wenn sie erst die Segnungen der Schutzbestimmungen am eigenen Leib kennen lernen, und sie werden dadurch auch den Arbeitern näher treten und Verständnis für die Bestrebungen der Arbeiterschaft gewinnen.
Ich glaube, bei den großen Aufgaben, die gerade diesen Angestellten bei der Lösung der sozialen Fragen obliegen, würde eine solche Erkenntnis im allgemeinen Interesse sehr zu begrüßen sein.
Ich verkenne durchaus nicht die Schwierigkeiten, die sich einer solchen gemeinsamen Regelung (v) entgegenstellen.
Man kann selbstverständlich nicht schematisch alle Arbeiterschutzbestimmungen auf alle Betriebsbeamten übertragen, besonders nicht die über Ruhe- und Maximalarbeitszeit.
Die Arbeitszeit der leitenden Beamten muß von dem Grade der dringenden Arbeiten abhängig sein und kann nicht nach Stundenzahl bemessen werden.
Bei einer großen Zahl der Beamten steht aber einer solchen Regelung nichts im Wege.
Genau so gut, wie man in dankenswerter Weise an die Regelung dieser Frage für die kaufmännischen Angestellten herangegangen ist, kann man es auch für die technischen Beamten tun; die haben es ebenso nötig, und es wird ebenso gut möglich sein.
Ich habe darauf verzichtet, irgend welche Anträge zu stellen, um nicht die Flut der Resolutionen, die jetzt schon vorliegen, um eine zu vermehren; in einer solchen Überfülle muß ja das einzelne untergehen.
Außerdem lege ich gerade in dieser Frage Wert auf das Zusammengehen der verschiedenen Fraktionen; es ist bisher in erfreulicher Weise gelungen, hier ein weitgehendes Zusammenwirken aller Parteien in den Fragen des Privatbeamtenschutzes und der Privatbeamtenversicherung herbeizuführen.
Vielleicht läßt sich bis zur nächsten Session eine Vereinbarung über diese Frage erzielen, und man kann dann mit einem spezialisierten Antrage kommen.
Infolgedessen versage ich es mir, auf weitere Einzelheiten einzugehen, und möchte nur noch zwei Worte zu den vorliegenden Resolutionen, soweit sie sich auf die Privatbeamten beziehen, mir erlauben.
In Nr.
555 wünscht das Zentrum eine Erweiterung der Sonntagsruhe für die Arbeiter und Handlungsangestellten, soweit sie nicht in offenen Verkaufsstellen beschäftigt sind.
Herr Dr. Mugdan hat am Freitag schon mit Recht hervorgehoben, daß die Beschränkung auf höchstens zwei Stunden in dieser Ziffer 2 insofern unvollständig ist, als Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
5015 (Dr. Potthoff.)
(L.) es nicht ausdrücklich heißt, es sollen 'zwei aufeinanderfolgende Stunden sein.
Ich würde es lieber sehen, wenn ein solcher Zusatz hineinkäme.
Aber ich mache meine Zustimmung dazu nicht davon abhängig.
Daß die Resolution so gemeint war, darüber ist wohl kein Zweifel, und es ist ja kein Gesetzentwurf, sondern nur eine Resolution.
Ich sehe aber keinen triftigen Grund ein, warum man in der Ziffer 2 die technischen Beamten und die Bureaubeamten gar nicht berücksichtigt hat.
Die Bureaubeamten würden zum Teil mitbetroffen, wenn gleichzeitig die Resolution Nr.
655 zur praktischen Durchführung käme.
Dann würden alle Bestimmungen für Handelsgehilfen Anwendung finden.
Ich möchte aber den Einbringern der Resolution nahe legen, ob sie nicht wenigstens die technischen Beamten in die Resolution 555 Ziffer 2 mit aufnehmen wollen.
(Zuruf aus der Mitte.)
Es steht dort nur: die Arbeitszeit der Handlungsgehilfen, Handlungslehrlinge und Handlungsarbeiter.
Da fallen die technischen Betriebsbeamten, die Chemiker nicht mit herein.
(Zuruf.)
Ich würde mich sehr freuen, wenn das noch hinein käme.
Dann würde ich mit um so größerer Genugtuung der Resolution zustimmen.
Es liegen dann zwei Resolutionen vor, die sich mit der Frage des Schmiergeldunwesens befassen.
Ich möchte derjenigen des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) auf Nr.
627 der Drucksachen den Vorzug geben, vor allem deshalb, weil sie die Heranziehung der Angestellten selbst und ihrer Organisationen betont.
Das ist notwendig; denn das Vorgehen darf sich auf keinen Fall gegen die Angestellten richten, sondern nur gegen unlautere Elemente, die sich sowohl unter den Arbeitgebern wie den Angestellten finden.
1 Ich wiederhole, was ich schon bei anderer (v) Gelegenheit ausgesprochen habe: meines Erachtens liegt die moralische Schuld hier vor allem auf Seite der Lieferanten.
Deshalb ist es zweckmäßig, daß ein Gesetz in erster Linie sich gegen die aktive Bestechung wendet.
Ich möchte es nur für zweifelhaft halten, ob es überhaupt zweckmäßig ist, jetzt sofort einen Strafgesetzentwurf gegen diese Bestechung zu verlangen.
Das Zentrum kommt etwas sehr plötzlich mit dieser Bitte, und man möchte fast auf den Gedanken kommen, es hätte einer der Herren persönlich recht schlimme Erfahrungen auf diesem Gebiete neuerdings gemacht, daß er ein Einschreiten für so dringend notwendig hält.
Es ist zu erwägen, ob man nicht mit den bestehenden Gesetzen dagegen vorgehen kann; zivilrechtlich sicherlich, denn nach den Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs über den Auftrag kann zweifellos der Unternehmer die Provision und sonstigen Vergütungen, die sein Angestellter bekommt, für sich heraus verlangen, und in diesen Tagen ist im „Freien Wort ''(Frankfurt a. M.) wohl mit Recht darauf hingewiesen worden, daß man in dieser Beziehung auch § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches heranziehen könnte.
Die Bestechung, die sicherlich den guten Sitten widerstrebt, würde danach schadenersatzpflichtig machen auch den Chef eines bestochenen Reisenden oder Angestellten, wenn er darum wüßte, nach § 830.
Außerdem ist diese Frage doch erst seit kurzer Zeit ernstlich in Angriff genommen worden.
Die Organisationen sowohl der Unternehmer wie der Angestellten befassen sich erst seit kurzer Zeit damit, und es hat den Anschein, als ob ein Zusammengehen der beiden Gruppen in dieser Frage möglich sei.
Ich meine daher, man sollte zunächst abwarten, was auf dem Wege der Selbsthilfe erreicht wird.
Dieser Wunsch wird auch von einer Reihe Organisationen der Angestellten wie der Unternehmer unterstützt.
Erst dann, wenn es nicht möglich ist, auf dem Wege der Selbsthilfe das Übel einzudämmern, würde die Gesetzgebung in letzter Linie ein- Cd zuschreiten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Ich würde daher wünschen, daß eine Resolution, die einen Gesetzentwurf verlangt, noch etwas hinausgeschoben wird, mindestens um ein Jahr.
Meine politischen Freunde werden deswegen mit mir gegen die Resolution Nr.
661, aber für die Resolution Nr.
627 des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: DasWort hat derHerrAbgeordneteWerner.
Werner, Abgeordneter: Meine Herren, die fast beängstigende Leere dieses Hauses sollte doch die verbündeten Regierungen darauf hinweisen, daß unmöglich weiter ohne Anwesenheitsgelder für die Abgeordneten auszukommen ist.
(Sehr richtig!)
Ich will zunächst die Hausiererfrage berühren, die Herr vr.
Potthoff zuerst behandelt hat.
Die beiden Herren, die aus diesem Hause für die Hausierer eingetreten sind, wohnen, soweit mir bekannt ist, in der Reichshauptstadt.
Wer in der Reichshauptstadt wohnt, hat in der Regel an der Haustür ein Schild mit der Aufschrift: „Hausieren und Betteln ist verboten!
Diese Herren in Berlin werden also von den Hausierern nicht so sehr belästigt.
(Sehr richtig!)
Auf dem Platten Lande aber hat sich der Hausierhandel zu einer wahren Landplage herausgebildet.
Der Herr Abgeordnete v. Strombeck hat, um die Hausierer möglichst reinzuwaschen, ausgeführt, unter den seßhaften Kaufleuten gebe es auch unreelle Elemente.
Das soll auch nicht bestritten werden.
Diese unreellen Elemente wird man aber bald erkennen und ihre Geschäfte meiden; sie werden ganz von selbst ausgeschaltet werden.
Anders liegt die C ) Sache bei den Hausierern, die heute hier, morgen dort sich zeigen, und wenn sie einmal in einer Gegend gewesen sind, oft nicht so bald wieder erscheinen aus Furcht, daß sie vielleicht hinausgeworfen werden könnten, weil sie die Leute schlecht bedient haben.
In dem Städtchen Krojanke in Westpreußen befinden sich etwa hundert jüdische Hausiererfamilien, die ihre Waren von einem großen Unternehmer zum Vertrieb erhalten.
Diese Hausierer haben meist eine zahlreiche Familie, aber trotzdem ein solches Einkommen, daß sie für die Ausbildung ihrer Kinder recht viel tun können.
Das ist der beste Beweis, daß beim Hausierhandel noch viel verdient wird.
Man muß das Handwerk nur verstehen.
Herr Kollege vr.
Potthoff hat ferner ausgeführt, daß der Hausierhandel überhaupt die älteste Form des Handels sei.
Mich wundert es, daß Herr vr.
Potthoff, der der Fortschrittspartei angehört, sich für eine veraltete Form des Handels so sehr interessieren kann.
(Beifall.)
Man soll doch mit der Zeit fortschreiten; es gibt wohl wenig Leute, die nicht die Gefährlichkeit des Hausierhandels anerkennen.
Einer meiner hochverehrten Herrn Kollegen, der auch gegen die Hausierer gesprochen, hat von einem Landmann eine Zuschrift bekommen, in der ihm mitgeteilt wird, daß dieser sich genötigt sehe, wenn er des Morgens weggehe, die Kasse sorgfältig zu verschließen, nicht etwa, weil seine Frau leichtsinnig sei, sondern aus Furcht, daß Hausierer kommen und ihr das vorhandene Geld abschwatzen könnten.
(Heiterkeit.)
Man sieht daraus, daß die Gefahr des Hausierhandels auf dem Lande richtig erkannt wird.
Wir haben uns neulich im preußischen Landtage des längeren über die Zigeunerplage unterhalten.
Die Haustererplage ist in 5016 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
(Werner.)
m manchen Gegenden ebenso gefahrvoll, wie die Zigeunerplage es ist, und auch dagegen müssen gesetzliche Maßregeln ergriffen werden.
Mn gibt es ja eine Anzahl von Hausierern, die auch wir absolut nicht bekämpfen wollen; das sind diejenigen Hausierer, die selbsterzcugte Waren auf dem Wege des Haufiergewerbes unterbringen.
Den Leuten wollen wir ihr Handwerk nicht unterbinden, die mögen es ruhig ausüben, weil es strebsame und fleißige Leute sind.
Es gibt auch arme Gegenden, in denen die Bevölkerung auf Hausierhandel angewiesen ist, und auch in diesem Falle soll man nicht gegen den Hausierhandel sein.
Aber den Hausierhandel im allgemeinen so besonders lobenswert hinzustellen, wie der Abgeordnete v. Strombeck es getan hat, ist mir mehr als unverständlich.
Ich bin erfreut darüber, daß der Abgeordnete v. Strombeck nicht die Mehrheit der Zentrumspürtei mit seiner Ansicht hinter sich hat, sondern er hat wohl nur für sich gesprochen.
Die Mehrheit des Zentrums hat der Abgeordnete Erzberger vertreten, der sich in scharfer Form gegen die Auswüchse des Hausierhandels gewandt hat.
(Zustimmung in der Mitte.)
Ich komme nun zu den Konsumvereinen.
Über die Konsumvereine haben wir uns im Dezember vorigen Jahres sehr lebhaft und eingehend unterhalten; ich kann daher mit wenigen Worten über diese Frage hinweggehen.
Ich bin der Ansicht, daß die Konsumvereine einschließlich der Beamten- und Offiztervereine eine schwere Schädigung des Mittelstandes sind.
Es werden überall Klagen in dieser Beziehung laut.
Es gibt Beamtenkonsumvereine, die so gute Geschäfte machen, daß sie bald dazu kommen, eigene Häuser zu bauen und so dem seßhaften Kaufmann eine dauernde Konkurrenz bereiten, der dieser unmöglich erfolgreich begegnen kann.
Es ist in dieser Beziehung mehr als erstaunlich, daß ein Konsumverein in MagdeburgM Neustadt, der sozialdemokratisch geleitet ist, sich gegen den Rabattmarkenunfug wandte.
Die Rabattmarken sind doch in erster Linie von den Konsumvereinen eingeführt worden.
Erst durch diese Einführung bei den Konsumvereinen waren auch die anderen Kaufleute genötigt zur Einführung derselben, um mit den Konsumvereinen wenigstens einigermaßen die Konkurrenz aushalten zu können.
Es ist ja bekannt, daß gerade durch die Einführung der Rabattmarken die Frauen vorzugsweise in die Konsumvereine gehen, um Weihnachten den Rabatt einstreichen zu können.
Es ist interessant, was der Magdeburger Konsumverein über den „Rabattunfug ''sagt.
Er vertreibt schwedische Streichzündhölzer in den üblichen Schachteln, deren beide Seiten eine Aufschrift tragen.
Auf der einen Sette heißt es: Hausfrauen!
Mitglieder!
werbt andauernd neue Mitglieder für den von den Ministern und Behörden als Arbeiter-Konsumverein in Acht und Bann erklärten KonsumvereinNeustadt-Magdeburg!
Die Kehrseite zeigt diese merkwürdigen Worte: Mitglieder!
Hausfrauen!
Durch Einkäufe in Warenhäusern schädigen Arbeiter ihre eigensten Interessen!
Laßt Euch nicht durch den Rabattmarkenunfug betören!
Kaust in Eurem KonsumVerein!
Der Herr Kollege Brühn hat schon darauf hingewiesen, wie sehr die Arbeiter durch das Herabdrücken der Löhne in den Fabriken gerade durch die Warenhäuser geschädigt werden.
Dies bestätigt der Magdeburg-Neustädter Konsumverein, indem er an die Arbeiter die Aufforderung richtet, nicht die Warenhäuser zu besuchen, da sie durch diese geschädigt würden.
Ich gratuliere den Sozialdemokraten zu dieser Erkenntnis und hoffe, daß die Herren Arbeiter zahlreich dieser Aufforderung Folge leisten werden.
In sehr ausgiebiger Weise hat der Herr Kollege Brühn über die Verderblichkeit der Warenhäuser (0) gesprochen.
Die Warenhäuser nehmen immer mehr an Ausdehnung zu trotz der Warenhaussteuern, ich begrüße es daher, daß eine große Partei im preußischen Landtage, die Zentrumspartei, einen Antrag eingebracht hat, der eine höhere und gerechtere Besteuerung der Warenhäuser nach Branchen einführen will.
Ich hoffe, daß dadurch einigermaßen den Warenhäusern beigekommen werden kann.
Bet Theatern pflegt man mit vollem Recht ein großes Gewicht darauf zu legen, daß gegen Feuersgefahr die nötige Sicherheit vorhanden ist.
Ist diese Sicherheit bei den Warenhäusern auch vorhanden
Ich bestreite dies.
Wenn in dem großen Palast bei Wertheim einmal Feuer ausbrechen sollte, so, glaube ich, würden Hunderte von Menschen umkommen; denn wegen der Schnelligkeit der Ausdehnung des Feuers, wegen der aufgestapelten Waren und wegen der wenig passierbaren Ausgänge würde die Feuersgefahr eine so bedeutende sein, daß bei Ausbruch eines Feuers viel Menschen um das Leben kommen würden.
Die Warenhäuser müssen von jedem bekämpft werden, der einen soliden Handel erhalten wissen will.
Wir sehen, wie in der Nähe des Wertheimschen Großwarenhauses in der Leipzigerstraße eine große Anzahl Läden leer stehen, in denen sich früher Inhaber von kleinen und mittleren Geschäften befanden, die dort ihr bescheidenes Auskommen fanden.
Die Warenhäuser gleichen Polypen, die alle Kaufleute und Gewerbetreibenden in ihrer Nachbarschaft bankrott machen.
Es ist daher tief bedauerlich, daß einmal ein preußischer Minister, Herr Möller, behauptet hat, in den Warenhäusern sei eine große Intelligenz verkörpert.
Gerade die kleineren Geschäftsinhaber müssen bei der heutigen ungeheuren Konkurrenz, wenn sie sich erhalten wollen, mehr Intelligenz entfalten als die Inhaber großer Warenhäuser.
Man sollte bei Warenhäusern nicht von Intelligenz sprechen, eher von Verschlagenheit und Raffinement.
Es ist er- (v) klärltch, daß die Warenhausinhaber sich damit brüsten, daß ein Minister anerkannt habe, die Warenhäuser würden mit einer kolossalen Intelligenz geleitet.
Ich kann dem Herrn Grafen Posadowsky nicht darin beipflichten, wenn er ausführte: sobald Sie die neuen Verkehrsmittel beseitigen, werden die Warenhäuser auch verschwunden sein.
Nein, es müssen gesetzliche Maßregeln gegen die Warenhäuser ergriffen werden, wenn man anerkennt, daß der Mittelstand unter dieser Konkurrenz der Warenhäuser es unmöglich aushalten kann und vernichtet werden muß.
Die Mittelstandsexistenzen müssen dem Reiche erhalten bleiben; das ist die Hauptsache.
Ich komme nun kurz auf die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Mugdan zurück.
Was er in bezug auf die Krankenkassen gesagt hat, unterschreibe ich Wort für Wort.
Auch wir wollen nicht, daß der hochachtbare Stand deutscher Arzte zum Sklaven einer gewissen Bevölkerungsklasse degradiert werde, wie es jetzt tatsächlich der Fall ist.
Wenn sich der Herr Kollege Dr. Potthoff mit den deutschen Handlungsgehilfen befaßt hat, so gibt es doch keine Partei, die den deutschnationalen Handlungsgehilfen das Leben saurer macht als die dieser Partei angehörenden Chefs.
Diese wollen nicht einmal das Koalitionsrecht den deutschnationalen Handlungsgehilfen einräumen.
(Zuruf links.)
So ist es aber, daran ändert der Zwischenruf nichts!
Wenn wir auch häufig mit den Anschauungen des Herrn Grafen v. Posadowsky nicht übereinstimmen, weil er uns zu wenig mittelstandsfreundlich ist, so müssen wir ihm doch in manchen Punkten eine gewisse Anerkennung zollen.
Namentlich haben mir seine Ausführungen über die Versicherungsgesetze besonders gefallen.
Er sagte: Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
5017 (Werner.)
(L) „wir haben einen riesenhaften Oberbau der ReichsVersicherung, wir haben aber absolut keinen Unterbau ''.
Die Zukunft der sozialen Versicherung hängt nun davon ab, daß der jetzt fehlende Unterbau möglichst bald und möglichst dauerhaft geschaffen wird.
Hierzu würde nötig sein, daß an die Stelle der drei getrennten Organisationen für die Krankenversicherung, die Unfallversicherung und die Jnvaliditäts- und Altersversicherung ein einheiliches Behördensystem gesetzt wird.
Es wird dabei, wie der Staatssekretär unter Hinweis auf den neuen österreichischen Reformplan ausführte, besonders darauf ankommen, eine aus Berufsbeamten bestehende Unter- oder Kreisinstanz zu errichten, die für alle drei Zweige der Versicherung zuständig ist, den Eingang der Beiträge und die Auszahlung der Renten überwacht, das Heilverfahren ordnet und in allen Rentenstreitigkeiten als erste Instanz entscheidet.
Eine solche Behörde könnte in der Tat ein wirksames Organ für die Ausübung der gesamten sozialpolitischen Tätigkeit werden.
Es würde dadurch eine erhebliche Verbilligung der Verwaltungskosten herbeigeführt werden.
Im übrigen sind wir dem Herrn Staatssekretär dankbar, daß er uns einen Gesetzentwurf zur Sicherung der Bauhandwerker angekündigt hat.
Wir hoffen, daß dieser bald kommen wird, und dann auch nicht fehlen wird ein Gesetzentwurf über den Befähigungsnachweis im Bauhandwerk.
Der Befähigungsnachweis ist beim Bauhandwerk unbedingt erforderlich.
Ich habe mich bemüht, den Ausführungen des Herrn Kollegen Wallbrecht von der nationalliberalen Partei zu lauschen, aber ich bin daraus nicht recht klug geworden.
(Heiterkeit und sehr richtig!
in der Mitte.)
Er hat einmal für den Befähigungsnachweis gesprochen, dann hat er sich wieder dagegen erklärt.
Ich werde seine (v) Ausführungen im Stenogramm nachlesen und hoffe, daß ich dann etwas aus dem lernen kann, was Herr Wallbrecht uns vorerzählt hat.
Wir müssen den Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk verlangen; wir geben uns ferner der Hoffnung hin, daß der Befähigungsnachweis dann auch für das gesamte Handwerk kommen wird, nachdem er beim Bauhandwerk erprobt ist.
Denn wenn wir die Forderung des Befähigungsnachweises aufgeben, so würden wir dadurch das Handwerk sehr schädigen.
Das Handwerk verlangt den Befähigungsnachweis mit vollem Recht, damit die Parasiten des Handwerks beseitigt werden.
Wenn es bei den Ausführungen, die mein Kollege Brühn gemacht hat, zu einer Kontroverse zwischen dem Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky und Herrn Brühn gekommen ist, so wäre das wohl nicht der Fall gewesen, wenn an jenem Abend der Herr Staatssekretär hier noch anwesend gewesen wäre.
Bei den vielen Arbeiten, die der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky zu bewältigen hat, kann er nicht immer bis zum Schluffe der Verhandlungen ausharren; das ist selbstverständlich, und daraus kann ihm niemand einen Vorwurf machen.
Ich habe die Ausführungen des Herrn Kollegen Brühn mit angehört; es lag darin, wie ich ausdrücklich hervorheben will, keine persönliche Spitze gegen den Herrn Staatssekretär, sondern nur der Wunsch, daß verschiedene sozialpolitische Maßnahmen energisch ergriffen werden sollten, die unser Programm vorsieht, die nicht nur von uns, sondern auch von anderen Parteien lebhaft vertreten werden.
Herr Abgeordneter Brühn hat bedauert, daß der Herr Staatssekretär die Fragen, die den Mittelstand berühren, oft versagt.
Auch wir erkennen die hervorragende Arbeitskraft des Herrn Staatssekretär des Innern an.
Ich kann diese Tätigkeit namentlich beurteilen, da ich diesem Hause schon seit b Jahren angehöre und den Herrn Staatssekretär bereits als Staatssekretär des Reichstag.
11.
8 egisl.

P. I.
Session.
19031905.
l Reichsschatzamts kennen und schätzen gelernt habe.
Es (0) gibt kein Ressort, in dem so viel zu arbeiten wäre wie gerade im Ressort des Innern, das dem Herrn Staatssekretär untersteht (sehr richtig!
in der Mitte), und deswegen wünschen wir, daß von diesem großen Ressort manche Zweige abgetrennt und zu einem besonderen Reichsamt vereinigt werden.
Es müßte ein besonderes Reichsamt für die Arbeiterfragen und die damit verbundene Gesetzgebung geschaffen werden.
Der Herr Staatssekretär wird auf die Dauer auch nicht aushalten können; denn er muß körperlich und geistig durch die viele Arbeit aufgerieben werden.
Wenn der Herr Staatssekretär einmal von diesem Posten scheiden sollte, so würde sich so leicht niemand finden, der diese große Arbeitslast zu übernehmen imstande wäre.
Dem Herrn Kollegen Brühn hat jede persönliche Schärfe gegen den Herrn Staatssekretär ferngelegen; er hat nur sein Bedauern darüber ausgedrückt, daß der Herr Staatssekretär wichtigen Mittelstandsfragen gegenüber öfters einen ablehnenden Standpunkt einnimmt.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Horn (Sachsen).
Horn (Sachsen), Abgeordneter: Meine Herren, mit dem Befähigungsnachweis, der in diesen Tagen wieder mehrfach eine Rolle gespielt hat, will ich mich nicht weiter beschäftigen.
Auf die Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Werner gemacht hat, will ich nur ein paar Worte sagen.
Zunächst bemerke ich, daß der Befähigungsnachweis schon eine so uralte Forderung ist, daß der sogenannte Jnnungsapostel vr.
Ackermann in Dresden sein ganzes Leben daran gesetzt und seine ganze Tätigkeit darauf konzentriert hat, daß dieser Befähigungsnachweis die Formen wieder annehmen sollte, die er im Mittelalter M schon gehabt hat.
Meine Herren, ich glaube, die Absage, die der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky diesen Bestrebungen hat zu teil werden lassen, beweist doch zur Genüge, daß wir uns heute bereits in einem so fortgeschrittenen Stadium der Volksaufklärung befinden, daß von solchen rückschrittlichen Bestrebungen heute absolut nicht mehr die Rede sein kann.
Was die Besteuerung der Warenhäuser betrifft, eines wichtigen Handelsteils, so ist das ebenso unverständlich.
Wenn sich nun der Herr Abgeordnete Werner gerade darauf beruft, daß die Zentrumspartei im preußischen Abgeordnetenhause diese Besteuerung unterstützt habe, dann kann ich nur sagen, daß sie auf demselben reaktionären Standpunkte steht wie die antisemitische Partei.
Vom preußischen Abgeordnetenhause ist ja allerdings auch nichts Besseres zu erwarten, und wenn sich die Zentrumspartei jener Ansicht im preußischen Abgeordnetenhause anschließt, so ist das nur eine Erklärung dafür, daß sie eben auch in jenem reaktionären Fahrwasser segelt.
Damit will ich diesen Gegenstand verlassen.
Ich möchte mich, wie auch im Vorjahre, mit einigen Worten zunächst der Fabriksinspektion zuwenden, ehe ich zu dem eigentlichen Thema, der Resolution meiner Fraktion auf Nr.
597 der Drucksachen, betreffend die Sonntagsruhe in den Glashütten, übergehe.
Ich habe auch in neuerer Zeit wieder verschiedene Anregungen von den Glasarbeitern erhalten, die sich namentlich darüber beschweren, daß trotz aller Beschwerden und Wünsche in bezug auf eine bessere Aufsicht in den Glasbetrieben so gut wie nichts geschehen ei, daß die Gesundheit der Arbeiter nach wie vor unter en üblen sanitären Verhältnissen in den Glasbetrieben leide; die Erklärung dafür fei, daß die Gewerbeaufsicht, elbst wenn sie einmal eine Fabriksinspektion vornimmt, 689 5018 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
(Hon, (Sachsen).)
l) doch über so manches hinweg sieht, was bei einer besseren Beobachtung nicht übersehen werden könnte.
Nur in einzelnen Fällen, wenn einmal ein Fabrikinspektor sich hat anmelden lassen, wird gefegt, dann wird gereinigt an allen Ecken und Enden, sodaß man meinen möchte, es solle ein großer Fürst einziehen; was ja auch schon vorgekommen ist.
Ich erinnere nur daran, daß vor mehreren Jahren einmal der König von Sachsen in die Siemensche Fabrik eine Exkursion gemacht hat; da wurde alles geweißt und fein gesäubert, die Arbeiter mußten in ihren besten Kleidern erscheinen, mit weißen Hemden usw.
und das hat natürlich einen Anblick gegeben, als wenn sich dieser Betrieb in den glänzendsten Verhältnissen in bezug auf Arbeiterwohlfahrt befände.
Daß das eine Täuschung ist, ist ja leicht ersichtlich.
Ebenso ist es mit der Reinigung der Glashüttenbetriebe, wenn einmal ein Fabrikinspektor sich hat anmelden lassen.
Da möchte ich fast wünschen, daß eine solche Anmeldung nur recht häufig geschehe.
Dann würde wenigstens ebenso häufig auch der alte Unrat und die anderen gesundheitsschädlichen Dinge aus diesen Betrieben entfernt werden.
Wie wenig Rücksicht von den Unternehmern auf die Gesundheit der Arbeiter genommen wird, das will ich an ein paar Beispielen zeigen.
Gerade in dem Betriebe der großen Aktiengesellschaft Siemens, die ja auch im letzten Jahre so glücklich gewesen ist, wieder 18 Prozent Dividende zu verteilen, sind nicht einmal die nötigen Verbandsstoffe vorhanden.
Es ereignete sich in letzter Zeit ein Unfall dadurch, daß sich ein Arbeiter eine kleine Verletzung an dem Finger zugezogen hatte.
Da Verbandszeug oder Salbe nicht vorhanden war, griff der unglückselige junge Mann zu dem Mittel, von der sogenannten Formschmiere einen Teil zu nehmen und auf den Finger zu streichen und es zuzubinden.
In ein paar Tagen hat man ihn als Leiche hinausgetragen; er ist an Blutvergiftung gestorben.
Meine Herren, ich meine, daß es doch auch zu den Funktionen der Fabrikinspektoren gehört, wenn nun einmal im Gesetze vorgeschrieben ist, daß die Fabriken für Verbandstoffe zu sorgen haben, dann auch danach zu fragen, ob auch diese Dinge vorhanden sind.
Eine solche Unterlassung seitens einer Firma, die mit so ungeheuren Geldmitteln arbeitet, ist geradezu ein Verbrechen gegen Leben und Gesundheit der Arbeiter.
Wo bleibt da der im Gesetz vorgeschriebene Schutz der Arbeiter gegen Betriebsgefahr
Auch in einer Radeberger Glashütte ist in neuerer Zeit eine Arbeiterin an einer Arsenikvergiftung gestorben.
Auch hier scheint es an der nötigen Vorsicht und Aufsicht gefehlt zu haben.
Nun hat zwar der Bundesrat in einer Verordnung vom 5.
März 1902 eine ganze Reihe von Bestimmungen für die Verwendung von giftigen Stoffen auch in der Glasindustrie erlassen.
Daß die Glasindustrie ein gesundheitsgefährlicher Betrieb ist, ist ja allseitig anerkannt.
In der vorigen Woche, glaube ich, hat der Herr Staatssekretär die sehr zutreffende Bemerkung gemacht: es gibt Betriebe damit hat er nicht allein die Glasbetriebe meinen wollen —, die an sich durch die Art ihres Betriebes gesundheitsschädlich sind, weil sie gesundheitsschädliche Stoffe herstellen.
Aber es ist festgestellt worden, daß bei solchen, die es an der nötigen Vorsicht nicht haben fehlen lassen, nur verhältnismäßig wenig Krankheits- und Sterbefälle vorgekommen sind.
Umgekehrt gibt es Betriebe, die an sich nicht gesundheitsschädlich sind, die aber doch in hohem Grade gesundheitsschädlich für die Arbeiter sein können.
Ein solcher Betrieb ist auch die Glasindustrie, weil es dort im großen und ganzen an der nötigen Reinlichkeit fehlt, weil die giftigen Stoffe sozusagen in der Luft herumfliegen.
Daher kommen auch die häufigen Erkrankungen der Atmungsorgane und die Tuberkulose unter den Glasarbeitern vor.
Meine Herren, es will mir also scheinen, daß im allgemeinen die Gewerbeinspektion sich fürchtet, eine strengere Kontrolle der Glasbetriebe vorzunehmen.
Es ist ja bekannt, daß es dem Unternehmertum sehr wenig behagt, wenn die Gewerbeinspektion sich einmal sehen läßt, um die Betriebe zu revidieren.
Besonders in Sachsen hat sich der sogenannte „Verband der sächsischen Industriellen ''darüber beschwert, daß seine Betriebe durch die Gewerbeinspektion sozusagen beunruhigt werden.
Dieser Verband hat eine Aufforderung an seine Mitglieder erlassen, daß sie über alle Fälle berichten sollen, wo die Herren glauben, daß die Gewerbeinspektion in ungesetzlicher Weise ihrer Verpflichtung habe nachkommen wollen.
1 Ja, wenn schon Industrielle davon sprechen, daß Gewerbeaufsichtsbeamte, vom Staat Angestellte, ungesetzlich verfahren, dann weiß man nicht, was man dazu sagen soll.
Je größer die Industrie ist, je reicher die Industriellen sind, desto mehr haben sie in bezug auf Ungesetzlichkeit auf dem Kerbholz.
Das ist eine alte Erfahrung und braucht nicht besonders durch einzelne Fälle nachgewiesen zu werden.
Aber, meine Herren, daß es doch besser ist, wenn die Fabrtkinspektoren recht häufig unangemeldet in den Betrieben erscheinen, das geht ja aus der Statistik hervor, die uns die Fabrikinspektoren nach dieser Richtung gegeben haben.
Gerade wo die Inspektion unangemeldet erfolgte, find auch die meisten Fälle konstatiert worden über die ungesetzliche Beschäftigung von Kindern, Frauen usw.
usw.
Meine Herren, daß es mit dem Terrorismus gegen die Arbeiterassoziationen in den Unternehmerkreisen nicht besser geworden ist, haben uns auch in neuester Zeit wieder zahlreiche Fälle gezeigt.
Aber wenn nun einmal die Arbeiterschaft rechnen muß mit dem Unternehmerterrorismus, so sollte man doch meinen, daß die Behörden sich dieser Arbeiterbekämpfung nicht anschließen dürfe.
Ich habe im vorigen Jahre bereits darauf hingewiesen, wie das (v) Koalitionsrecht der Arbeiter auch von seiten der Behörden illusorisch gemacht wird.
Ich habe darauf hingewiesen, wie notwendig ein einheitliches Vereins- und Versammlungs- bezw.
Koalitionsrecht für die Arbeiterschaft ist von Reichs wegen, und habe darauf hingewiesen, wie in einem thüringischen Staat eine Zahlstelle eines Arbeitervereins dadurch zu Grunde gerichtet worden ist, weil man diese Zahlstelle als einen selbständigen Verein angesehen hat.
Es war das in Schwarzburg Sondershausen, und es ist Beschwerde gegen diese Auffassung hier im Reichstag nicht allein von mir, sondern auch eine Beschwerde vom Vorstande des Glasarbeiterverbandes an das Ministerium in Sondershausen gerichtet worden.
Von dort aus ist die Erklärung abgegeben worden, daß auf Grund des Landesgesetzes von Schwarzburg-Sondershausen an der Auffassung der Aufsichtsbehörde nichts geändert werden könne.
Das ist es ja, daß durch buntscheckige Bestimmungen der Vereinsgesetze in den Einzelstaaten jede Polizeibehörde eine andere Auffassung haben kann und je nach Lage der Sache mangels einer allgemeinen Rechtslage nicht beurteilt, bezw.
nicht korrigiert werden kann.
Deshalb ist es notwendig, daß endlich einmal ernst gemacht wird mit der Schaffung eines allgemeinen deutschen Vereinsgesetzes, daß einmal durch die Ausmerzung bundesstaatlicher Einzelbestimmungen eine klare Fassung des Vereins- und Versammlungsrechts in Deutschland herbeigeführt wird, und so den Arbeitern endlich einmal das gewährt wird, was sie unter allen Umständen und notwendig bedürfen.
Meine Herren, ich habe auch im Laufe der Jahre, auch noch im vorigen Jahre, auf ungesetzliche Bestimmungen in einer ganzen Reihe von Arbeitsordnungen hingewiesen.
Heute bin ich in der Lage, zu konstatieren, daß mein Eintreten gegen diese Zustände wenigstens in einigen Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1906.
Sols (Horn (Sachsen).)
M Fällen eine Wirkung gehabt hat.
Ich zitiere z.
B. aus dem Bericht des Gewerbeaufstchtsbeamten für SchleswigHolstein: Eine im Reichstag angebrachte Beschwerde über die länger als ein Jahrzehnt bestehende Arbeitsordnung einer Glashütte, welche Bestimmungen über das Kündigungsrecht enthielt, die eine dem tz 124 der Reichsgewerbeordnung zuwiderlaufende Deutung zuließen, gaben den Anlaß zu Verhandlungen auch mit zwei anderen Hütten und hieraus wurde den drei Arbeitsordnungen eine einwandfreie Fassung gegeben.
Der Beamte sagt, daß diese Arbeitsordnung bereits über ein Jahrzehnt bestanden hat.
Das zeigt doch klipp und klar, daß die Gewerbeinspektion sich ein ganzes Jahrzehnt lang nicht darum bekümmert hat, was eigentlich in den Arbeitsordnungen der Glashütten stand.
So erfreulich es ist, daß in einigen wenigen Betrieben endlich einmal eine bessere Arbeitsordnung geschaffen worden ist, so muß doch konstatiert werden, daß im großen und ganzen diese ungesetzlichen Arbeitsordnungen immer noch bestehen, und daß nur sehr wenige auf Grund des Eintretens der Beamten eine bessere Fassung erhalten haben.
Auch der Beamte für Schaumburg-Lippe sagt, daß die Bestimmungen über die Kündigung der Arbeiter insofern mit dem ß 124 Abs.
1 Ziffer 4 der Gewerbeordnung in Widerspruch standen, als die Stücklohnarbeiter bei Betriebsunterbrechungen, Reparaturen usw.
nicht aus dem Arbeitsverhältnis vor Ablauf der Kündigungsfrist austreten durften, obgleich sie für den Ausfall der Arbeitsgelegenheit keine Entschädigung zu beanspruchen hatten.
Auch war in einer Arbeitsordnung die für die Arbeiter unter Umständen besonders harte Bestimmung enthalten, daß sie nach Lösung des Arbeitsverhältnisscs ihreWohnungen sofort räumen mußten.
Beide Bestimmungen wurden nach (L) Rücksprache mit den Betriebsleitern abgeändert.
Aber, meine Herren, was schreibt zu diesem Thema der Dresdener Fabrikinspektor
Er schreibt: Gegen die Verfügung der zuständigen Polizeibehörde, die Arbeitsordnung den gesetzlichen Bestimmungen entsprechend abzuändern, hat die Firma Beschwerde an die höhere Verwaltungsbehörde erhoben.
Diese hat auch erkannt, daß fast alle strittigen Bestimmungen hart seien, aber nach Lage der jetzigen gesetzlichen Bestimmungen nicht beanstandet werden könnten.
Aber, meine Herren, es bleibt doch nur zu sagen, daß die Arbeitsordnung der Dresdner Glashütte genau dieselben Bestimmungen enthält wie die von den Beamten in Schleswig-Holstein und in Schaumburg-Lippe beanstandeten Arbeitsordnungen.
Daß natürlich die Oberbehörde, die Kreishauptmannschaft, diese Arbeitsordnung noch als gesetzlich anerkannt und dargestellt hat, na, das kann ich mir nur erklären, daß es eben eine sächsische Behörde ist.
Meine Herren, ich habe bereits die sanitären Verhältnisse in den Glasbezirken als traurig gekennzeichnet und möchte Sie bitten, doch diesem Punkte noch einige Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Ich meine, daß die Fabrikinspektion eben auch mehr auf diese Verhältnisse ihr Augenmerk richten sollte.
Es wird ebenso gegen die klaren Bestimmungen von §§ 115 und 116 der Gewerbeordnung, das sogenannte Trucksystem betreffend, gesündigt.
Ich will hier auf die einzelnen Fälle nicht eingehen, nur einen Fall will ich doch erwähnen, indem den Arbeitern z.
B. Möbel von der Fabrik geliefert und die Kosten dafür dann bei der Lohnzahlung wieder in Abzug gebracht werden.
Ich meine, das ist ungesetzlich.
Die Gewerbeordnung spricht zwar davon, daß den Arbeitern Werkzeuge und Stoffe, die sie zur Arbeit brauchen, oder Lebensmittel zu Einkaufspreisen gegeben werden können.
Aber Möbel (6) sind doch weder Arbeitsmittel noch find sie Nahrungsmittel.
Deshalb bin ich der Meinung, daß, da solche Vereinbarungen ungesetzlich find, darauf gesehen werden sollte, daß solche Ungesetzlichkeiten nicht vorkommen.
Ich möchte ferner einmal die Anfrage an die Regierung richten, wieso es kommt, daß in den Glashütten ich habe hier besonders die Glashütte Usch im Auge fortgesetzt Strafgefangene beschäftigt werden können und zwar, ohne daß ein Einschreiten durch die Aufsichtsbehörde stattfindet.
Es handelt sich hier auch um dieselbe Fabrik, gegen die ich schon in früheren Jahren Klage geführt habe, daß sie Insassen von sächsischen Korrektionsanstalten beschäftigte aus Hohenweitschen, Salhausen, Braunsdorf usw.
wo sie sogar epileptische Kranke beschäftigt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es handelt sich hierbei um die Teilfabrik der Siemensschen Aktiengesellschaft in Dresden, der Teilfabrik in Usch bei Schneidemühl, die, wenn ich nicht irre, zu dem Jnspektionsbezirk Bromberg gehört.
Dort sind im vorigen Jahre noch Strafgefangene aus Schneidemühl beschäftigt worden.
Für diese Strafgefangenen hat die Fabrik auf Anordnung der Gefängnisverwaltung einen besonderen Raum errichten müssen, wo die Gefangenen ihre Nahrung einnehmen mußten.
Nun, meine Herren, habe ich gegen die Beschaffung eines solchen Raumes durchaüs nichts einzuwenden.
Aber ein Essensraum für die sogenannten „freien ''Arbeiter ist leider noch nicht eingeführt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ist so wenig in Usch, wie in Wirges, wie in Dresden und in anderen Zweigfabriken der Firma eingeführt; aber für die Strafgefangenen wurde er sofort geschaffen.
Das schönste aber, meine Herren, ist, daß diese Strafgefangenen selbstverständlich jeden Abend nach vollbrachter Schicht wieder nach ihren Zellen geführt wurden, wo sie dann (v) der Nachtruhe Pflegen konnten; dagegen hat man für die sogenannten „freien ''Arbeiter nur die Nachtarbeit eingeführt.
Die freien Arbeiter sind gezwungen, nur Nachts zu arbeiten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), während die Strafgefangenen nur bei Tage beschäftigt werden.
Sie sehen, meine Herren, den gewaltigen Unterschied, der zwischen „freien ''Arbeitern und Gefangenen besteht.
Die Gefängnisverwaltung muß, wie es in der Natur der Sache liegt, ihre Gefangenen während der Nacht unter Aufsicht haben.
Die „steten ''Arbeiter, die Gefangenen des Kapitalismus sind verurteilt, Abends aus dem Bett zu steigen und während der ganzen Nacht in den Betrieben zu arbeiten im Interesse des Kapitalismus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die dortigen Arbeiter beneiden diese Strafgefangenen um ihre Nachtruhe.
Ich möchte aber doch fragen: gibt es denn keine Fabrikinspektoren in Bromberg, speziell für diese Fabriken, um einmal diesem Zustande ein Ende zu machen
Außerdem werden auch von diesen Fabriken noch junge Leute von 14 bis 16 Jahren dort beschäftigt.
Auch darüber ist in den Fabrikinspektionsberichten aus Bromberg nichts zu lesen.
Aber, meine Herren, es sagt an einer Stelle der dortige Fabrikinspektor etwas anderes.
Während er von der Beschäftigung von Gefangenen, von Kindern und jugendlichen Arbeitern nichts weiß, sagt er folgendes: In Verbindung mit den beiden großen Glashütten in Usch und Gertraudtenhütte, welche nunmehr an die Aktiengesellschaft für Glasindustrie Siemens übergegangen sind, bestehen etwa 100 Familienwohnungen, wo der alte Arbeiterstamm unentgeltlich wohnt.
Die Firma unterstützt einen Gesangverein der Glasarbeiter und wird eine 689 soso Reichstags 156.
Sitzung.
Montag dsn 6.
März 1908.
(Horn (Sachsens) (11Turnanstalt bauen, Penstonskasse, Unterstützungskasse bei Unfällen, Arbeiterausschuß; Weihnachtsgeschenke find an solche Arbeiter gegeben worden, welche sich gut geführt haben.
Also Wohlfahrtseinrichtungen werden hervorgekehrt.
Darüber wird ein großes Loblied angestimmt; aber über die gesetzwidrigen Zustände weiß der Beamte nichts zu sagen.
Meine Herren, in der Glasfabrik in Briefen in der Mark herrschen ebenfalls ungesetzliche Zustände.
Dort werden Kinder unter 16 Jahren sogar Sonntags beschäftigt.
Es wurde mir mitgeteilt, daß man junge Leute aus Ungarn, Galizien usw.
herbeiholt, die mit einem sogenannten Arbeitszeugnis versehen sind, welches sie in dem gesetzlichen Alter befindlich erscheinen läßt; und doch ist nachgewiesen, daß solche angeblich b, 16 Jahre alten Arbeiter erst 11, 12 Jahre alt waren.
Noch heute sind von diesen manche beschäftigt, deren Füße so verkrüppelt sind, daß sie kaum laufen können.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn diese armen Jungen nickt schnell genug vom Kühlofen wieder zurück sind, kriegen sie noch Prügel von dem sogenannten Meister.
Es ist doch kaum denkbar, daß so etwas im Deutschen Reich mit seiner vielgepriesenen Sozialreform noch vorkommen kann.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Noch mehr!
Bei Revisionen hat man einen dieser 16 Jahre alten kleinen Jungen in einen Kühltopf gesteckt und den Deckel darüber gestürzt, damit der Beamte ihn nicht sehen sollte.
(Hört!
hört!)
Wenn in einen ungefähr meterhohen Eisentopf ein junger Mensch hineingesteckt und der Deckel heraufgedeckt werden kann, dann können Sie sich denken, welche Gestalt solch ein Junge haben muß.
Andere junge Leute, die das gesetzmäßige Alter noch nicht hatten, ließ man zum (2) Fenster hinausspringen das ist die „Gesetzlichkeit ''der Unternehmer!
Man muß bei Revisionen besser die Augen aufmachen!
Diese Kinder werden bei den sogenannten Glasmachermeistern in Kost und Logis gegeben.
Ich will mich über dies System nicht weiter verbreiten; aber diese Art Wohnungssystem ist auch eins jener Systeme, welche einen sehr großen Teil der Schuld an den unwürdigen Zuständen in der Industrie tragen.
Diese jungen Leute haben zum Teil nicht einmal ein richtiges Bett und Bettstelle; auf ein paar alten Decken, die auf den platten Boden geworfen sind, müssen sie sich hinlegen und mit anderen Lappen zudecken.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Von solcher „Ruhestätte ''sollen sie gestärkt aufstehen, um von neuem an die harte Fronarbeit zu gehen.
Der Aufsichtsbeamte von Bromberg hätte Besseres zu tun, als sich nur um die Wohlfahrtseinrichtungen der Unternehmer zu kümmern.
Ich hoffe, die Gewerbeaufsicht wird dort besser werden, als sie jetzt zu sein scheint.
Ich habe vorhin schon die Art und Weise gekennzeichnet, wie das Vereinigungsrecht der Arbeiter illusorisch gemacht werden kann.
Ich muß hier auf einige Fälle zurückkommen, die sich auch unter diese Rubrik bringen lassen.
Von seiten der Industrie zieht man es vor, Arbeiter aus dem Auslande kommen zu lassen.
Die Österreicher, die Galizier, die Ungarn und die Russen sind ja sehr gut und brauchbar für Streikbrecherdienste, für Arbeitswilligendienste; aber sobald sie sich unterstehen, das in Deutschland bestehende Koalitionsrecht zu ihrem Schutz auszunützen, dann heißt es ganz einfach: mein Freund, nun mach dich bald auf die Socken!
Ich will dem Herrn Staatssekretär einige Fälle vorführen.
Es hat die Behörde in Legan bei Danzig einen Glasbläser namens Kartusch ausgewiesen, weil er sich „lästig ''gemacht habe.
Die ganze „Lästigmachung ''besteht eben darin, (Oj daß er sich dem Verbände der deutschen Glasarbeiter angeschlossen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
In dem Augenblicke, wo er das getan hatte, war er „lästig ''und unbrauchbar geworden, weil diese Organisation nicht nach dem Strich der Unternehmer geschaffen ist.
Dabei ist dieser Kartusch ein durchaus ruhiger, gesetzter, fleißiger und befähigter Arbeiter und hat nichts weiter getan als das, von dem er glaubte, daß es ihm in Deutschland von Gesetzes wegen erlaubt sei.
Er war allerdings Bevollmächtigter der Zahlstelle in Danzig, und für ihn blieb nichts anderes übrig, als wieder nach dem Auslande auszuwandern oder sich sonst wo ein Unterkommen zu suchen.
Ferner sind die Glasbläser Josef Schiffner und Johann Meier aus Ltebau in Schlesien ausgewiesen worden, und zwar ohne Angabe von Gründen, jedenfalls aber auch, weil sie sich „lästig ''gemacht haben.
Es sind leider auch Ausländer gewesen; die Organisation der Arbeiter war den Herren Unternehmern in Liebau in Schlesien ein Dorn im Auge, sie hatten sie denunziert, und die Folge war die Ausweisung.
Nun, wenn man aber einmal darüber möchte ich klare Auskunft von der Regierung haben mit der Ausweisung sagen will, daß ausländische Arbeiter kein Recht haben, sich in Deutschland zu organisieren mit ihren Berufsgenossen, um bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erwirken, dann soll man von vornherein erklären: wir lassen überhaupt keine Ausländer herein!
Würde die deutsche Reichsregierung auch damit einverstanden sein, wenn im Auslande in ähnlicher Weise die deutschen Arbeiter schikaniert würden, nur weil sie von einem gesetzlichen Zustand Gebrauch machen wollen
Ich meine, daß es der deutschen Regierung unwürdig ist, daß man Leute, die nichts weiter getan haben, als ein Recht auszuüben, aus Mi dem Brote treibt und sie einem ungewissen Schicksal überläßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Uber das System der Verrufserklärung durch die Unternehmer will ich mich nicht weiter verbreiten.
Auch das ist in der deutschen Glasindustrie noch gang und gäbe; man verfolgt die Arbeiter eben, sobald sie sich etwas herausnehmen, sozusagen gegen den Stachel des Unternehmertums löken, daß man sie einfach in Verruf erklärt, sodaß sie nicht imstande sind, jemals wieder in Deutschland Arbeit zu erhalten.
Meine Herren, eine weitere Frage möchte ich an die Regierung richten, inwieweit die Untersuchungen über die Ansteckungsgefahr bezüglich der Übertragung der Syphilis und Tuberkulose auf die Glasarbeiter gediehen sind.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre erklärt, daß er olche Untersuchungen anstellen lassen wolle, und ich bin ehr interessiert, zu erfahren, wieweit dies bereits geschehen st, und ob in Zukunft Aussicht vorhanden ist, daß dieser Frage noch näher getreten wird, sodaß diese Gefahren beseitigt werden können.
Meine Herren, was die Arbeitszeitverkürzungen in der Glasindustrie betrifft, so ist, wie aus den Akten des Reichstags hervorgeht, eine solche wiederholt von den Glasarbeitern gefordert und von mir vertreten worden.
Wir haben damals eine achtstündige Arbeitszeit gefordert und zwar mit Rücksicht auf die gesundheitlichen Gefahren, die dem Arbeiter in diesen Betrieben drohen, und ich meine, daß gerade, weil die Glasindustrie einer derjenigen Betriebe ist, in denen die Arbeitskraft der Arbeiter bis aufs äußerste ausgenutzt wird, man von Gesetzes wegen darauf zukommen müßte, einen sanitären Maxtmalarbeitstag festzusetzen.
Der Resolution Erzberger und Genossen auf Nr.
662 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1906.
5021 (Hör« (Sachsens.)
l) der Drucksachen, die ja eine sanitäre Maximalarbeitszeit verlangt, können und werden wir zustimmen.
Aber ich hätte gewünscht und erwartet, daß die Herren, wenn sie einmal eine solche Resolution einbringen wollten, sich nicht allein auf die Arbeitszeit in den Glashütten beschränkt, sondern daß sie gleichzeitig einen Maximalarbeitstag für die gesamte Industrie gefordert hätten.
Meine Herren, nicht allein in den Glashütten besteht noch eine verhältnismäßig lange Arbeitszeit.
Ich will nur damit sagen, daß wir in einem Teil der Glasfabrikbetriebe, in den Glashütten speziell, eine Arbeitszeit von 8, 8 2, 9, 9, 10, 11 Stunden haben, ja sogar Arbeitszeiten von 12 und mehr Stunden.
Aber, meine Herren, in den sogenannten Glasraffinerien, in den Schleifereien in bayerischen und schlesischen Bezirken und auch in Elsaß-Lothringen herrscht sogar noch vor eine Arbeitszeit von 15 bis 18 Stunden unter besonders gesundheitsschädlichen Einflüssen.
Deshalb meine ich, daß, wenn man einen sanitären Maximalarbeitstag verlangt, derselbe ausgedehnt werden muß auf das gesamte große Gebiet der Glasindustrie.
Meine Herren, ich komme jetzt zu unserer Resolution auf Nr.
597 der Drucksachen.
Diese Resolution verlangt, die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch im Laufe dieses Jahres eine Verordnung zu erlassen, durch welche die Arbeit an Sonn- und Festtagen in Glashütten verboten wird mit Ausnahme der Hilfsarbeiten, die zur Unterhaltung der Glasöfen notwendig sind.
Diese Resolution hat bereits unter Nr.
195 der Drucksachen am 18.
Januar 1904 vorgelegen.
Die Begründung dieser Resolution dürste nach dem mir vorliegendem Material nicht schwer werden; denn sie wird unterstützt durch eine Reihe von Tatsachen, die aus den Kreisen der Unternehmer selbst hervorgegangen sind.
Meine Herren, die Forderung der Sonntagsruhe in den Glashütten ist eine alte Forderung der Glasarbeiter, die seit dem Jahre 1876 immer wieder erhoben worden ist, teilweise für sich, teilweise im Zusammenhang mit der Verkürzung der Arbeitszeit, wie ich schon andeutete.
Leider hat die Regierung stets mehr auf die Stimmen der Unternehmer gehört als auf die der Arbeiter.
Ich darf daran erinnern, daß im Reichsamt des Innern schon einmal eine sogenannte Konferenz stattgefunden hat, wo auch gewichtige Stimmen aus den Unternehmerkreisen die Sonntagsruhe in den Glashütten befürwortet haben.
Sie haben leider keine Beachtung gefunden, nur die Gegner der Sonntagsruhe haben Erfolge dabei erzielt.
Genau so war es früher mit der Beschränkung der Kinderund der Frauenarbeit in den Glashütten.
Auch dagegen wehrten sich die Unternehmer, und wenn man auch später die Kinder- und Frauenarbeit beschränkt hat, so ist es doch nicht in dem Maße geschehen, wie es sein sollte; wenigstens läßt sich auch hier erkennen, daß die Fabrikinspektion nicht allenthalben ihres Amtes so waltet, wie es notwendig ist.
Meine Herren, wenn der Ruf der Glasarbeiter von neuem dahin ergeht, die Sonn- und Feiertagsarbeit in den Glashütten endlich einmal zu beseitigen, so bin ich in der angenehmen Lage, ihn zu unterstützen durch die Mitteilungen, die mir aus Unternehmerkreisen zugegangen sind.
Meine Herren, die Petition, die Ihnen vorliegt, ist vom Vorsitzenden des Glasarbeiterverbandes eingebracht worden, und verschiedene Fabrikantenkreise schließen sich ihr an.
Ich darf sie wenigstens in ihrem wesentlichen Teile zur Vorlesung bringen.
Es heißt dort: Im dringendsten Interesse von über 30 000 direkt an Glas-, Schmelz-, Streck-, Bieg- und Preßöfen beschäftigten deutschen Glasarbeitern und im Namen und Aufträge von 8000 in allen Branchen der Glasindustrie tätigen organisierten Glasarbeitern bittet der ergebenst Unterzeichnete um (o) endliche Gewährung einer ausreichenden Sonntagsruhe für diese Arbeiter und zwar unter Aufhebung der Bestimmungen unter Titel: L. Industrie der Steine und Erden, Ziffer 1 der Bekanntmachung, betreffend Ausnahme von dem Verbote der Sonntagsarbeit in Glashütten vom 5.
Februar 1898.
Es wird gefordert, daß an Sonntagen bezw.
Festtagen das Verarbeiten der Glasmasse verboten wird, und nur der Betrieb und die Unterhaltung der Schmelzöfen und der Streck-, Bieg- und Preßöfen unter einer entsprechenden Wärmetemperatur gehalten bezw.
der Schmelzprozeß des Glases vorgenommen werden dürfe.
Meine Herren, dieser Petition ist eine eingehende Begründung beigegeben.
Ich darf wohl auf ihre wörtliche Wiedergabe verzichten, da sie in der nächsten Zeit außerdem noch einmal in der Petitionskommission vorgebracht, darüber verhandelt werden und Ihnen zur weiteren Beschlußfassung zugehen wird.
Meine Herren, auf jene Ausführungen, die ich seinerzeit hier schon bezüglich der Sonntagsruhe gemacht habe, war der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky so freundlich, in der Sitzung des Reichstags vom 25.
Januar 1902 folgendes zu antworten: Ich werde Anlaß nehmen, auf Grund der Tatsachen, die hier mitgeteilt find, neuerdings in die Prüfung der Frage einzutreten, ob es möglich ist ich kann selbstverständlich nichts versprechen —, daß im Hinblick auf die 22 Fabriken, wo bereits die Sonntagsruhe eingeführt ist, die bestehenden Vorschriften über die Sonntagsruhe in den Glashütten einer neuen Regelung unterzogen werden.
Meine Herren, in der Sitzung vom 12.
Februar 1903 (v) sagte der Herr Staatssekretär in bezug auf einige kritisierende Bemerkungen meinerseits, daß eingehende Erhebungen bei den Regierungen von Preußen, Bayern und Sachsen angestellt worden sind, daß sich aber die Regierung habe überzeugen müssen, daß die Verhältnisse in den Glashütten, die mit Hafenöfen arbeiten, so verschieden sind, daß sich aus der Tatsache, daß eine Anzahl Fabriken die Sonntagsruhe durchgeführt haben, noch nicht schließen läßt, daß die Hohlglashütten mit Hafenöfen allgemein die Sonntagsruhe durchführen können.
Dann sagte er weiter: Wir haben deshalb in der Frage weitere Erhebungen eingeleitet.
Hierbei haben wir allgemein an die Regierungen die Frage gerichtet, ob und in welchen Betrieben es überhaupt noch notwendig ist, die Ausnahmen von der Vorschrift des § 105 ä der Gewerbeordnung für die Sonntagsruhe ferner aufrecht zu erhalten.
Hierbei wird sich auch die Frage der Sonntagsruhe in den Glashütten erledigen.
Aber wir können auch hier wieder eine so weitgehende Maßregel nicht ergreifen, ohne sie nach der technischen Seite hin aufs gewissenhafteste geprüft zu haben.
Meine Herren, nun sind ja wohl auch solche vom Herrn Staatssekretär bezeichneten Erhebungen bereits angestellt worden, wenigstens soweit ich aus den Mitteilungen aus der Petitionskommtssion vernommen habe.
Aber, meine Herren, eine Befragung der Arbeiter hat wohl kaum stattgefunden; wenigstens ist mir aus den Arbetterkreisen hierüber nichts bekannt geworden, wohl aber etwas anderes.
Der „Sprechsaal '', das amtliche Organ des Glasindustriellenverbandes, dessen Vorsitzender der Hüttenbesitzer und Kammermitglied Wopelius aus Sulzbach ist, hat in seinem Geschäftsbericht vom 30.
Juni 1904 „den SchriftenReichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
Marz 1905.
5023 (Horn (Sachsen).)
M verkehr mit verschiedenen Reichs- und Staatsbehörden, die Sonntagsruhe in Betrieben der Glasindustrie betreffend, sowie die vom Reichstag geplante Einschränkung der Arbeitszeit von Arbeitern bis zu 18Jahren ''bekannt gegeben.
Meine Herren, daraus geht doch hervor, daß sich der Verband der Glasindustriellen in diesen Sachen schon an das Reichsamt des Innern gewandt hat, und wahrscheinlich hat dann auch die Regierung nur von dieser Stelle sich Auskunft über die Frage der Sonntagsruhe geholt.
Wenn ihr dort Aufklärung gegeben worden ist, so meine ich, daß sie mit dieser „Aufklärung ''wahrscheinlich ebenso wieder düpiert worden ist, wie es seinerzeit schon einmal geschehen ist inbezug auf denselben Gegenstand.
Ich erinnere daran, daß seinerzeit, als es sich um die Einschränkung der Sonntagsarbeit handelte, gewisse Unternehmer der Glasindustrie sich die Arbeiter als Sturmbock geholt haben, um gegen eine größere Ausdehnung der Sonntagsruhe zu protestieren.
Meine Herren, der Zentralverband der deutschen Industriellen, jener große Unternehmerklüngel, der ja heute sozusagen den Ton auch in der Regierung angibt, und der meint, daß die Regierung und ihre Beamten nur zu ihrem Schutze und zur Förderung ihrer Interessen da seien, hat sich an den Reichstag mit einer Gegenpetition zur Sonntagsruhe in den Glashütten gewandt.
Meine Herren, ich möchte sagen, daß der Zentralverband deutscher Industrieller überhaupt nicht kompetent ist, über eine solche rein technische und auch die Arbeiterinteressen fördernde Maßregel ein Urteil abzugeben.
Wie kann denn ein Verband, der alle möglichen Industrien in sich vereinigt, über rein technische Fragen in einem bestimmten Industriezweige urteilen, wie er es getan hat
Der Jndustriellenverband sagt in seiner Eingabe: Von allen Fabrikanten, die sich zur Sache geäußert haben, hat nur ein einziger die Ein!
»).
schränkung solcher Ausnahmen von der Sonntagsruhe für möglich erklärt, ohne daß sich daraus wesentliche Nachteile ergeben.
Im übrigen geht die Ansicht der gesamten Industrie dahin, daß die gestatteten Ausnahmen von der Sonntagsruhe auch fernerhin bestehen bleiben müssen.
Die von einigen Tafelglashütten gemachten Versuche, völlige Sonntagsruhe einzuführen, also von den gestatteten Ausnahmen keinen Gebrauch zu machen, sind sehr zu Ungunsten der Erzeugnisse ausgefallen.
Ferner: Bei Weißglasöfen verliert das Glas, das ohne Unterhaltung des Betriebes vom Sonnabend bis zum Montag im offenen Hafen bleibt, die gute weiße Farbe.
Ofen mit solchen offenen Hafen sind in der Niederlausitz, in Schlesien und im Königreich Sachsen, wo man fast nur Braunkohlen brennt, die sich hierfür besonders eignen, sehr viel im Gebrauch.
Es entsteht aber eine große Gefahr: wenn die Hafen zu lange Zeit mit geschmolzenem Glas gefüllt bleiben, werden sie sehr weich und brechen bei der geringsten Unregelmäßigkeit auf, und das Glas fließt in den Feuerraum.
Dann müssen die Ersatzschmelztiegel langsam aufgetempert werden und die Glasmacher mindestens vier bis fünf Tage feiern.
Die meisten solcher Hafenbrüche ereignen sich am Sonntag, weil die Hetzer bei eingestelltem Betrieb erfahrungsgemäß am wenigsten aufpassen.
Durch die Hafenbrüche wird die Fabrik schwer geschädigt, und der Glasmacher verliert durch den Stillstand des Betriebes an Lohn.
Dies fällt besonders bei den großen Hafenöfen mit Grünglas ins Gewicht, die alle Jahre neu aufgebaut werden müssen, wodurch schon eine (v) Arbeitspause von etwa vier Wochen eintritt.
Dann führt der Verband deutscher Industrieller auch noch die Porzellanindustrie ins Feld, obgleich dieselbe von der Glasindustrie vollständig verschieden ist.
Wenn es sich dort um Muffelöfen handelt, so hat man dieselben zwar auch in der Glasindustrie, aber doch in einer ganz anderen Bauart; dieselben haben mit dem Schmelzen des Glases absolut nichts zu tun.
Bei der ganzen Frage handelt es sich doch darum, daß das Verarbeiten der geschmolzenen Glasmasse an Sonn- und Festtagen in Wegfall kommen soll, und daß diese Tage nur benutzt werden sollen, um das Rohmaterial in den Häfen oder Wannen zur Schmelze und zur Läuterung zu bringen, ein Vorgang, der mit einer verhältnismäßig nur kleinen Zahl von Arbeitern durchzuführen ist, also mit der sogenannten Bedienungsmannschaft, die sich auf zwei bis höchstens zehn Personen je nach der Größe des Betriebes beläuft.
Wie kann man nun in der Gegenpetition die Tatsachen geradezu auf den Kopf stellen!
Das zeigt doch, daß dieser Zentralverband sich überhaupt nicht mit der Materie eingehend beschäftigt hat oder von der Sache nichts versteht.
Damit ist auch das Urteil über diese Petition gesprochen.
Ich erkläre deshalb kurz und bündig, daß der industrielle Verband über die Punkte, auf die es allein ankommt, einfach hinweggegangen ist, und die Regierung durch eine falsche Darstellung der Sachlage irrezuführen gesucht hat.
Dann ist es auch sehr fraglich, ob sich viele Fabrikanten dazu geäußert haben.
Aus der Petition ist nicht zu ersehen, wie viele Industrielle sich zu der Sache geäußert haben.
Ich glaube, es haben dies nur sehr wenig getan, und die, die sich geäußert haben, wußten, warum sie es taten.
Es sind diejenigen, denen es um den Profit zu tun ist, und die durch Unterbietung der Konkurrenz anderer Fabriken Gewinne davontragen wollen.
Darum, meine ich, erscheint es dreist und unverfroren, wenn die Behauptung ausgestellt wird, es gehe die Ansicht (v) der gesamten Glasindustrie auf die Beibehaltung des jetzigen Zustandes.
Gehören denn die 22 Fabriken, die sich schon im vorigen Jahre für die Durchführbarkeit der Sonntagsruhe in den Glashütten ausgesprochen haben, nicht auch zu der gesamten Industrie
Oder stehen sie außerhalb dieser Industrie
Ich bin der Meinung, daß die Herren, die sich für die Durchführung der Sonntagsruhe geäußert haben, sich doch nicht selbst Lügen strafen wollten, wenn sie uns ihre Mitteilungen haben zugehen lassen.
Aber außer den Zuschriften der Unternehmer, von denen ich Ihnen eine Anzahl zur Kenntnis bringen werde, ist ja in den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten selbst klipp und klar ausgesprochen, daß die Durchführung der Sonntagsruhe ohne Schaden der Industrie erfolgen kann.
Meine Herren, in den Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten für 1902 sagt z.
B. der Aufsichtsbeamte für den Regierungsbezirk Breslau: Von der auf Grund des § 105 ä und Abschnitt L 1 der Bekanntmachung vom 5.
Februar 1895, Reichsgesetzblatt Seite 12, den Glashütten gestatteten Ausnahme, an 3 von 4 aufeinanderfolgenden Sonntagen bis 12 Uhr Mittags Glasmasse zu verarbeiten, wird von keiner der fünf Glashütten im Bezirk Glatz mehr Gebrauch gemacht, nachdem die letzte dieser Glashütten im Berichtsjahr mit dem Umbau der Glasöfen fertig geworden ist, durch den eine Verkürzung der Schmelzschicht von 17 auf 13 bis 14 Stunden erreicht wird.
Auf diese Weise wird innerhalb 24 Stunden eine solche Schmelz- und Verarbeitungsschicht vollendet, und eine Verschiebung letzterer Schicht in den Sonntag hinein tritt nicht mehr ein.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
5023 (Hör« (Sachsens.)
»Der Beamte für die Kreishauptmannschaft Bautzen sagt in seinem Bericht, Seite 3, Nummer 18: Die Sonntagsarbeit in den Glashütten ist gegenüber der gesetzlich zulässigen im Betriebsjahr noch weiter eingeschränkt worden, als die neuen Anlagen gänzlich auf sie verzichteten.
Nach Angabe der Betriebsleitung ist dadurch kein oder wenigstens kein nennenswerter Produktionsausfall wahrzunehmen.
Die Arbeiter sind an den Wochentagen fleißiger, auch andere Glashütten, die jetzt nur jeden zweiten Sonntag arbeiten, halten die völlige Durchführung der Sonntagsruhe oder wenigstens eine weitere Beschränkung der Sonntagsarbeit ohne Schwierigkeit für möglich.
Sie versprechen sich sogar neben der Verbesserung der Lage der in Betracht kommenden Arbeiterschaft eine günstige Wirkung für die an Überproduktion leidende Glasindustrie, und im Bericht des Aufsichtsbeamten für SchaumburgLippe heißt es: In der einzigen Flaschenglashütte mit Hafenöfen wird in der Regel nur an zwei von drei aufeinanderfolgenden Sonntagen gearbeitet und hiermit anerkannt, daß die Sonntagsschicht notwendiger Reparaturen wegen nur etwa alle sechs Wochen einmal ausfallen muß, daß der Betrieb der Hafenöfen auch ohne Sonntagsarbeit möglich ist.
Meine Herren, es ist einfach ausgeschlossen, daß im Laufe von zwei Jahren etwa eine Verschiebung der Verhältnisse zum Schlechteren eingetreten sein könnte; im Gegenteil, die technischen Verbesserungen sind auf diesem Gebiet ja noch weiter vorgeschritten.
Nun gibt es ja allerdings Einwände auch von anderen Unternehmern, die sagen, sie können nicht darauf verzichten.
Aber das sind gerade (L) diejenigen, die die Sonntagsarbeit nur dazu benutzen wollen, um den Sonntagsruhefreunden unter den Glasindustriellen die Absatzgebiete durch Mehrproduktion und Schleuderpreise streitig zu machen!
Wenn seinerzeit der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky die Ansicht vertreten hat, daß es doch bedenklich sei, für gewisse Branchen der Glasindustrie gemeinhin die Sonntagsruhe ebenso einzuführen wie bei dem anderen Teil, da vielleicht die Farbe des Glases darunter leide usw.
so ist er darin völlig im Irrtum; die Farbe des Glases ob weiß, grün, blau oder sonstwie spielt bei dem Schmelz- und Verarbeitungsprozeß absolut keine Rolle; das sind Zutaten zum Fabrikationsmaterial, die sich im Schmelzprozeß einfach verbinden und ausgleichen.
Ich möchte zur Berichtigung dieses Irrtums auf den Bericht des Aufsichtsbeamten für Mittelfranken hinweisen, in dem es heißt: In der Hohlglashütte des Aufsichtsbezirks findet die durch die Bekanntmachung vom 5.
Februar 1895 gestattete Verarbeitung der Glasmasse an Sonntagen seit Ende des Vorjahres nicht mehr statt.
Nach der am Samstag nachmittag, etwa 3 Uhr, beendeten Verarbeitungsschicht findet sogleich das Schmelzen der Glasmasse statt, doch bleibt dieselbe und zwar ohne jegliche Schädigung oder sonstige Schwierigkeiten blank geschmolzen bis Montag morgen 6 Uhr stehen.
Die Direktion und die Arbeiter sind mit dieser Änderung sehr zufrieden.
Da haben Sie wieder einen Beweis dafür, daß es mit diesen Rücksichtnahmen, mit diesen angeblich befürchteten Schädigungen der Glasindustrie durch die Sonntagsruhe nichts ist!
Die Farbe des Glases hat mit dem Schmelzprozeß gar nichts zu tun, und eine Schädigung der Industrie in dieser Hinsicht ist nicht zu befürchten.
Aus alledem ergibt sich mit zwingender Notwendigkeit,« A daß ein technisches Hindernis für ein Verbot der Sonntagsarbeit in den Glashütten, wie wir es in unserer Resolution verlangen, durchaus nicht besteht.
Ebenso wenig liegen wirtschaftliche Bedenken in bezug auf Konkurrenz und Absatz der Waren vor.
Es gibt keinen größeren Unsinn, als wenn man die schlechte Geschäftslage der Industrie, wie sie von einem Teile der Industriellen immer an die Wand gemalt wird, durch Sonntagsarbeit, durch Mehrproduktion von Waren am Sonntag wieder aus dem Felde schlagen will; das bedeutete ja so viel wie den Teufel durch Beelzebub austreiben!
Ich meine also, daß dem Erlasse eines Gesetzes, ein Verbot der Warenproduktion in Glashütten an Sonn- und Festtagen technisch durchaus nichts im Wege steht, und daß dieses Gesetz über die Sonn- und Feiertagsruhe endlich einmal in Wirksamkeit treten muß abgesehen von seiner immensen hygienischen und sozialen Bedeutung für die Arbeiter.
Meine Herren, es gibt nicht nur Rücksichten auf die Industrie, es gibt auch Rücksichten auf die Arbeiter!
Ich meine, daß heute nach einer Periode von 20 Jahren das Betriebswesen in der Glashüttenindustrie keinen Rückgang erlitten hat, sondern Fortschritte verzeichnen kann, daß also auch die heutige Einrichtung der Betriebe es gestattet, die Sonntagsruhe und die Feiertagsruhe einzuführen, wie wir es verlangen.
Meine Herren, gestatten Sie, daß ich aus den Mitteilungen, die mir aus Fabrikantenkreisen geworden find, einige Sätze verlese.
Ein sehr großer Unternehmer aus der Glashüttenindustrie, ein technischer Direktor, sagt in einer Zuschrift an mich vom 9.
Dezember 1904, also aus der neuesten Zeit: Wenn, wie Sie schreiben, seitens des Verbandes der Glasindustriellen Deutschlands Einspruch erhoben wird mit der Begründung, daß die Einführung der Sonntagsruhe eine Unmöglichkeit sei, M) so bin ich hierin vollständig anderer Ansicht.
Ich kenne so ziemlich alle Betriebsarten im Deutschen Reiche.
Ich habe in Schlesien, in Sachsen, in Westfalen und in Pommern Betriebe geleitet.
Ich habe Wannenbetriebe, offene Häfen und verdeckte Häfen kennen gelernt, mit böhmischer Braunkohle, mit Holz, mit westfälischen, englischen und schlesischen Steinkohlen gearbeitet, kurzum, ich glaube, mir ein Urteil zutrauen zu dürfen.
Ich habe aber stets gefunden, daß sich bei einigermaßen gutem Willen und der nötigen Fachkenntnis die Verarbeitung des Glases an Sonntagen sehr wohl umgehen läßt.
An den Wannen geschieht es ja so wie so; bei verdeckten Häfen wird es ebenfalls durchgeführt.
Nur auf ganz vereinzelten Fabriken war es früher Usus, daß die Glasmacher Sonntags um 6 Uhr Abends anfingen.
Es waren dies die kleinen westfälischen Hohlglashütten in der Driburger Gegend.
Wir speziell hier in Sachsen (Bezirk Deuben) haben die Sonntagsruhe strikte durchgeführt, und unser Betrieb hat hierunter keinesfalls gelitten.
Meine Herren, ich will Sie nicht ermüden mit der Verlesung des gesamten Inhalts; ich halte es aber doch für notwendig, gerade die hierbei maßgebenden Sätze Ihnen noch zur Kenntnis zu bringen.
In einer Zuschrift vom 2.
Februar 1904 sagt derselbe Herr: Auf das gefällige, an die Glasindustrie des Königreichs Sachsen gerichtete Rundschreiben, die Einführung der Sonntagsruhe auf Glasfabriken betreffend, legen wir unseren Standpunkt hierzu in folgendem dar.
Wir stehen den Bestrebungen der Glasarbeiter zwecks Einführung der vollen Sonntagsruhe in 502411Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
(Hör« (Sachsens) M jeder Weise sympathisch gegenüber.
Wir tun dies, abgesehen von den hierbei in Frage kommenden moralischen Momenten, auch aus rein geschäftlichen Gründen, und zwar sind es folgende Punkte, welche hierzu Veranlassung geben: Erstens herrscht in der Glasindustrie und speziell in der Beleuchtungsbranche eine unbestrittene Überproduktion, welche auch durch eine vorübergehende Konjunktur nicht aus der Welt geschasst werden kann.
Zum Beweis der vorhandenen Überproduktion möge, ganz abgesehen von den früheren Verbandsbestrebungen, schon der Umstand dienen, daß sowohl in den Jahren 1899 und 1900 von seiten der damals bestehenden Konvention hohe Entschädigungen an Glasfabriken gezahlt wurden, sollten sie sich zu einer Einschränkung der Überproduktion entschließen; ferner auch der Umstand, daß die im vergangenen Jahre seitens der Fabriken wieder aufgenommenen Bestrebungen zu einer Vereinbarung davon ausgingen und darauf fußten, daß sämtliche Glasfabriken der Beleuchtungbranche sich verpflichten, zwecks nötig gewordener Einschränkung der Produktion die volle Sonntagsruhe auf den Werken einzuführen.
Zweitens, die Sonntagsarbeit macht die Arbeiterschaft, wie das auch nicht anders sein kann, im höchsten Grade unzufrieden mit den bestehenden Verhältnissen in unserer Branche.
Aus diesem Grund fehlt der Nachwuchs der Arbeiterschaft.
Es liegt für die Jugend wenig Reiz vor, sich Lebensbeschästigung in einem Beruf zu suchen, der an sich sehr anstrengend ist, eine schwere Lehrzeit voraussetzt und dabei nicht einmal eine Sonntagsruhe gewährt.
Tatsächlich kommen lL) 1 Lehrlinge in der Glasbranche auch nur aus den Glasmacherfamilien selbst, oder aus Gegenden, in denen es eine andere Beschäftigung nicht gibt als die in einer der daselbst bestehenden Glaswarenfabriken.
Es führt die Beschäftigung am Sonntag zu fortwährenden Unannehmlichkeiten, sowohl mit den Behörden wie mit der Arbeiterschaft, da es bei der unumgänglichen Einstellung von jugendlichen Arbeitern für den Unternehmer ungeheuer schwer ist, die nötige Kontrolle durchzuführen.
Es liegt gerade in dem letzten Punkt und dies trifft speziell für die Werke in Sachsen zu eine relative Benachteiligung derselben gegenüber den Glasfabriken, die mehr abseits gelegen sind.
Aus allen diesen Gründen würden wir unsererseits eine gesetzliche Vorschrift, welche die strikte Durchführung der Sonntagsruhe mit Ausnahme der für die Schmelzerei unbedingt nötigen Arbeit festlegt, mit großer Genugtuung begrüßen.
Meine Herren, ich meine, das sind doch gewichtige Urteile aus Unternehmerkreisen; aber, meine Herren, sie sind damit noch nicht erschöpft.
Um die Sache etwas kürzer zu machen, will ich Ihnen den Inhalt der Fabrikantenzuschriften nur mit einzelnen Strichen mitteilen.
Die Glasfabrik Magdalenenhütte in Groß-Räschen sagt: Im Besitz Ihrer gefälligen Zuschrift, teilen wir Ihnen mit, daß wir gern bereit sind, die Sonntagsarbeit gänzlich einzustellen, wenn sämtliche Glashütten der Beleuchtungsbranche dies auch tun.
Wir hatten früher schon einmal bis vor 2 Jahren die Sonntagsarbeit gänzlich eingestellt.
Unsere Konkurrenz folgte aber nicht unserem Beispiel.
Weiter, die Glashütte in Döbern, also auch in der Lausitz, worauf sich der große Zentralverband der Jndu- (o »striellen beruft, sagt: Auf das Rundschreiben vom 17. erwidern wir höflichst, daß wir uns der Einführung der gänzlichen Beseitigung der Sonntagsarbeit nicht verschließen, sobald sämtliche Konkurrenten einen gleichen Entschluß schriftlich niederlegen.
Meine Herren, eine Glasfabrik in Penzig äußert sich: Antwortlich Ihrer Zuschrift setzen wir als Ihnen bekannt voraus, daß auf unseren Werken schon seit Jahren allgemein die Sonntagsruhe eingeführt ist, woran einzelne Ausnahmen aus zwingenden Gründen nichts ändern.
Die Fabrik Adlerhütte, ebenfalls in Penzig, sagt: In Erledigung Ihres gefälligen Schreibens vom 9. ds.
teilen wir Ihnen mit, daß wir Ihrem Vorschlage nicht näher treten können, wie wir überhaupt eine andere Regelung der Sonntags.
ruhe für Glasarbeiter als diejenige im Reichsgesetzwege nicht anerkennen.
Dieser Fabrikant will nichts mit seinen Arbeitern vereinbaren, will nicht der einzige sein, sondern er verlangt gesetzliche Regelung.
Eine andere Penziger Glashütte sagt: Aus Ihr gefälliges Schreiben vom 9. ds.
erwidern wir, daß wir bereits vor längerer Zeit in beregter Angelegenheit an geeignetem Orte gemeinschaftlich vorstellig geworden sind; und ist es selbstverständlich, daß bei einer allgemeinen Einführung der Sonntagsruhe wir uns nicht ausschließen werden.
Eine Glasfabrik in Kunzendorf sagt: Auf Ihr gefälliges Schreiben vom 14. d. teilen wir Ihnen mit, daß bei uns nur ab und zu einmal Sonntags je nach Bedürfnis gearbeitet wird.
Die Gräflich Schaffgotsch'sche Josefinenhütte in Schreiber- (v) hau, gerade die Fabrik, welche die feinsten Glaswaren herstellt, sagt: Auf Ihre Anfrage teilen wir Ihnen ergebenst mit, daß bei uns Sonntags von jeher nicht gearbeitet wird.
Das Anfertigen der Gemenge geschieht bei uns nicht durch Schmelzer, sondern durch besonders dazu angestellte Leute.
Das Sonntags Abends einzulegende Gemenge wird bereits Sonnabend Nachmittag zurecht gemacht.
Die Arbeitszeit der Glasbläser beginnt regelmäßig 7 bis 8 Morgens und endet 8 Uhr Abends.
Fritz Heckert aus Penzig schreibt ebenfalls: Auf die im Aufträge des Lokalverbandes an mich gerichtete Anfrage erwidere ich Ihnen ergebenst, daß in meinem gesamten Betriebe die Arbeit Sonntags für gewöhnlich ruht.
Die Glashüttenaktiengesellschaft Wetßwasser sagt ebenfalls: Wir wollen uns Ihnen gegenüber zwar nicht binden, wenn nicht auch unsere Konkurrenz gezwungen würde, Sonntags nicht zu arbeiten, und dies kann unseres Erachtens nur auf dem Wege eines Reichsgesetzes erlangt werden.
Einem Reichsgesetze, welches die zwangsweise Durchführung der Sonntagsruhe für die Glashütten anstrebt, würden wir jederzeit zustimmen.
Die Glasfabrik in Hartmannsdorf spricht sich in demselben Sinne aus: Die Sonntagsarbeit ist uns schon immer zuwider gewesen; doch bei der heutigen Konkurrenz mit den schlechten Konjunkturen darf man keine Extravaganz machen.
Wir wären Ihnen sehr verbunden, wenn Sie es durchdrücken könnten, daß die Sonntagsruhe Gesetz wird.
Der Fabrikant Klein in Wiesau sagt ebenfalls, daß in Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
5025 (Horn (Sachsen)) c) seinem Betriebe schon seit Jahren Sonntags nicht gearbeitet wird, und daß er ebenfalls mit einer gesetzlichen Regelung einverstanden sei.
Die Glasfabrik in Schlegel, wo auch feine Waren hergestellt werden, sagt: Wir erklären uns für allgemeine Einstellung der Sonntagsarbeit in Glashütten, ausgenommen der Schmelzer und der Schürer.
Also der Bedienungsmannschaften.
Das Glashüttenwerk in Kohlfurt sagt: Ein derartiges Gesetz wäre ganz in unserem Sinne.
Die Firma Kuppert in Almahütte sagt ebenfalls: Ich schließe mich Ihrer Ansicht bezüglich der Sonntagsruhe voll und ganz an, und ist in meinem Betriebe die Sonntagsruhe schon seit circa 10 Jahren eingeführt.
Die Germaniahütte in Welzow sagt ebenfalls, daß sie schon seit etwa drei Jahren die Sonntagsruhe in ihren Betrieben eingeführt habe, und daß sie ebenfalls einer gesetzlichen Regelung zustimme.
Die Fabrik in Hoyerswerda schreibt: Sobald alle Fabriken Sonntags nicht arbeiten, feiern wir auch, wie wir das schon seit mehreren Jahren getan haben.
In einer weiteren Zuschrift wird gesagt: Die allgemein schlechte Lage der Beleuchtungsglasindustrie hat die Hüttenbesitzer veranlaßt, zu einer Preisvereinigung zusammenzutreten, und ist hierbei in einer zu diesem Zweck vergangenen Dienstag in Görlitz ich bemerke, daß das Schreiben vom 4.
Januar 1905 datiert ist stattgefundenen Versammlung der anliegende Vertragsentwurf vorgelegt worden.
Sie finden gleich im Z 2 den Passus: Regelung der Produktion, letzteres durch Herbeiführung allgemeiner (2) 1 Sonntagsruhe.
Nur bis auf eine einzige Glasfabrik, die in Bischofswerda, erklärten sich alle Anwesenden mit dieser Herbeiführung der Sonntagsruhe auf gesetzlichem Wege einverstanden.
Meine Herren, ich habe den Gesellschaftsvertragsentwurf vor mir; er spricht in seinem Z 2 klipp und klar aus: Regelung der Produktion, letztere eventuell durch Herbeiführung allgemeiner Sonntagsruhe.
Nun, meine Herren, noch ein paar Worte.
Das Zentrum hat erklärt, daß es der sozialdemokratischen Resolution zustimmen wird.
In der Ankündigung eines Buches, welches in Köln im Verlage von I. Bachem erscheint, ist gesagt, daß die Sonntagsruhe eine der ersten sozialen Fragen der Gegenwart sei, und das ganze Buch von dem Gladstone'schen Geiste getragen sei, daß eben die Sonntagsruhe eine der ersten Maßregeln sei, die für die ganze Kulturwelt zum Ausdruck gebracht werden.
Wenn das der Fall ist, dann begreife ich nicht, und würde es nicht begreifen, wenn hier in diesem Hause noch jemand, nachdem wir alle die Gründe kennen gelernt haben, die für die Durchführbarkeit der Sonn- und Feiertagsruhe sprechen, und zwar auch die Urteile und Zustimmungsadressen eines großen Unternehmerkreises, sich etwa auf den Standpunkt stellen wollte, als dürfe man dieser Resolution nicht ohne weiteres zustimmen.
Nein, es sind heute alle Voraussetzungen vorhanden, daß sich die Sonntagsruhe in den Glasbetrieben ohne Schädigung der Industrie durchführen läßt, aber ganz besonders zum Wohle der Arbeiter.
Ich bitte Sie, meine Herren, unserer Resolution einmütig zuzustimmen, damit die Reichsregierung zu der Anschauung kommt, daß sich die heutigen bundesrätlichen Ausnahmebestimmungen über die Sonntagsruhe überlebt haben, daß sie unzeitgemäß und kulturwidrig sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr l A Abgeordnete Dr. Thaler.
Dr. Thaler, Abgeordneter: Meine Herren, ich will einige Worte sprechen zu der Nr.
38 der Anträge, welche nunmehr identisch ist mit Nr.
655, der Resolution Trimborn.
Dieselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, dem Reichstage tunlichst bald einen Gesetzentwurf vorzulegen, welcher bezüglich der Gehilfen der Rechtsanwälte, Notare und Gerichtsvollzieher, ferner der Beamten und Angestellten der Krankenkassen über die Arbeitszeit, die Kündigungsfristen, die Sonntagsruhe, die berufliche Aus- und Fortbildung die gleichen oder ähnliche Schutzvorschrtften vorsieht, wie sie das Handelsgesetzbuch und die Gewerbeordnung hinsichtlich der Handelsangestellten enthält.
Der Herr Abgeordnete Potthoff hat geglaubt, daß diese Resolution etwas zu eng gefaßt sei, insoweit, als sie sich beschränkt auf die Gehilfen der Anwälte, Notare und Gerichtsvollzieher.
Allein, wie schon der Wortlaut ergibt, soll diese Resolution keineswegs auf den Kreis dieser Personen ausschließlich begrenzt sein, er kann auf ähnliche Berufsklassen erweitert werden, und ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß wir die Regulierung des Kreises den bezüglichen Verhandlungen überlassen, daß er beispielsweise auf die Gehilfen bei den Krankenkassen, wie das schon aus dem Wortlaut der Resolution hervorgeht, auf die Gehilfen bei den Berufsgenossenschaften, bei den Versicherungsgesellschaften, bei den land- und forstwirtschaftlichen Unternehmungen und ähnlichen ausgedehnt werden könnte, wennschon wir es aus praktischen Gründen für wünschenswerter halten, es bei den in der Resolution genannten Personengruppen zu belassen.
1 (w Die Bestrebungen zur Hebung dieses Kreises von Berufsgenossen sind nicht neu, sie datieren auf eine Reihe von Jahren zurück, und eigentlich sind die Angehörigen aller Parteien in diesem hohen Hause, insoweit sie zu Worte gekommen sind, darüber einig, daß etwas geschehen muß zur Hebung dieser Berufskreise.
Denn dieselben befinden sich in einer großen rechtlichen und wirtschaftlichen Notlage.
Die Gesetzgebung der neuen Zeit hat, ob mit Recht oder Unrecht, sich einer gewissen Spezialisierung beflissen.
Es sind sowohl auf dem Gebiete des Prozeßrechtes wie auch auf dem des materiellen Rechtes Spezialbestimmungen erlassen worden für die verschiedensten Rechtsverhältnisse.
Ich erwähne beispielsweise das ganze Gebiet des Handelsrechts, des Gewerberechts, die Seemannsordnung, die Gesindeordnung und ähnliche gesetzgeberische Gestaltungen, die sich nur auf bestimmte Kategorien von Personen beziehen.
Für die in der Resolution enthaltenen Gehilfen entbehren wir einer solchen eingehenden gesetzlichen Regelung; dieselben sind einfach den allgemeinen Bestimmungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs unterworfen, und dieses Gesetz ist nicht ausreichend in Anbetracht der Berufstätigkeit dieser Personen.
Rechtsanwälte und Notare nehmen eine gewisse Sonderstellung bei Ausübung der staatlichen Rechtspflege ein.
Der Rechtsanwalt insbesondere, obwohl nicht Staatsbeamter, bekleidet eine Stellung öffentlich-rechtlicher Natur; er nimmt wesentlich teil an der öffentlichen Rechtspflege; den von ihm vorgenommenen Akten wohnt eine gewisse Authentizität und Legalität inne.
Der Natur der Sache nach aber ist der Anwalt nicht imstande, die Fülle der Berufsgeschäfte allein zu erledigen.
Er muß sich hierbei der Mithilfe von Bureauangestellten bedienen, insbesondere der des Bureau690 5026 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
(Dr. Thaler.)
(L.) Vorstehers.
Hierbei fallen dem Personal auch größere und schwierigere Geschäfte zu.
Es müssen daher in bezug auf Gesetzeskenntnis, Amtsverschwiegenheit und Zuverlässigkeit an dasselbe erhebliche Anforderungen gestellt werden.
Gewisse Arbeiten werden regelmäßig, wenn auch unter Aufsicht des Prinzipals, vom Bureau erledigt.
Ein guter Teil des Vertrauens, das man dem Anwälte und Notare entgegenbringt, ist dem Bureaupersonal zuzusprechen.
Informationen in zahlreichen Rechtssachen, Schriftsätze der verschiedensten Art, mündlicher und schriftlicher Verkehr mit dem Publikum, die gesamte Expedition, das Kassa- und Rechnungswesen, die Gebührenberechnung und Vertretung des Chefs obliegt vielfach dem juristisch gebildeten Hilfspersonal, vielfach aber auch den Bureaubeamten.
Diese nehmen sohin nicht unwesentlich an der praktischen Handhabung der Rechtspflege teil.
Es obliegt daher auch dem Staate die Pflicht, dafür zu sorgen, daß die dienstlichen Verhältnisse der Bureaubeamten der erforderlichen Klarheit und Sicherheit nicht entbehren.
Was ist nun in dieser Hinsicht geschehen
Es hat sich schon Anfangs der neunziger Jahre eine Bewegung geltend gemacht, welche darauf hinauslief, diese Verhältnisse unter Berücksichtigung der Eigenartigkeit dieses Dienstes zu regeln und zu verbessern.
Bereits im Mai 1896 hat der Berliner Anwaltsverein eine Kommission gewählt und sie damit betraut, ein Regulativ für die Angehörigen der Bureaubeamten auszuarbeiten.
Das Regulativ erschien, allein eine Wirkung hat es nicht geäußert; man hat sich nicht um das Regulativ gekümmert, hat einfach den Prinzipalen freies Spiel gelassen, und so kam es, daß die sehr wohlgemeinten Vorschriften nicht zur Ausführung gelangten.
Im Jahre 1898 haben die Anwaltskammern verschiedener Oberlandesgerichtsbezirke Mahnungen an ihre lw Mitglieder erlassen, im Sinne des Regulativs für eine Verbesserung der Verhältnisse tätig zu werden; allein auch diese Mahnungen verblieben ohne Ergebnis.
Am 29.
Juli 1898 legte ein Erlaß des preußischen Herrn Justizministers den Anwaltskammern nahe, diese möchten bet den Anwälten die Errichtung schriftlicher Dienst- und Lehrverträge mit dem Personal, insbesondere die Vereinbarung bestimmter Kündigungsfristen zu Gunsten der Angestellten anregen, ferner dahin wirken, daß die Arbeitsstunden nicht übermäßig und namentlich nicht in die Abendstunden ausgedehnt würden.
Auch dieser Erlaß hatte nicht die gewünschte Wirkung bei der Freiheit der Bewegung der Prinzipale.
In weiteren Juristenkreisen wurden gewichtige Stimmen laut.
So hat in der „Deutschen Juristenzeitung '', Jahrgang 1901, Rechtsanwalt und Notar Justizrat Jacobsohn in Berlin die wirtschaftliche Lage der Bureauarbeiter, der Gehilfen der Rechtsanwälte, Notare und Gerichtsvollzieher besprochen und ausgeführt, daß der Antrag auf gesetzliche Regelung von jedem, der die Verhältnisse kennt, mit Freuden begrüßt werden müßte; ein derartiges Gesetz sei ein Akt sozialer Gerechtigkeit und indirekt der Rechtspflege und damit der Allgemeinheit von außerordentlichem Nutzen.
In der „Juristischen Wochenschrift ''vom Jahre 1903, Nr.
24 bis 27 erschienen Aussätze aus der Feder des Rechtsanwalts Pistorius, welche die Sicherstellung der Zukunft der Bureaubeamten als eine Frage der Zeit, ja geradezu als eine soziale Notwendigkeit bezeichneten.
Erst vor kurzer Zeit, im Jahre 1902, wurde in der neuen Monatsschrift „Soziale Kultur ''eine weitere Reihe von Gründen angeführt, die mit schuld seien an der unzufriedenen Lage der Privatbeamtenkategorie, und es heißt dort: Auf dem Anwaltsbureau suchen oft ungeschulte Leute, besonders jüngere, nur Unterschlupf, um für einige Zeit Beschäftigung und Verdienst zu haben, bis sich etwas Besseres bietet.
Den seß- (0) Hafteren Elementen fehlt es auch zum guten Teil an einer gehörigen Ausbildung, an einer systematischen Schulung.
Es gibt überhaupt kein geordnetes Lehrlingswesen im Anwaltsbetriebe; der sogenannte „Stift ''kommt und geht schließlich, wie es ihm oder dem Prinzipal gefällt.
Vor allem wird der Stand gedrückt durch die Unsicherheit der Anstellungsverhältnisse.
Z.
B. gehören schriftliche Verträge zu den Seltenheiten, die Kündigungsfristen sind ein bestrittenes Kapitel und vollends durch den Mangel an Versorgung ein Übelstand, der hier um so stärker lastet, als das Geschäft steht und fällt mit der Person des Chefs.
Dieser übereinstimmenden Auffassung der Interessenten hat auch dieses hohe Haus wiederholt schon Ausdruck gegeben.
Mein Freund Trimborn hat am 1.
Dezember 1899 einen Antrag eingebracht, der die Besserung der bezüglichen Verhältnisse auf dem Wege der Gesetzgebung bezweckte, und diese Anregung am 7.
Februar und 4.
Dezember 1903 erneuert.
Abgeordneter Hitze trat ihm am 14.
Januar 1901 und 22.
Januar 1902 bei, und auch die Angehörigen anderer Parteien ich erinnere hier an die Ausführungen des Abgeordneten Heine vom 26.
Januar 1899, Bassermann vom 22.
November 1900, Nr.
59 derDrucksachen, 10.
Januar 1901 und 23.
Januar 1902, und Rosenow vom 17.
Januar 1901 haben sich im gleichen Sinne ausgesprochen, und es hat auch der Reichstag im Jahre 1899 eine Resolution mit dem Inhalte unserer Resolution angenommen.
Der Bundesrat hat am 21.
1 Juni 1899 erklärt: die unter Beteiligung der Königlich preußischen Regierung angestellten Erwägungen seien noch nicht zum Abschlüsse gelangt, und im wesentlichen laufen auf diese Erklärung auch die Mitteilungen des Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky vom 10.
Januar 1901, 0 »22.
1 Januar 1902 und 9.
Februar 1903 hinaus, wobei bemerkt wurde, daß bezügliche Erhebungen im Verein mit dem Königlich preußischen Justizminister und mit dem Reichsamt der Justiz im Gange seien.
Es ist jedoch bis heute ein Abschluß dieser Erhebungen nicht erfolgt, wenigstens diesbezügliches uns nicht bekannt geworden.
Ich glaube demnach, meine Herren, daß über die Notwendigkeit einer gesetzlichen Regelung aller dieser beruflichen Verhältnisse in diesem hohen Hause ein Zweifel wohl nicht besteht.
Nachdem indes die Frage bis jetzt eine legislatorische Gestaltung noch nicht erhielt, so haben sich verschiedene Verbände deutscher Rechtsanwalts- und Notariatsbureaubeamten konstituiert, kleinere in Aachen, Berlin, Bonn, Breslau, Hannover, Köln, Mainz und Hanau, ein größerer im Jahre 1902 in Wiesbaden.
Dieser letztere wendete sich unter dem 5.
Januar 1904 mit einer Petition an dieses hohe Haus und bat, bei den verbündeten Regierungen wiederholt den Erlaß gesetzlicher Bestimmungen zwecks Regelung der Dienstverhältnisse der bei den Rechtsanwälten und Notaren beschäftigten Bureauangestellten in Antrag zu bringen, und wir übernehmen mit unserer Resolution die in jener Eingabe gestellte Bitte dem Herrn Staatssekretär gegenüber.
Im wesentlichen stimmt hiermit auch eine Eingabe des Verbandes deutscher Bureaubeamten in Leipzig vom 15.
Dezember 1904 überein.
Namens meiner politischen Freunde spreche ich deshalb den Wunsch aus, die verbündeten Regierungen wollen nunmehr die Erhebungen über diese Materie beschleunigen und uns tunlichst bald diesbezügliche Gesetzesvorschläge zukommen lassen.
Hierbei muß ich, was den Kreis der berührten Personen anlangt, einiges bemerken.
Ich nehme hier vor allem auf unsere bayerischen Verhältnisse Bezug.
In Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
5027 (Dr. Thaler.)
M Bayern sind die Verhältnisse der Notariats- und Gerichtsvollziehergehilfen im Verwaltungswege geregelt, in gleicher Weise wie die Verhältnisse der Gehilfen bet den Gerichtsschreibereien.
Wie die Gehilfen bet den Gerichten nur mit Genehmigung des Justizministeriums in den Dienst gestellt und entlassen werden können, ähnlich wie deren Dienst sich nur unter amtlicher Kontrolle vollzieht, so auch jener der Gehilfen bei den Notariaten und Gerichtsvollziehereien.
Die Vorschriften für die ersteren sind ausgedehnt auf die Gehilfen der Notare und der Gerichtsvollzieher.
Es kann also ohne die Zustimmung des bayerischen Justizministeriums ein Gehilfe, ein Buchhalter im Notariat, in der Gerichtsvollzieherei nicht angestellt, nicht qualifiziert, nicht befördert, nicht in den Ruhestand versetzt oder entlassen werden ohne Kenntnis und Genehmigung des Ministeriums.
Ähnlich verhält es sich mit der Regelung der Pensionsansprüche.
Es bestehen bayerische Pensions- und Unterstützungsvereine für die genannten drei Kategorien mit allgemeiner Beitrittspflicht und erheblichem Pensionsbezug.
Ich glaube, es wäre nicht unangebracht, bei Prüfung aller dieser Verhältnisse unsere bayerischen Bestimmungen einer entsprechenden Würdigung zu unterziehen und sie nötigenfalls zu Grunde zu legen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Satzungen des Pensions- und UnterstützungsVereins der bayerischen Notariatsgehilfen tragen das Datum des 30.
Juli resp.
4.
August 1900.
Indes bezieht sich unsere Resolution zunächst nicht auf die Regelung der Pensionsverhältnisse, als vielmehr auf die Ordnung der übrigen Dienst- und Rechtsverhältnisse, auf die Annahme des Dienstes, die Arbeitszeit, die Kündigungsfristen, die Sonntagsruhe, die berufliche Aus- und Fortbildung, das Lehrlingswesen usw.
Was nun die Regelung dieser Verhältnisse anlangt, so glaube ich, daß im wesentlichen analog jene Vorschriften zu Grunde gelegt werden sollten, welche das Handelsgesetzbuch in den Artikeln 59 bis 82 für die Gehilfen im Handelsstande gibt.
Daß in der Tat für diese Personen, die wir unter unseren Schutz genommen haben, ein dringendes gesetzliches und soziales Interesse besteht, ihre Verhältnisse speziell geordnet zu sehen, das kann wohl, wie schon bemerkt, angesichts der Stimmung in diesem Hause keinem Zweifel unterliegen, und es bedarf heute, glaube ich, keiner zu sehr ins Detail gehenden Aufzählung und Begründung der verschiedenen Punkte.
Ich erwähne die diesbezüglichen Wünsche in den dem hohen Hause unterbreiteten Petitionen, nicht als ob ich diese alle als unbedingt annehmbar bezeichnen wollte, sondern nur zur entsprechenden Würdigung bei Ausarbeitung des Gesetzentwurfs, mit dem ausdrücklichen Vorbehalte weiterer Prüfung in tatsächlicher und rechtlicher Hinsicht.
Dort werden als die wesentlichsten Mißstände bezeichnet: Zuerst die Besoldung.
Diese sei zum Teil eine zu niedrige und weder zum angemessenen noch notwendigen Unterhalte ausreichend; die Fälle, daß über 20 Jahre alte Angestellte nur 50 Mark und weniger Gehalt für den Monat bezögen, kämen insbesondere in Großstädten häufig vor.
Nach den Erhebungen in Thüringen hätten z.
B. nur 32 Prozent der Angestellten ein Gehalt, welches zur Bestreitung eines einigermaßen angemessenen Lebensunterhalts genüge.
Der dringende Wunsch der Petenten gehe daher dahin, daß die Arbeitsvergütung nicht unter den Betrag heruntergehen solle, welcher zur Bestreitung des notwendigen Unterhalts erforderlich sei.
Die Arbeitszeit sei in den Anwaltsbureaus außerordentlich verschieden.
In den meisten Fällen betrage sie 9 bis 12 Stunden; so werde z.
B. in Thüringen es hat dies schon Herr Abgeordneter Potthoff zum Teil erwähnt in 70 Prozent der Bureaus länger als 8 und (cy bis zu 11 Stunden gearbeitet.
Diese Arbeitszeit sei keine angemessene und übersteige wesentlich die in Bureaus übliche Arbeitszeit von 8 Stunden; sie sei aber auch geeignet, die Gesundheit der Angestellten zu schädigen, Körper und Geist so in Anspruch zu nehmen, daß eine nachhaltige Arbeitsleistung dadurch ausgeschlossen werde.
Auch die Sonntagsruhe sei in vielen Bureaus noch nicht eingeführt.
Soweit mir bekannt, ist wenigstens in den bayerischen Bureaus diese Einrichtung fast durchgängig getroffen; nach den Erhebungen soll anderwärts ein großer Prozentsatz der Gehilfen noch des Sonntags beschäftigt werden.
An einem Bureau soll ein Anschlag gewesen sein des Inhalts: „Bureau auch Sonntags offen ''.
Die Kündigungsfrist soll in vielen Bureaus unter einem Monat bettagen, ja sogar auf drei Tage zurückgehen und sei sogar, wie die Petenten von Leipzig behaupten, in einer Anzahl Bureaus ganz ausgeschlossen.
In dieser Beziehung wünschen die Gesuchsteller, daß analog dem Handelsgesetzbuch eine normale Kündigung auf die Kalendervierteljahre unter Einhaltung einer sechswöchentlichen Kündigungsfrist, äußerstenfalls eine solche von einem Monate festgesetzt werde, bei Meidung der Nichtigkeit einer entgegenstehenden Vereinbarung.
Auch die hygienischen Verhältnisse in den Anwaltsbureaus wünschen die Petenten geregelt; sie beklagen Einrichtungen in bezug auf den Luftraum, die Lage und Ventilation, die Beleuchtung und Heizung und behaupten, solche seien in vielen Bureaus sehr primitiv.
Es müsse darauf gehalten werden, daß entsprechende Luftzu- und -abführung stattfinde, und daß die Heizung und Beleuchtung in sachgemäßer Weise geregelt werde.
Ein Hauptaugenmerk wird in der Petition auf das Lehrlingswesen gerichtet.
Es wird gebeten, den Prinzipalen zu empfehlen, der Ausbildung der Lehrlinge die nötige Aufmerksamkeit zuzuwenden.
Es werden insbesondere Schutzvorschriften für jugendliche (v) Personen gewünscht, und dabei der große Prozentsatz hervorgehoben, in welchem die Beschäftigung dieser Personen namentlich in Berlin stattfinde.
Nach der Statistik sollen von 2085 Angestellten nicht weniger als 901, also fast die Hälfte, im Alter von 14 bis 17 Jahren stehen; nach den im Jahr 1904 in Berlin vorgenommenen Erhebungen sollen von 1784 Angestellten nicht weniger als 52 Prozent im jugendlichen Alter von unter 19 Jahren, und nach der kürzlich in Thüringen aufgenommenen Statistik von 514 Angestellten 253, also ebenfalls fast die Hälfte, in dem Alter von 14 bis 17 Jahren stehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
In gleicher Weise wird auf die Beschäftigung von Personen weiblichen Geschlechts hingewiesen, und zwar um so mehr, als ohnehin das Angebot für Gehilfen in diesen Branchen durch das Hinzutreten der Militäranwärter wesentlich erhöht wird.
Mit diesen Anregungen verbindet der Verband der Bureaubeamten zu Leipzig das Postulat, die nötigen Bestimmungen zu treffen über die Fortzahlung des Gehalts bei unverschuldeter Verhinderung in der Ausübung des Dienstes, über das Recht zur sofortigen Auflösung des Dienstverhältnisses von beiden Seiten, über die Ausstellung eines schriftlichen Zeugnisses bei Beendigung des Dienstverhältnisses, über Gewährung eines Erholungsurlaubs und endlich auch hinsichtlich der Überwachung der Betriebe in der Befolgung der gesetzlichen Vorschriften.
Meine Herren, ich wiederhole daß meine Freunde sich die definitive Stellungnahme zu allen diesen Wünschen der Petenten im einzelnen vorbehalten, und daß die Prüfung der Frage, ob solche im einzelnen sich im Rahmen des nach unseren Verhältnissen Möglichen bewegen, selbstverständlich eine sehr gründliche sein muß.
Für heute glauben wir das Nötige erreicht zu haben, wenn wir diese Anregungen dem Herrn Staatssekretär sso 5028 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
(Dr. Thaler.)
() zur Würdigung und beziehungsweise tunlichst baldigen Berücksichtigung unterbreiten.
Wir hoffen, hiermit eine soziale Tat vollbracht zu haben, welche, wenn auch nicht erschöpfend für alle Privatangestellten, so doch fördernd wirken möge für weitere legislatorische Arbeit.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat derHerr Abgeordnete Merten.
Merten, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Horn hat in so warmer und wohlwollender Weise sich einer großen Schar von Arbeitern draußen im Lande angenommen, von Arbeitern, die unter den schwierigsten Verhältnissen tätig sein müssen und die mit Leben und Gesundheit jeden Augenblick in Gefahr kommen können.
Er hat dabei leicht gestreift auch die Interessen derjenigen Arbeiter, die wir noch nicht zu den Erwachsenen zählen.
Ich möchte diesen seinen Gedanken etwas weiter spinnen und ihn ausdehnen auf die große Truppe aller derjenigen Arbeiter, die, im zarten Jugendalter stehend, durch die Not und Verhältnisse des Lebens gezwungen, bereits tätig sein müssen und die großenteils heute geschützt sind durch die Bestimmung des Kindnschutzgesetzes von 1903.
Es ist in weiten Kreisen des Volkes gerade dieses Gesetz als eine sozialpolitische Tat ersten Ranges bezeichnet worden, und das mit vollem Recht, sowohl bezüglich der Motive, die in diesem Gesetz zur Geltung kommen, wie auch bezüglich vor allen Dingen des Inhalts und des Umfangs seiner geltenden Bestimmungen.
Aber leider müssen wir, nachdem es ungefähr ein Jahr lang in der Praxis angewandt und geübt worden ist, bekennen, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes nicht allenthalben so durchgeführt sind, wie die Absicht des Gesetzgebers es verlangte.
Das überrascht einigermaßen, denn niemals ist der Moment, in dem ein Gesetz in Kraft trat, ein günstigerer gewesen als der 1.
Januar 1904 für das Kinderschutzgesetz —; (6) es waren gewisse Vorbedingungen in unseren wirtschaftlichen Verhältnissen sowohl wie auch in der Volksseele selber vorhanden; niemand, auch der roheste Mensch nicht, ist in der Lage, Kinder leiden zu sehen; infolge der verminderten Arbeitsgelegenheit bedurfte es eines schweren und harten Eingriffs in die Arbeitsverhältnisse der Erwachsenen und Kinder in jenen Tagen nicht.
Es ist durch dieses Gesetz getroffen worden eine große Schar, Hunderttausende von Kindern der arbeitenden Klasse des Vaterlandes, und sie sind da getroffen und berührt, wo sie am empfindlichsten und zugleich am empfänglichsten sind, an der Einnahmequelle und an der Geldquelle.
Es ist den Beamten der Gewerbeinspektion und der Polizeiverwaltung zu gleicher Zeit aus dem Gesetz die Pflicht erwachsen, für die Durchführung dieses Gesetzes nunmehr zu wachen und tätig zu sein, und es hat die Lehrerschaft im Vaterlande es als eine moralische Pflicht angesehen, an dem Gesetz und seiner Durchführung nun auch weiter zu arbeiten, das sie selber als einen Vorkampf in allen Kinderschutzbestrebungen seit Jahren gewünscht hat.
Wenn ein einziger Widerstand sich im Lande erhob, so kam er aus einem ganz eng begrenzten Kreise, aus dem Kreise aller derjenigen Elemente, die in der fortdauernden Kinderarbeit die nie versiegende Quelle der Heimarbeit erblickten.
Zum Glück war dieser Kreis ein eng begrenzter, und ist auch der Widerstand in diesen Reihen langsam gebrochen, wenigstens zurückgegangen.
Und dennoch, obwohl der Zeitpunkt des Inkrafttretens so außerordentlich günstig war, obwohl das Gesetz eine so durchaus sympathische Aufnahme in weiten Kreisen der Bevölkerung gesunden hat, fehlt es heute noch an den letzten Konsequenzen in seiner Durchführung.
Das ist uns aufs neue ein Beweis dafür, daß Gesetze an und für sich noch nichts bedeuten, und daß die Hauptsache für uns alle Zeit die sein muß, die Verschmelzung der Gesetze und der in ihnen enthaltenen Bestimmungen mit dem praktischen (0) Leben anzubahnen.
Wenn das bis auf den heutigen Tag nicht geschehen ist, und wir nun forschend den Gründen dafür auf die Spur gehen wollen, so bietet ein schätzenswertes Material ein Bericht, der von einer großen vaterländischen Kommune, der Stadt Breslau, nach dieser Richtung hin fertiggestellt worden ist; es ist das „der Bericht über die gewerblich beschäftigten Schulkinder der Gemeinde Breslau ''.
Dieser Bericht ist mit Bewilligung, ja dem Wunsche des Magistrats in Breslau entsprechend, von namhaften Männern, die seit Jahren zum Schutze der Kinder tätig waren, festgestellt, seine Veröffentlichung ist seitens der Kommunalbehörden in Breslau genehmigt worden, und er darf daher wohl einen gewissen Anspruch auf amtliche Gültigkeit machen.
In diesem Bericht ist dargelegt, daß am 1.
Januar 1904 innerhalb des Gebietes der Stadt Breslau im ganzen 143 Arbeitskarten für in der Arbeit beschäftigte Kinder gelöst waren.
Es ist das zweifellos nur ein ganz geringer Bruchteil derjenigen Arbeitskarten, die von Rechts wegen hätten gelöst sein müssen (sehr richtig!
links); denn nach der Statistik vom 18.
Dezember 1903 waren in Breslau ungefähr 1955 Kinder tätig, und, wenn am 1.
März 1904 nur 500 Kinder im ganzen die Arbeit eingestellt hatten, so bleiben für die Zeit vom 1.
Januar bis zum 1.
März 1903 tätig 1400 Kinder.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn man von dieser Zahl in dem Verhältnis von 2: 5 die 550 bis 560 Kinder, die nach dem Gesetz als „eigen ''beschäftigt anzusehen sind, abzieht, so bleibt eine Zahl von ungefähr 840 in Arbeit stehenden, in der Wirtschaft tätigen Kinder, die nach den Bestimmungen des Gesetzes eine Arbeitskarte hätten gelöst haben müssen.
In Wirklichkeit waren nur 143 Karten gelöst, sodaß 700 Kinder d. h. 50 Prozent der gesamten Kinder der Breslauer D) Volksschule, die gewerblich beschäftigt waren entweder die Lösung der Arbeitskarte unterlassen haben oder, weil sie das polizeilich vorgeschriebene Alter noch nicht erreicht hatten, ohne Übereinstimmung mit dem Wortlaut des Gesetzes bereits in Arbeit und Tätigkeit gewesen sind.
Ich will aus diesem schätzenswerten Material nicht Schlüsse ziehen auf die einzelnen Zweige der Kinderarbeit; ich will auch nicht hinweisen auf die Fortschritte, die gerade dank dem Gesetz in manchen Beschäftigungsarten erreicht worden sind; für uns ist es im Augenblick wichtiger, zu ermitteln und festzustellen, woher es kommt, daß die scheinbar so klare und unzweideutige Bestimmung des Gesetzes in einem so hohen Grade von jenen Kindern überschritten bezw.
nicht beachtet werden kann.
Ich meine, Schuld daran trägt vor allen Dingen die Fassung des Gesetzes selber, der nicht prägnante Unterschied zwischen eigenen und in fremder Arbeit stehenden Kindern.
Ich denke mir auf Grund des Wortlautes des Gesetzes den Fall und er kommt in der Praxis tatsächlich vor —, daß ein Fabrikant einem Kinde eine Arbeit in der Wohnung des Fabrikanten selber aufgibt.
Nach § 18 des Kinderschutzgesetzes ist diese Wohnung alsdann auch Werkstätte zugleich.
Dann darf er das Kind 3 Stunden täglich und in den Ferien 4 Stunden belästigen.
Wenn nun dieser Fabrikant die Arbeit nicht n seiner Wohnung verrichten läßt, sondern dem Kinde die Arbeit mit in die elterliche Wohnung gibt, so kann er unter allen Umständen das Kind mehrere Stunden am Tage beschäftigen, und das kann in zweifacher Weise geschehen: entweder gibt er die Arbeit dem Kinde direkt mit in das Haus, oder er überträgt die Arbeit den Eltern, und diese lassen sie durch die Kinder verrichten.
Meine Herren, trifft das erstere zu, d. h., sucht er die Bestimmungen des Gesetzes in der Weise zu umgehen.
Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
5029 (Merten.)
M daß er die zu leistende Arbeit dem Kinde mit ins Haus gibt, so kann er es allerdings erst vom zwölften Jahre an, aber immerhin mehr Stunden am Tage beschäftigen.
Trifft der zweite Fall zu, gibt er den Eltern die Arbeit, die zu leisten ist, und unternehmen diese es, die Kinder unter ihrer Aufsicht tätig sein zu lassen, dann dürfen die Kinder bereits vom zehnten Jahre ab beschäftigt werden.
Und wenn man dann noch Bezug nimmt auf die hohe Zahl von Ausnahmebestimmungen, die allerdings nur bis zum Jahre 1806 Geltung haben sollen, so kann eine Beschäftigung eintreten von ungefähr 9 Stunden für den Tag.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, das ist allerdings ein Zustand, das sind doch Formen, die sich herausgebildet haben, die in keiner Weise in Einklang zu bringen sind mit dem Sinn und Geist des Gesetzes und mit der Absicht der Gesetzgeber selber.
(Sehr wahr!
links.)
Es findet also die größte Zahl der Umgehungen in der Weise statt, daß der Arbeitgeber die Arbeit nicht in seinem Hause, in seiner Werkstätte Herrichten läßt, sondern daß er die Arbeit den Kindern oder noch mehr zu seinem Vorteil den Eltern der Kinder mit in das Haus gibt.
Und bevor die Möglichkeit, das Gesetz zu umgehen, nicht beseitigt wird, wird eine Kontrolle der Arbeitskarten auf Grund des Gesetzes trotz aller Polizei-, trotz aller Gewerbeinspektion nicht möglich sein.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es sprechen allerdings noch andere Gründe mit, und es gibt noch weitere Ursachen, die es mit verschulden, daß die Bestimmungen, die scheinbar so klar und deutlich gehalten sind, nicht bis ins kleinste hinein befolgt werden.
Zunächst unterliegt es keinem Zweifel, daß die Bestimmungen dieses Gesetzes, das die weitesten (2) Kreise des Volkes interessieren sollte, gerade in den Kreisen, die sie am meisten angehen, nicht nach jeder Richtung hin bekannt sind, und das Gesetz mit seinen Arbeitskarten, mit den vielen zur Verpflichtung gewordenen Gängen und Anmeldungen wird gerade in diesen Kreisen nicht so sympathisch aufgenommen, wie es verlangt werden müßte.
So suchen gerade viele Eltern dahinter eine Kontrolle derjenigen Nebeneinnahmen, die sie nicht gern der Öffentlichkeit, am allerwenigsten der Behörde preisgeben möchten.
Manche vermuten ein stärkeres Heranziehen zu Steuern.
Es kommt ferner hinzu, daß der Vater peinlich berührt ist, welcher auf die Polizei gehen muß, eine Arbeitskarte zu beantragen für sein Kind, und nicht gerade angewiesen ist auf die immerhin geringen Nebenverdienste, die ihm aus der Hausarbeit seines Kindes erwachsen können.
Damit, meine Herren, will ich nicht die Arbeitskarte an und für sich einer vernichtenden Kritik unterziehen.
Im Gegenteil, ich bin durchaus dafür, daß diese Arbeitskarte mit ihren Einrichtungen und Erschwernissen beibehalten werde; denn sie bietet mir nach der Richtung hin einen ganz besonderen Vorteil: es wird mancher Vater, der sonst gern sein Kind in fremden Betrieben arbeiten ließe, sich abhalten lassen, diesen Weg zu tun und zu dokumentieren, er müsse sein Kind in fremder Arbeit tätig sein lassen.
Aus dem Grunde übt die Einrichtung der Arbeitskarte auch eine erzieherische Wirkung aus, um derentwillen wir sie nicht gern missen möchten.
Meine Herren, und gibt es denn nun wirksame Mittel, um diesem so oft vorgekommenen Umgehen des Gesetzes vorzubeugen und es unmöglich zu machen
Der Mittel gibt es zweifellos viele.
Abgesehen von der notwendigen Vermehrung der Aufsichtsorgane, von einer notwendigen Anteilnahme der arbeitenden Klassen an der Gewerbeinspektion und an der Ausübung der damit zu- (0) sammenhängenden Verpflichtungen halte ich es für ein sehr wirksames Mittel, wenn man in stärkerer, intensiverer Weise, als es bisher geschehen ist, die Schule und die Lehrerschaft zur Verwirklichung dieser Bestimmungen heranzieht.
(Sehr richtig!
links.)
Damit verlangen wir nichts Unbilliges, meine Herren, sondern wir fordern nur das, was bereits bei den Vorberatungen des Gesetzes von allen Seiten gefordert worden ist, was vor allen Dingen in der Begründung des Gesetzes enthalten war.
Der Staatssekretär sagte im Jahre 1903 gelegentlich der Beratung des Gesetzes hier in diesem hohen Hause: Warum erlassen wir dieses Gesetz
Um zu verhindern, daß Kinder in ihrer körperlichen Entwicklung durch übermäßige Arbeit physisch geschädigt werden, und daß sie ihre geistige und körperliche Frische behalten, die notwendig ist, um den allgemeinen obligatorischen Unterricht der Volksschule mit Erfolg besuchen zu können.
Das beste Urteil hierüber kann nie ein Gewerbeaufsichtsbeamter haben, sondern zunächst nur der Volksschullehrer selbst.
(Hört!
hört!
links.)
Und in der Begründung des Gesetzes heißt es wörtlich: Es ist das Interesse der Lehrer an den zu erlassenden Vorschriften eine nicht zu unterschätzende Bürgschaft für ihre Jnnehaltung.
Und weiter: Es erscheint die Annahme wohl berechtigt, daß ihr Interesse noch wachsen wird, wenn die zu erlassenden Vorschriften über die Beschäftigung der Kinder den Lehrern denjenigen Rückhalt geben, dessen sie bedürfen.
Meine Herren, damit ist klar und deutlich ausgesprochen, (v) daß es in der Absicht des Gesetzes lag, zwecks Durchführung dieser Bestimmungen die gesamte Lehrerschaft und alle, die in der Schule an der Erziehung der Jugend arbeiten, zu einer intensiven und gründlichen Arbeit heranzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es ist auch nach der Richtung hin, vor allem in den kleinen Bundesstaaten, ein erfreulicher und energischer Schritt vorwärts geschehen.
In Hamburg beispiesweise hat der Senat der Stadt im Einverständnis mit den Schulbehörden genaue Verfügungen erlassen, die in praktischer Weise dartun, wie sich bis zum letzten in der Schule tätigen Mann hinab die gesamte Lehrerschaft an der Überwachung der Durchführung dieses Gesetzes betätigen kann.
Noch vorzüglicher, noch praktischer beinahe sind die Ausführungsbestimmungen, die die Medizinalund Unterrichtsabtetlung im Großherzogtum Hessen erlassen hat.
Es ist hier, von den Ermittlungsbogen, von den Personal- und Klassenberichten abgesehen, in ganz hervorragender Weise dargetan und es wird in der Praxis heute durchgeführt, was in allen anderen Bundesstaaten bisher vermißt worden ist.
Meine Herren, und wo bis ins kleinste hinein in dieser Weise die Lehrerschaft an der Überwachung interessiert ist, wo sie Anteil nimmt an der praktischen Kleinarbeit, wie ich es mal nennen will, da haben wir segensreiche Folgen und Wirkungen beobachtet.
Aber, meine Herren, wie ganz anders in den übrigen Bundesstaaten, vor allen Dingen im größten Bundesstaat Preußen!
(Zuruf links.)
Meine Herren, die preußischen Ausführungsbestimmungen enthalten über die Beteiligung der Schule und der Lehrerschaft folgende Bestimmungen.
Im § 6 heißt es: 5030 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
(Merten.)
(L) 1 Die Schulaufsichtsbehörde soll gehört werden, wenn es sich um Ausnahmen bei theatralischen Aufführungen handelt.
Die gleichen Forderungen kehren wieder in den W 8 und 16.
Der § 20 dieser Ausführungsbestimmungen enthält vielleicht die im Augenblick wichtigste Forderung, nämlich: Auf Antrag oder Anhörung der Ortsbehörde soll die Beschäftigung der Kinder eingeschränkt oder auch ganz untersagt werden können.
Das klingt sehr gut: auf Anregung oder nach Anhören der Schulaufsichtsbehörde.
Wer ist das aber in Preußen
Das ist der Herr Kreisschulinspektor.
Und wer kennt die blassen, matten, hohlwangigen und zerstreuten Knaben und Mädchen, die des Morgens in die Schule kommen und ihre Arbeit nicht leisten können
Wer erfährt, wo sie tätig sind, unter welch schwierigen Verhältnissen, wie viel Stunden am Tage, entgegen den polizeilichen Bestimmungen
Wer ist imstande, Gewerbeinspektoren und andere Beamten hinzuweisen auf die Notwendigkeit von Revisionen der Arbeitsstätten
Wer kann Auskunft geben, ob gerade diese oder jene Beschäftigung nicht im Interesse dieses Knaben oder dieses Mädchens liegt
Es ist nicht der Kreisschulinspektor.
(Sehr richtig!)
Der wohnt fern und weit, der kommt ab und zu einmal in die Schule, alle Jahre oder Halbjahre, vielleicht auch häufiger.
Wer die beste Auskunft darüber geben kann und in erster Linie dazu berufen ist, darüber zu wachen, daß die Kinder auch genau den Gesetzesbestimmungen entsprechend und nicht anders beschäftigt werden, das ist der Lehrer.
(Lebhafte Zustimmung.)
Da muß ich erklären: in den Ausführungsbestimmungen, die der größte Bundesstaat, Preußen, getroffen hat, fehlt jeglicher Hinweis auf die Mitarbeit und auf die Heran (L) ztehung der gesamten Lehrerschaft.
Es ist das um so schmerzlicher von der gesamten preußischen Lehrerschaft empfunden worden, als gerade sie es war, die seit Jahrzehnten und länger als getreue und gewissenhafte Vorkämpferin aller Kinderschutzbestrebungen auf dem Plane steht, als sie sich moralisch verpflichtet fühlt, auch weiter zu arbeiten und die Durchführung des Gesetzes zu überwachen, als sie aber in ihrer Tätigkeit eingeschränkt ist auf eine ganz geringe Leistung, auf das Sammeln der Arbeitskarten für die Mappen und auf das Anhören einiger Vorträge über Durchführung des Gesetzes in Kreisschul- und Parochialkonferenzen.
Wenn so wie hier die Ausführungsbestimmungen nicht dem Geiste des Gesetzgebers Rechnung tragen, dann allerdings müssen wir es bedauern, daß der sozialpolitische Fortschritt, der vom Reiche und der Reichsgesetzgebung ausgeht, seine Wirkungen und Segnungen nicht verspüren und fühlen läßt in Bundesstaaten, vor allem nicht in Preußen.
Meine Herren, wir erkennen es dankbar an, daß der Herr Staatssekretär es ernst meint mit den Fragen, soweit sie die Kinderschutzbestrebungen betreffen, und daß er in Ausführung der Resolution, welche der Reichstag im Jahre 1903 gefaßt, bereits am 15.
November 1904 eine Erhebung veranstaltet hat über die Arbeit der Kinder, soweit sie in landwirtschaftlichen Betrieben und im Gesindedienst beschäftigt sind.
Ich will auch diese Erhebung durchaus keiner Kritik unterziehen, sondern nur hinweisen darauf, daß dem zweiten Teil der Resolution in bezug auf Erhebungen bisher nicht Rechnung getragen ist, nämlich dem Teil, der verlangt, daß die berufenen Kenner der landwirtschaftlichen Kinderarbeit gehört werden sollen über die Vorzüge und Nachteile, welche die Kinderarbeit in landwirtschaftlichen Betrieben und im Gesindedienst für Gesundheit und Sittlichkeit der Kinder im Gefolge hat.
Ich hoffe aber, daß, wenn diese Erhebung, die ja zweifellos nicht die letzte sein wird, eine andere nach sich zieht, auch diesem zweiten Teile der Resolution Rechnung getragen wird.
Meine Herren, dann möchte ich mich noch einer Frage zuwenden, die bereits in diesem hohen Hause mehrmals gestreift worden ist: der Frage der Kinderarbeit in Erziehungsanstalten.
Es ist heute von hohem Interesse, zu untersuchen und festzustellen, ob und inwieweit die Kinderarbeit in Erziehungsanstalten unter den Begriff der durch das Kinderschutzgesetz getroffenen gewerblichen Kinderarbeit fällt.
Meine Herren, Ziffer 6 der preußischen Ausführungsbestimmungen sagt zu diesem Zweck: zu den gewerblichen Betrieben gehören die öffentlichen Erziehungsanstalten nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Damit scheidet zunächst aus, daß wir mit dem Maßstabe des Kinderschutzgesetzes die gewerbliche Kinderarbeit in den Erziehungsanstalten messen können.
Aber ich glaube, es ist dabei die Voraussetzung des Gesetzgebers gewesen, daß als selbstverständlich zu betrachten ist, daß die Arbeit in den öffentlichen Erziehungsanstalten, die Beschäftigung der Kinder allezeit eine derartige sein wird, daß die körperliche, geistige und moralische Entwicklung der Kinder in keiner Weise leidet.
(Sehr wahr!
links.)
Es haben sich aber im Laufe der Zeit in dieser Erziehungsanstalt Beschäftigungsformen herausgebildet, und es sind hin und wieder von unberufener Seite Schäden und Zustände aufgedeckt worden, die es uns heute zur Pflicht machen, dieser Frage doch einmal näher zu treten.
Meine Herrren, wir entrüsten uns, wenn wir Kunde hören von Vorgängen in französischen Waisenhäusern, wenn wir hören, daß Kinder in einer Weise beschäftigt, vielleicht ausgebeutet werden, die nicht dem modernen Sittlichkeitsempfinden entspricht.
Wir brauchen da nicht zu weit zu gehen.
Ich will nicht von Mißhandlung und Ausbeutung (D) reden, ich will nur sprechen von einer falschen Anwendung des Beschäftigungstriebs der Kinder und von einem Konflikt, der notwendigerweise entstehen muß zwischen der Arbeit in den Erziehungsanstalten und den Bestimmungen des Kinderschutzgesetzes, auch wenn diese Bestimmungen nicht direkt für jene gelten sollen.
Meine Herren, es ist in den Erziehungsanstalten das liegt mir als tatsächliches Material vor üblich, daß Kaufleute Erbsen, Linsen, Bohnen und andere Gegenstände den Anstaltsvertretern übergeben, deren Auslesung, Sortierung usw.
hernach von Kindern der Anstalt besorgt wird.
Ich wende nichts dagegen ein, wenn die Kinder der Anstalt herangezogen werden, derartige Früchte auszulesen, soweit es den eigenen Bedarf der Küche, den Bedarf des eigenen Haushalts anlangt, ich wende nichts dagegen ein, wenn diese Heranziehung auch über eine Altersgrenze hinaus erfolgt, die im Gesetze festgesetzt ist.
Wenn aber eine derartig mechanische, durchaus geistestötende Beschäftigung im Auftrage eines Unternehmers erfolgt, mit der bestimmten Absicht, einen materiellen Gewinn zu erzielen, dann halte ich es für bedenklich, für verwerflich, und dann haben wir die Verpflichtung, den Beschäftigungstrieb der Kinder, der hier in falsche Geleise gedrängt worden ist, doch in einer etwas sinnigeren, geistreicheren Weise auszunutzen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, eine andere eigenartige, sehr beliebte Beschäftigungsart der Kinder in den Erziehungsanstalten ist folgende ich kann das nicht verbürgen, ob das in diesem Augenblick noch geschieht, ich weiß, daß es bis vor kurzem geschehen ist —: in einer Anstalt hat man die Knaben mit dem Bemalen der Bleisoldaten für eine Fabrik beschäftigt.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
5031 (Merten.)
(L.) Das ist geschehen, obwohl das Kinderschutzgesetz, obwohl die preußischen Ausführungsbestimmungen ausführlich darauf hinweisen, daß nach 4 und 12 das Bemalen mit Blei- und Zinklegierungen durchaus verboten ist als eine Beschäftigung für Kinder.
Ja, wenn das für Privatbetriebe, für die Heimarbeit verboten ist, dann muß es doch wundernehmen, daß nebenbei noch so viele öffentliche Anstalten bestehen können, in denen man die gleiche Beschäftigung zweifellos doch auch zum Nachteil für die Gesundheit der Kinder ausübt.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, eine sehr beliebte Beschäftigung in den öffentlichen Erziehungsanstalten ist die zum Zweck der Bürstenfabrikation, auch entgegen den Bestimmungen des preußischen Ausführungsgesetzes.
Meine Herren, ich könnte noch eine große Anzahl von Beispielen anführen, die Ihnen beweisen, daß diese Beschäftigungsarten in den Erziehungsanstalten nicht immer solche sind, daß wir sie vor dem geltenden Recht, vor dem Gesetz von 1903 verantworten können.
Man kann mir leicht den Einwand machen: das sind doch einzelne Fälle, einzelne Beispiele von Erziehungsanstalten, die, herausgerissen aus der großen Zahl der im Vaterlande bestehenden Anstalten, im Grunde genommen doch gar nichts beweisen.
Allerdings sind es nur einzelne Fälle, allerdings sind sie als besonders krasse und es gibt deren noch schärfere herausgegriffen aus der großen Zahl von Erziehungsanstalten und derartigen Beispielen.
Aber was ich mit diesen Beispielen beweisen will, das deckt sich ungefähr mit dem, was erst vor kurzer Zeit gelegentlich einer Konferenz aller Vertreter der Erziehungsund Rettungsanstalten im Vaterlande ein hochangesehener Mann, der seit Jahren in dieser Bewegung tätig ist, einer der hervorragendsten Vertreter dieser Bestrebungen überhaupt, nämlich der Hausvater Jrrgang vom Neander (v) Hause in Groß-Kamin in einem Vortrage ausgesprochen hat.
Der Herr führte unter jubelndem Beifall seiner Standesgenossen und Mitarbeiter aus: Erwächst aus einer Arbeit einer Anstalt ein materieller Gewinn, so ist sie dadurch schon eher in der Lage, ihren Kindern eine gute Kost zu geben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also mit diesen Worten gesagt, daß in vielen Anstalten es bei der Beschäftigung der Kinder darauf ankommt, aus der Arbeit einen materiellen Gewinn zu erzielen und diesen Gewinn zu benutzen, um eine ausreichende und bessere Kost für die Kinder zu beschaffen.
Ja, meine Herren, wenn das ausgesprochen werden darf und wenn das sogar vollen Beifall bei den Männern findet, die in dieser Bewegung tätig sind, und wenn man damit den Grund anerkennt, daß die Kinderarbeit das Ziel verfolge, einen materiellen Gewinn zu erzielen, dann ist der Schluß durchaus berechtigt, daß nicht nur in diesem einzelnen Falle, sondern in einer großen Zahl von Erziehungsanstalten die Kinder zu dem Zweck beschäftigt werden, einen Gewinn herauszuschlagen.
Und diese Beschäftigungsweise und Ausnutzung der Kinderkraft müssen wir bekämpfen.
(Sehr richtig!
links.)
Sie steht nicht bloß im Widerspruch mit dem Geist und und Sinn des Gesetzes, das nicht Halt gemacht hat vor der Familie und tief eingegriffen hat in das Bestimmungsrecht der Eltern, sondern auch im Widerspruch zu dem, was in der modernen fortgeschrittenen Erziehungskunst allgemein anerkanntes Gesetz ist.
Meine Herren, glauben Sie nicht, daß ich diese Beispiele ausgewählt und einer Kritik unterzogen habe, um in irgend einer Weise den Erziehungsanstalten, ihrem Ruf und Ansehen Abbruch zu tun; diesem Vorwurfe breche ich von vornherein die Spitze ab, damit man nicht hier (0) im hohen Hause und in der Öffentlichkeit einwenden könnte, ich hätte das Ansehen der Erziehungsanstalten schädigen wollen.
Ich erkläre, daß ich große Hochachtung habe vor allen diesen privaten und öffentlichen Erziehungsanstalten, die größtenteils aus Mitteln privater Liebestätigkeit unterhalten werden, und in denen eine große Schar von Männern und Frauen in aufopferndster und selbstlosester Weise das Erziehungswerk oft unter den schwierigsten Verhältnissen und zweifelhaftesten Erfolgen ausübt.
Wenn ich aber diese Zustände an der Hand dieser Beispiele einer Kritik unterzogen habe, so ist dies geschehen, weil ich den Herrn Staatssekretär bitten möchte, diesen Zuständen auch einmal ein Auge zuzuwenden und nicht abzuwarten, bis Unberufene mit dem Seziermesser der Kritik hineinleuchten (große Heiterkeit) Hineinschneiden, die, wenn es geschieht, ihre Worte nicht so abwägen, wie ich es getan habe.
(Bravo!
links.)
Meine Herren, wir fordern im Interesse des Ansehens dieser Erziehungsanstalten und im Interesse des Ansehens des geltenden Rechts, daß die Bestimmungen des Kinderschutzgesetzes auch angewandt werden auf die öffentlichen Anstalten.
Mag man die Sache auf polizeilichem oder gesetzlichem Wege regeln, das ist einerlei; wir müssen aber daran festhalten, daß alle die Arbeitsarten, die im Gesetz verboten sind, auch nicht zugelassen werden in den Erziehungsanstalten.
Wir müssen daran festhalten, daß in den Erziehungsanstalten unter keinen Umständen eine Arbeit verrichtet werden darf für einen fremden Unternehmer mit dem ausgesprochenen Ziele eines materiellen Gewinnes.
(Sehr richtig!
links.)
Wir müssen ferner daran festhalten, daß in diesen Erziehungsanstalten die Schutzgrenze, was die Maximal- (v) arbettszeit anlangt sowohl wie die Altersschutzgrenze der Kinder, in derselben Weise beachtet wird, wie es in privaten Betrieben bereits geschieht.
Meine Herren, wenn das geschieht, dann werden die öffentlichen Erziehungsanstalten die soziale Mission erfüllen, die ihnen meines Erachtens in unseren Tagen zukommt, nämlich die Mission, der öffentlichen Meinung und den privaten Anstalten und Betrieben zu zeigen und vorzuleben, wie man die Kinderarbeit in verständiger und vernünftiger Form in Einklang zu bringen hat mit den Erfahrungen und Fortschritten der modernen Pädagogik und mit den Bestimmungen des Kinderschutzgesetzes.
Wenn das geschieht, dann, glaube ich, fördern wir die gesunde und erlaubte Kinderarbeit, die wir doch alle fördern möchten, in richtiger Weise, dann machen wir uns verdient nicht nur um die große Zahl von Kindern, die in jenen Anstalten beschäftigt werden müssen, sondern um alle in privaten Betrieben tätigen Kinder, dann wirken wir selber darauf hin, daß in allen Fällen dieses Kinderschutzgesetz eine verständige und richtige Auslegung erhält, und daß die Jugend wirklichen Schutz erhält, der ihr auf Grund dieses Gesetzes zugedacht ist.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Wolfs.
Dr. Wolff, Abgeordneter: Meine Herren, gestatten Sie auch einem Süddeutscheu von der rechten Seite des Hauses, zu den in der Debatte angeschnittenen volkswirtschaftlichen und sozialen Fragen kurz Stellung zu nehmen.
Ich möchte anknüpfen an das Wort des Herrn Staatssekretärs von Agrarpolitik und Sozialpolitik, das er in einer vielbeachteten Rede gebraucht hat.
Er hat davon gesprochen, daß die Agrarpolitik das notwendige Gegen5032 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
(vr.
Wolff.)
() gewicht bilde gegen die Sozialpolitik, daß die Landwirtchaft ihrerseits das notwendige politische Gegengewicht ei gegen den rasenden Lauf der politischen Maschine.
Ich darf dieses Wort, das gewiß richtig ist, vielleicht noch ergänzen, indem ich einen volkswirtschaftlichen Gesichtspunkt hervorhebe und es ausspreche, daß meines Erachtens eine richtige Sozialpolitik überhaupt auf die Dauer nicht möglich ist ohne eine Agrar- und Mittelstandspolitik.
Meine Herren, wenn wir keine Agrar- und keine Mittelstandspolitik machen, so wird die Folge sein, daß der selbständige Landwirt, der selbständige Handwerker und Kaufmann schließlich in die Reihen des Proletariats hinuutergleitet, daß er die befürchtete Reservearmee bildet, und dann ist es sicher vorbei mit jedem Streben nach Lohnerhöhung, nach Verkürzung der Arbeitszeit, nach sozialer Fürsorge von unten her, wie mit jeder derartigen Fürsorge von seiten der Regierung.
Was wir von unserer Seite aus verlangen, meine Herren, ist nicht etwa Einhalt zu tun der Sozialpolitik, sondern bloß gleiche Fahrt der Wagen, die man Agrarpolitik, Mittelstandspolitik und Sozialpolitik geheißen hat.
Diese Forderung wird auch auf dem Lande erhoben, wo vielfach und leider mit Recht über wachsende Lasten geklagt wird; denn die Lasten auch des Landes zu den Berufsgenossenschaften sind nicht so klein, wie es in diesem Hause schon behauptet worden ist.
Der Mittelstand, wenn er auch seufzt, will auch nicht die Sozialpolitik zurückschrauben sondern nur etwas für sich haben, und verlangt, daß das, was bisher für den Arbeiterstand geschehen ist, nicht betrachtet wird als bloße Abschlagszahlung, als bloße Bettelsuppe, sondern daß man wirklich von seiten der Arbeiterschaft anerkennt, es ist etwas geschehen, und daß man das, was man für sich verlangt, auch den anderen zu gewähren für recht und billig hält.
Meine Herren, dann möchte ich erwähnen, daß es (2) ein sehr erfreuliches Wort war, wenn der Herr Staatssekretär uns in Aussicht gestellt hat, daß er sich nicht scheuen werde, an die große Aufgabe heranzugehen, die soziale Gesetzgebung zu vereinheitlichen.
Es ist in bezug auf ihn das Wort gefallen vom Lokomotivführer der Sozialpolitik.
Ich möchte sagen, er möge sich zum sozialen Organisator aufschwingen, indem er gerade das Werk, das er selber als ein großes bezeichnet hat, die Vereinheitlichung der sozialen Gesetzgebung durchführt.
Wir unsererseits werden ihn darin unterstützen; es steht ja diese Forderung auch schon längst auf unserem Programm.
Meine Herren, wir begrüßen dann auch die beabsichtigte Schaffung von Arbeiterkammern und werden überall da eintreten, wo es sich um Fürsorge für die Familie, für die Wohnungen, für den Arbeitsraum des Arbeiters handelt.
Ich glaube aber aussprechen zu dürfen: es wird sich nicht in erster Linie um Neuschaffungen innerhalb der Sozialpolitik handeln, sondern um Organisation des Bestehenden, darum, daß das Bestehende besser eingerichtet wird, daß die bureaukratischen Härten beseitigt werden, und daß man dafür sorgt, daß infolge dieser Beseitigung nun diese Gesetze sich besser im Volke einleben, als sie sich bisher eingelebt haben.
Meine Herren, dann ist auch früher schon das Wort von der Kapitalsassoziation gefallen und hat zu einer Fülle von Mißverständnissen oder Verständnisirrungen will ich mal sagen Anlaß gegeben.
Ich weiß nicht, ist das Mißverständnis von uns ausgegangen, oder hat sich der Herr Staatssekretär vielleicht was ja jedem passieren kann einmal mißverständlich ausgedrückt
Es har mich jedenfalls gefreut, daß er in seiner Erklärungsrede zu dem Katechismus, den er uns damals gegeben hat, nicht mehr von den Großmühlen gesprochen und nicht behauptet hat, daß die Großmühlen auch eine der Erscheinungen seien, auf welchen zum Teil der Kultur- (0) fortschritt beruhe.
Meine Herren, ich möchte absolut bestreiten, daß die Großmühlen einen Kulturfortschritt darstellen.
Weder sind sie besser eingerichtet als die kleinen, noch schaffen sie ein besseres Produkt, sondern es ist bloß die Übermacht des Großkapitals, die in ihnen in die Erscheinung tritt.
Auch für die Warenhäuser, die in der erwähnten Rede des Herrn Staatssekretärs genannt wurden, trifft es nicht zu, daß sie einen Kulturfortschritt bedeuten.
Es fehlt in ihnen gerade die eigentliche Arbeitsteilung, es fehlt die genaue Kenntnis der Branchen.
Beamten- und Offizierswarenhäuser mißbilligen auch wir.
Endlich, meine Herren, hat der Herr Staatssekretär damals auch von der Macht der Ringe, Trusts und Kartelle gesprochen, und er hat nun in seiner Erklärungsrede sich dahin geäußert: Wenn sich solche Zustände bei uns entwickeln sollten, wie sie sich in Amerika zum Teil entwickelt haben in der Form von Trusts, dann allerdings würde meines Erachtens der Zeitpunkt gekommen sein, wo der Staat verpflichtet wäre, einzuschreiten, eventuell auch im Wege der Gesetzgebung.
Gegen dieses Wort habe ich doch ein gewisses Bedenken.
Ob es dann nicht zu spät sein wird zum Einschreiten
Mit Recht ist schon das Wort gefallen, dieses Verhalten würde dem Vorgehen gleichen, den Brunnen zuzudecken, wenn das Kind hineingefallen ist.
Ich möchte nur darauf hinweisen, wie schwer der doch gewiß energische Präsident der Vereinigten Staaten Roosevelt in seinem Kampfe gegen die Trusts tut, nachdem diese einmal eine so kolossale Macht bekommen haben.
Wir von unserer Seite sind ebenfalls ganz überzeugt, daß man auch Großkapital zu manchem braucht, was eben das kleinere Kapital nicht durchführen kann.
Aber es heißt ein schönes M) Wort: Immer strebe zum Ganzen, und kannst du kein Ganzes werden, Schließe als dienendes Glied an ein Ganzes dich an.
Meine Herren, den ersten Teil dieses Wortes, immer zum Ganzen zu streben, das Ganze beherrschen zu wollen, befolgt freilich ein großer Teil dieser großkapitalistischen Betriebe aufs getreulichste; von dem zweiten Teil aber, sich in das Ganze einzufügen, ein dienendes Glied zu sein, wollen sie nichts wissen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Deshalb, meine Herren, kann man auch ganz gut den Unterschied definieren zwischen segensreichem und nicht segensreichem Großkapital.
Solange das Großkapital sich seiner Pflicht gegen das Volk, den Staat, die Gemeinsamkeit bewußt ist, solange es nichts weiter will, als in seinem Teile dem Ganzen zu dienen, ist es willkommen zu heißen; wenn es aber über diese Schranke hinausgeht, und wenn es herrschen will, dann kann es geradezu gemeingefährlich werden, wie wir es ja gesehen haben an den Vorgängen im Ruhrrevier.
Dann ist auch von den Aktiengesellschaften gesprochen worden, und von einer Seite sind die Aktiengesellschaften als harmlose Lämmer hingestellt worden, die kein Wässerchen trüben könnten.
Meine Herren, so harmlos sind diese Aktiengesellschaften doch nicht.
Ich erinnere daran, daß unsere süddeutsche kleine Brauerei durch die Riesenaktienbrauereien auf das schwerste geschädigt, ja schon größtenteils vernichtet ist.
Ich möchte den Herren doch auch zu Gemüte führen, daß die Konzentration des Kapitals in so unpersönlicher Form, wie die Aktiengesellschaft sie darstellt, dem Arbeiter gegenüber noch viel weniger Herz haben kann, als der einzelne persönliche Unternehmer Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
Mürz 1905.
5033 (Dr. Wolfs.)
(1 seiner Arbeiterschaft gegenüber doch an den Tag legen kann oder muß.
Dann ist noch gesprochen worden von den KonsumVereinen.
Ich kann mir nicht helfen, meine Herren, hier auszusprechen, daß ich eine Beteiligung von Beamten an der Leitung von Konsumvereinen für einen Unfug halte, und ich bin auch dafür, daß es möglich wäre, verbieten zu können, daß Beamte von einem gewissen Gehalt an Mitglieder von Konsumvereinen sind.
EsIist dasMort gefallen, auch von seiten des Herrn Staatssekretärs, daß die Unternehmer auch soziale Verpflichtungen hätten, und daß es nicht wahr sei, daß jeder mit dem Seinen anfangen könne, was er wolle.
Ich möchte das doch auch einmal anwenden auf die höheren Beamten und möchte sagen, auch die sollen sich der sozialen Verpflichtungen gegen die selbständigen Geschäftsleute bewußt sein, ebenso wie der Staat oder die Gemeinde sich der sozialen Verpflichtung gegen sie bewußt sein muß, sie ordentlich zu bezahlen.
Meine Herren, damit habe ich nun schon die Mittelstandsfrage berührt, und ich wünschte, daß der Herr Lokomotivführer der Mittelstandspolittk, als den sich der Herr Staatssekretär auch betrachten soll, etwas mehr Feuer, etwas mehr Wärme, etwas mehr Dampf machen würde.
Der Mittelstand ist ja auch ein Gegengewicht gegen den Großkapitalismus, nicht bloß gegen die Proletarisierung der Massen.
Aber Gefahr ist im Verzüge.
Ich darf Ihnen anführen als neuestes Ergebnis einer Statistik das, was das letzte Heft der Württembergischen Jahrbücher uns zeigt.
Darin ist festgestellt, daß es im Jahre 1880 noch 182 640 gewerbliche Betriebe gegeben hat mit einem Katasterbetrage von 66, 3 Millionen Mark, während im Jahre 1902 nach einer ganz neuen Erhebung die Betriebe gesunken sind auf 155 330; allerdings ist der Katasterbetrag gestiegen auf 115, 9 Millionen Mark.
Dazu be (L) merkt die betreffende Schrift, das zeige ein völliges Eingehen der Einzelbetriebe, ein sehr langsames Anwachsen der kleineren, ein reicheres Anwachsen der mittleren und eine llberverdoppelung der großen Betriebe.
Wenn man diese relative Abnahme des Mittelstandes im Gewerbe betrachtet, so muß man bedauern, daß der Herr Staatssekretär verschiedenen Forderungen des gewerblichen Mittelstandes gegenüber sich so wenig freundlich das muß ich doch sagen gezeigt hat.
Er hat die Forderung nach dem Befähigungsnachweis schroff abgewiesen, er hat von einer akademischen Frage gesprochen, von einer Frage, die man getrost zu den Akten legen könne, unter dem Beifall der Sozialdemokraten.
Er hat gesagt, daß der Bundesrat sich niemals dazu hergeben werde, einen solchen Befähigungsnachweis einzuführen.
Ja, meine Herren, das letzteWort jagt uns durchaus nicht insBockshorn.
Wir wissen, daß sich der Bundesrat schon früher bei anderen Fragen einmütig dagegen erklärt und sich schließlich doch eines Besseren besonnen hat.
Ich weiß noch die Zeit, wo im Bundesrat z.
B. bei der Diätenfrage auch nur eine kleine Minderheit dafür war; diese Minderheit scheint sich allmählich zu einer Mehrheit umgewandelt zu haben, und wir hoffen, es noch zu erleben mit dem Herrn Staatssekretär, daß die Diäten kommen, aber auch der Befähigungsnachweis.
Wenn da gesagt worden ist, es herrsche im Handwerk keine Einigkeit darüber, so will ich das zugeben.
Aber ich glaube, die große Mehrheit der Handwerker trotz desHandwerkskammertages in Erfurt, wo ja bloß ein Drittel ungefähr vertreten war, verlangt diesen Befähigungsnachweis.
Nicht einig sind sie nur in der Ausgestaltung desselben, und da ist es eben zu wünschen, daß die Einigkeit eintritt, ebenso wie sie nötig ist auch in bezug auf die Organisation und die Zwangsversicherung, ob diese von dem Handwerk gewünscht oder abgelehnt wird.
Wir hoffen aber, meine Herren, daß wenigstens zunächst der Reichstag.
11.
LeM.
-P. I.
Session.
19031905.
Befähigungsnachweis für das Baugewerbe kommt, wie ja (0) auch kommen soll eine Vorlage zur Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker.
Dann komme ich auf den Hausierhandel.
Der Herr Abgeordnete Erzberger, mein Landsmann, hat ja diese Frage Ihnen schon vorgeführt, und er ist deswegen von verschiedenen Seiten des Hauses etwas hart angelassen worden.
Ich kann aber nicht umhin, ihn zu unterstützen; denn ich kann bezeugen, daß dieser Hausierhandel in vielen Teilen meines Heimatlandes geradezu zur Landplage geworden ist.
Meine Herren, es liegt vor mir ein Blatt „Die Geschäftswehr '', Organ des Württembergischen Schutzvereins für Handel und Gewerbe.
Dasselbe enthält zwei Äußerungen von Gewerbeverbänden aus Süddeutschland, die ganz gewiß nicht im Verdacht stehen, reaktionär zu sein, sondern sicherlich größtenteils aus waschechten Liberalen, Freisinnigen und Demokraten bestehen die sich ganz energisch für die Eindämmung des Hausierhandels aussprechen.
Ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten wohl kurze Auszüge daraus verlesen.
Der Gewerbeverein von Backnang schreibt, daß in einer Resolution der Gewerbekommission der Stuttgarter Handelskammer leider nichts gesagt wird über den Wandergerwerbebetrieb, der auf dem Lande besonders schädlich empfunden wird.
Uns scheint, daß es dringend not tut, daß dem Hausierhandel Einhalt geboten wird, und daß der Umstand, daß man vor 40 Jahren, dieses Übel leichter hätte bekämpfen können, nicht die Unmöglichkeit in sich schließt, mit Erfolg dagegen anzukämpfen, weil Württemberg nun etwa 25 000 Hausierer hat.
Gerade dieses Anwachsen macht ein Eingreifen dringend notwendig.
Und dann wird betont, daß die, die herumziehen, lauter junge, kräftige Leute sind, die im Umherziehen bei leicht zu erringendem Lebensunterhalt ein Faulenzerleben führen (v) und auf Kosten des arbeitenden Gewerbetreibenden, der sein Geschäft mit Fleiß und Umsicht versieht, herumreisen.
Dann wird weiter gesagt: Solange man den Hausierhandel, besonders auch im Hinblick auf die lächerlich niedrige Besteuerung beläßt, so lange hat man den Eindruck, daß man für den Mittelstand nur schöne Worte, aber keinen rechten Willen hat, zu bessern.
Fragen Sie draußen auf dem Lande, wen Sie wollen, überall werden Sie ähnliches hören.
Man wende nicht ein, daß in abgelegenen Orten die Hausierer erwünscht seien.
Das mag früher richtig gewesen sein.
Heute findet man überall Läden, wo jeder seinen Bedarf decken kann.
Ganz ähnlich spricht sich der kaufmännische Verein in Winanden aus, indem er sagt: Das Hausieren, Detailreisen und der Wandergewerbebetrieb nehmen bei uns neuerdings derart überhand, daß die Detailgeschäfte, falls diesem Unfug nicht gesetzlich gesteuert wird, ernstlich in ihrem Bestände bedroht werden.
Es wird dann noch eine Anzahl Beispiele aufgeführt, die ich aber nicht wiedergeben will.
Ich will nur sagen, es wäre dringend wünschenswert, daß hier etwas geschieht, wenn wenigstens die Bedürfnisfrage in erster Linie gelöst würde, damit nicht so viel junge Leute, die in Landwirtschaft und Gewerbe viel nützlicher untergebracht werden könnten, das Land behelligen und den Mittelstand schädigen.
Eine Statistik über diesen Gegenstand halte ich auch für notwendig.
Meine Herren, da möchte ich mir noch über einen Punkt eine Auskunft erbitten.
Nach der in Stuttgart erscheinenden „Süddeutschen Fleischerzeitung ''soll am 16. und 17.
Februar in Berlin ein sogenannter Schinken691 5034 Reichstag.
156.
Sitzung.
Montag den 6.
März 1905.
(Dr. Wolff.)
m Wettbewerb veranstaltet worden sein, und zwar ohne Auftrag von der Fleischerorganisation von dem Herausgeber der „Allgemeinen Fleischerzeitung ''.
Es wurden 1400 Schinken nach Berlin gesandt.
Der betreffende Herr hat ein Preisrichterkollegium ernannt und hat auch vom Herrn Minister des Innern einen staatlichen Preis, wie behauptet wird, zur Verfügung gestellt bekomme«.
Nun, was sagt dazu die „Süddeutsche Fleischerzeitung ''
Wie die Preisrichter gewissenhaft und gerecht ihres Amtes walten können, soll sich einmal ein Meister vorstellen.
Wir denken, wenn einer hundert Schinken probiert hat, ist er jedenfalls am Ende seiner Leistungsfähigkeit angelangt.
(Heiterkeit.)
Das ist wohl richtig.
Und weiter wird gesagt: Wir glauben auch, daß es durchaus ungehörig ist, wenn der Besitzer einer Zeitung für ein wohlorganisiertes Gewerbe, wie das Fleischergewerbe ist, eine derartige Sache in Szene setzt; wenn das Fleischergewerbe eine Preisbewerbung, eine Ausstellung und dgl.
veranstalten will, ist es dazu fähig ohne diese Herren.
Die übergebliebenen Schinken sollen zur „Wohltätigkeit ''verwendet worden sein.
Das Blatt bemerkt schließlich zu dem Ganzen: Das werde Schule machen; dann kann schließlich.

1 auch ein anderer Zeitungsbesitzer kommen und auch einen solchen Wettbewerb veranstalten, z.
B. der Besitzer einer Bäckerzeitung einen Gugelhupfwettbewerb, der Besitzer einer Fettwarenzeitung einen Seifenwettbewerb, der Besitzer einer Schuhmacherzeitung einen Schuhsohleuwettbewerb, und der Besitzer einer landwirtschaftlichen Zeitung einen Ochsenwettbewerb.
Sie alle kommen zu dem Herren Grafen v. Posadowsky und ziehen freudestrahlend mit einem Staatspreis davon.
Ich kann nicht feststellen, wie weit das Vorgetragene der Wirklichkeit entspricht, möchte aber um Auskunft bitten, ob es sich wirklich so verhalten hat.
Noch möchte ich hier den Deutsch-nationalen Handlungsgehilfenverband erwähnen und ihm danken für seine Arbeit im Interesse der Handlungsgehilfen; für seine Arbeit haben wir volle Sympathie, wenn wir uns auch natürlich mit allen seinen Forderungen nicht identifizieren können.
Nachdem Deutschland in der Arbeiterfürsorge vorangegangen ist, nachdem auch die Landwirte nun eine Kleinigkeit wiederbekommen sollen von dem, was ihnen entgangen ist (Zuruf links), eine Kleinigkeit, Herr v. Gerlach, genau so, wie Sie sind (Heiterkeit) so hoffe ich, daß nun auch etwas geschieht für unseren gewerblichen Mittelstand, etwas mehr, als bisher geschehen (v) ist; denn er ist mit der Landwirtschaft einer der Grundpfeiler des Staats und des Volkslebens.
(Bravo!)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor seitens der Herren Abgeordneten Bebel, v. Kardorff, v. Normann und Graf v. Oriola.
Ich darf, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Vertagungsantrag angenommen ist.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Potthoff.
vr.
Potthoff, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Herr Abgeordnete Werner hat in seiner Rede mir und auch meinen politischen Freunden unterstellt, daß ich den Handlungsgehilfen das Koalitionsrecht nicht gönnte.
Ich weiß nicht, was den Herr Abgeordnete Werner zu dieser Behauptung bringt; sie ist absolut aus der Luft gegriffen.
Ich trete in jeder Weise für das Koalitionsrecht der Handlungsgehilfen und aller anderen Bevölkerungskreise ein.
Hätte ich das Wort zu einer sachlichen Bemerkung, so würde ich dieselbe Erklärung für meine sämtlichen politischen Freunde abgeben können.
Präsident: Ich schlage Ihnen vor die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 7.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1 (v) 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung eines Nachtragsübereinkommens vom 28.
Februar d. I. zu dem am 25.
Januar d. I. abgeschlossenen Zusatzvertrag zum Handels- und Zollvertrag mit Österreich-Ungarn (Nr.
679 der Drucksachen), 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich zur Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberatung des Antrags der Abgeordneten v. Treuenfels und Genossen, betreffend Abänderung des Z 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, (Tierschaden) (Nr.
32 (berichtigt) der Drucksachen), auf morgen, Dienstag den 7.
März, unmittelbar nach Schluß der Plenarsitzung, und die Kommission zu ihrer Konstituierung sofort nach der Wahl im Zimmer 19 des südlichen Erdgeschosses (rechts vom Portal II).
Die Mitglieder des Reichstags Bargmann, Scherre und Kern wünschen aus der IV.
resp.
XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 4., 1., 2. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.