Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Als Vorlage ist eingegangen eine Denkschrift über das Geldwesen der Schutzgebiete außer Ostafrika und Ktautschou.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Reichstag.
11.
LegisvP.
1.
Session.
19031905.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
XII.
und lv) XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Riepenhausen, Henning, Dr. Wallau, Kopsch, Dr. Porzig, Depken und Dr. Hieber sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Will in die Budgetkommission; v. Riepenhausen, vr.
Lucas, Bargmann in die Wahlprüfungskommission; Kern in die XII.
Kommission; Hosang und Dr. Böttger in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Dr. Bärwinkel für 7 Tage, Dr. Wallau, Graf v. Hompesch für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Horn (Neiße), für die Zeit bis zum 16.
März wegen dringender Amtsgeschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Stauffer wünscht wegen anderweitiger dringender Geschäfte aus der Petitionskommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben sind: Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet znr Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind Nr.
531 und 601 der Drucksachen).
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Kommission, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung annehmen, daß der Reichstag die Kommissionsanträge annimmt.
Ich konstatiere dies.
Die Petenten werden geschästsordnungsmäßig Bescheid erhalten.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tages- Ml ordnung: erste Beratung der Rechnung der Kasse der Oberrechnnngskammer für das Rechnungsjahr 1902 bezüglich derjenigen Teile dieser Rechnung, welche die Reichsverwaltung betreffen (Nr.
616 der Drucksachen).
Die Rechnung nebst Anlagen und 11 Heften Beläge liegt zur Einsicht der Herren auf dem Tische des Hauses aus.
Ich eröffne die erste Beratung, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet, und darf beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß die Rechnung der Rechnungskommission zur Berichterstattung, der bisherigen Praxis des Reichstags entsprechend, überwiesen ist.
Es widerspricht niemand; die Überweisung ist erfolgt.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshauStzaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
508 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Znnern (Anlage IV), mit den dazu gestellten Resolutionen Nr.
528, 534, 535, 555, 590, 591, 593, 594, 595, 596, 597, 598, 599, 627, 628, 631, 652, 653, 654, 655, 661, 662, 663, 664 und dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
650 der Drucksachen).
Berichterstatter über die Petitionen ist der Herr Abgeordnete Singer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums, Seite 6.
675 4920 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
(Priistd-« t.)
L) In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 mit den sämtlichen dazu gestellten Resolutionen die Resolution Baumann und Genossen auf Nr.
664 der Drucksachen ist zum Gesundheitsamt gestellt, die scheidet jetzt aus hat das Wort der Herr Abgeordnete Fräßdorf.
Fräßdorf, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte mich verbreiten über einige Wünsche und Beschwerden bezüglich unserer Arbeiterversicherung.
Es ist beabsichtigt, wie aus dem Etat hervorgeht, eine Reichsarzneitaxe einzuführen.
Wir wissen, daß jetzt für die einzelnen Bundesstaaten Arzneitaxen bestehen, und daß eine große Verschiedenheit nach dieser Richtung hin vorhanden ist.
Wir können eine einheitliche Arzneitaxe nur begrüßen, wir müssen dabei aber wünschen, daß auf die Krankenkassen Rücksicht genommen wird, daß die Krankenkassen auf Grund dieser zu schaffenden Arzneitaxe von vornherein das Recht haben, einen entsprechenden Rabatt zu erhalten.
Es unterliegt keinem Zweifel, daß die Krankenkassen als große Konsumenten von Arzneien usw.
einen Anspruch darauf haben.
Überall im geschäftlichen Leben sehen wir, daß demjenigen, der größere Aufträge erteilt, auch Vorzugspreise eingeräumt werden.
Nun geben die Krankenkassen nach der amtlichen Statistik mindestens 30 Millionen Mark per Jahr für Arzneien aus, und man kann wohl erwarten, daß vom Reichsamt des Innern darauf Rücksicht genommen wird, daß für die fernere Zeit den Krankenkassen ein entsprechender Rabatt gewährt wird.
Ich möchte hierbei an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, ob bei Feststellung der Arzneitaxe vorgesehen ist, den Krankenkassen einen Rabatt zu gewähren.
Denn dem Herrn Staatssekretär dürfte nicht unbekannt sein, daß in den verschiedensten Gegenden Deutschlands zwischen den Krankenkassen und den Apothekenbesitzern Differenzen ausgebrochen sind.
Es lD) muß aber unser Wunsch sein, solche Differenzen zu verhüten.
Ich habe aber auch noch einen anderen Wunsch dem Herrn Staatssekretär auszusprechen: es möchten nämlich die Krankenkassenvereinigungen über die abzuschließende Medizinaltaxe gehört werden.
Ich erinnere daran, daß vor einiger Zeit im Kaiserlichen statistischen Amt bezüglich der Aufstellung von Fragebogen zu einer umfangreichen Krankenstatistik die Vertreter der Krankenkasse, Arzte, Apotheker und alle beteiligten Kreise zugezogen worden sind.
Hier sollte man auch nicht die Vertreter der Krankenkassen ausschließen; das würde die Verständigung erleichtern.
1 Es haben die Vertreter der Krankenkassen in der Beziehung auch eine Eingabe an den Herrn Reichskanzler gerichtet, die dem Herrn Staatssekretär bekannt sein wird.
Die Krankenkassen Deutschlands haben sich auf einem großen Kongreß, wo über 4 Millionen Mitglieder vertreten waren, für eine Reichsmedizinaltaxe ausgesprochen, und ich empfehle dem Herrn Staatssekretär, unserem Wunsche nachzukommen, überhaupt den Beschlüssen des Berliner Kranken kaffen kongresses zu entsprechen.
Meine Herren, ich habe schon im vorigen Jahre aus den amtlichen Statistiken nachgewiesen, daß die Beitragsleistung der Arbeitgeber zur Arbeiterversicherung nicht so bedeutend ist, wie es immer dargestellt worden ist.
Es sind in den letzten Tagen hier von dem Herrn Abgeordneten Brühn und vor mehreren Tagen von dem Herrn Abgeordneten Nißler Beschwerden über die außerordentliche Belastung des Handwerks und der Landwirtschaft durch die Beiträge zur Arbeiterversicherung ausgesprochen worden.
Ich habe schon im vorigen Jahre darauf verwiesen, daß nach der amtlichen Statistik durchschnittlich auf einen Arbeiter, der gegen Krankheit, Unfall, Invalidität versichert ist, der Arbeitgeber 5, 3 Pfennig zu bezahlen hat; und das ist nicht angefochten worden.
Ich meine, da kann von einer besonderen Belastung der (o) deutschen Arbeitgeber und der Industrie überhaupt nicht die Rede sein.
Daß wir dadurch konkurrenzunfähig würden, kann in alle Wege nicht bewiesen werden.
Dann hat hier der Herr Abgeordnete Brühn die ungeheuren Lasten eines Tischlermeisters in Berlin vorgeführt und gesagt, er habe im Jahre 937, 66 Mark Beitrag zur Arbeiterversicherung zu zahlen, er habe 18 Gesellen und 2 Lehrlinge.
Wenn wir da 19 Vollarbeiter rechnen zu 300 Arbeitstagen im Jahr, dann kommen wir im Durchschnitt allerdings auf 16 , Pfennig pro Tag zur Kranken-, Unfall- und Invalidenversicherung.
Das macht per Stunde noch nicht 2 Pfennig, und selbst unter diesen jedenfalls höchsten Beiträgen, wie sie im allgemeinen selten geleistet werden, kann man von einer Belastung des Handwerks oder der Industrie gar nicht reden, um so weniger, als es alle Arbeitgeber gleichmäßig betrifft.
Nun hat der Herr Abgeordnete Nißler sich über die großen Lasten der sozialen Gesetzgebung beschwert.
Die Landwirtschaft hat aber die allerwenigste Ursache dazu.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete ist gewählt im Kreise Dinkelsbühl.
Da liegt für den landwirtschaftlichen Arbeiter bei der Unfallversicherung ein Jahresarbeitsverdienst von 410 Mark zu Grunde, beim weiblichen Arbeiter 310, beim jugendlichmännlichen 210 und beim jugendlich-weiblichen Arbeiter 180 Mark.
(Hört!
Hört!)
Wenn ein solcher armer Mensch, ein großjähriger Landarbeiter, vollständig erwerbsunfähig wird, dann erhält er nach den Segnungen unserer Gesetzgebung 263, 32 Mark Rente im Jahr.
Zur Krankenversicherung zahlen die Herren dort übrigens gar nichts, zur Invalidenversicherung höchstens wöchentlich 10 Pfennig.
Die Beiträge zur landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaft sind bekanntlich sehr gering.
Nun hat auch der Herr Staatssekretär (v) gelegentlich ausgesprochen, es sei eine sehr große Sucht nach Renten vorhanden.
Ich verstehe doch auch etwas von Arbeiterversicherung und habe auch einige Erfahrung auf dem Gebiete der Kranken-, Unfall- und Invalidenversicherung; aber das habe ich noch nicht gefunden.
Ich habe mein Gedächtnis durchblättert, ob ich irgendwo einen Anhalt für diese Behauptung finden könnte.
Ich könnte ja ausführen, wie niedrig die Renten sind.
Was würde es aber bedeuten, wenn der Herr Staatssekretär recht hätte!
Es würde nur beweisen, wie überaus traurig die Lebenslage der Arbeiter ist, wenn sie eine Sucht nach diesen so überaus niedrigen Renten hätten.
In den Senaten des Reichsversicherungsamts sitzen doch als Senatspräsidenten und Berichterstatter auch Herren, die jedenfalls diese Materie beherrschen, da habe ich glücklicherweise die Anschauung des Herrn Staatssekretärs noch nicht verbreitet gefunden.
Ich habe noch bezüglich des Jnvalidenversicherungsgesetzes an den Herrn Staatssekretär einige Wünsche zu richten.
Nach Ztz 61 bis 63 des Jnvalidenversicherungsgesetzes sind von den Kassenvorständen Vertreter für die Unterverwaltungsbehörde zur Begutachtung von Rentenanträgen zu wählen.
Diese zu wählenden Vertreter bilden den Wahlkörper für die weitere Vertretung der Arbeitgeber und Arbeiter bei der Arbeiterversicherung.
Diese Wahlordnung zu erlassen ist Sache der Landeszentralbehörde.
Da haben wir nun gefunden, daß man ein ganz ungerechtes Wahlsystem eingeführt hat.
Wir haben bekanntlich eine überaus große Zersplitterung in unserem Krankenkassenwesen; man hat den kleinen Kassen ein verhältnismäßig weit größeres Wahlrecht gegeben als den großen Kassen.
Man hat nach Tausenden abgestuft.
Gerechter wäre aber eine Abstufung zu Hunderten.
Jedenfalls ist es gleichgültig, ob man einer Kasse, die 90 000 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
492L (Friitzdorf.)
M Mitglieder hat, 90 oder 900 Stimmen gibt.
Eine solche ungerechte Wahlordnung ist auch von der sächsischen Regierung erlassen.
Wohin führt nun ein solches Verfahren
Diese Wahl ist ein Recht, welches die Arbeiter in den Krankenkassen besitzen, und es unterliegt doch keinem Zweifel, daß in den großen Kassen viel eher geeignete Kräfte zu finden sind als in den kleinen Kassen.
Wir haben wiederholt im Königreich Sachsen und auch anderweit klagen hören, daß gerade die besten Leute, die gerade die Arbeiterverhältniffe am besten kennen, einfach überstimmt werden durch die Vertreter der Betriebskrankenkassen, der Jnnungskrankenkassen usw.
Ich möchte also den Herrn Staatssekretär bitten, freundschaftlich bei den Bundesregierungen darauf hinwirken zu wollen, daß nicht solche ungerechte Wahlordnungen erlassen werden.
Dann möchte ich dem Herrn Staatssekretär empfehlen auch dahin zu wirken, daß das Einziehungsverfahren nach Z 148 des Jnvalidenversicherungsgesetzes verallgemeinert wird.
Wir haben damit im Königreich Sachsen und auch anderweit die besten Erfahrungen gemacht.
Dort, wo das Einziehungsverfahren besteht, wird jedenfalls die Invalidenversicherung besser durchgeführt als wie da, wo die Arbeitgeber kleben.
(Sehr richtig!
links.)
Um das zu illustrieren und zu beweisen, will ich nur einen Ausspruch eines Senatsvorsitzeuden aus dem Reichsversicherungsamt zitieren.
Er sagte: Ich bin davon überzeugt, daß im Osten von Preußen 25 Prozent der Jnvalidenversicherungsbeiträge unterschlagen werden.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, vielfach sind die Arbeiter selbst daran schuld; die Hauptschuld tragen natürlich die Arbeitgeber.
Eine genügende Anzahl von Kontrollbeamten ist in den Versicherungsanstalten auch nicht vorhanden, und so (V werden die Beiträge nicht geklebt, die zu kleben sind.
Aber da wir nach dem H 33 des Jnvalidenverstcherungsgesetzes jetzt auch eine Gemeinlast haben, weil wir, die wir das Einziehungsverfahren haben in den Bundesstaaten, in den einzelnen Provinzen für die Renten, die in Ostpreußen, Westpreußen, Posen usw.
gewährt werden, mit aufkommen müssen, deshalb haben wir auch ein Interesse daran, daß dort die Beiträge richtig erhoben werden, und daß die Unterlassung nicht auf unsere Kosten geschieht.
(Sehr richtig!
und Zuruf links.)
Ja, wir sind ja prinzipiell nicht gegen eine Gemeinlast; aber man hat ein Recht zu verlangen, daß dann auch allgemein die Beiträge richtig erhoben werden, sonst geschieht es eben zum doppelten Schaden derjenigen, die das Einziehungsverfahren haben; und das sind meistens die industriellen Staaten.
Dann ist in der letzten Zeit in der Presse Klage geführt worden über das rigorose Verfahren einzelner Versicherungsanstalten gegenüber den Rentenempfängern.
Die schwersten Anklagen sind gegen die Versicherungsanstalten erhoben worden, und heute finden wir wieder in der Presse die Beschwerden über die Versicherungsanstalt der Provinz Brandenburg.
Diese will die Rentengewährung dahin verstehen, daß man erst invalid ist, wenn man auf dem allgemeinen Arbeitsmarkt ein Drittel des der Versicherung zu Grunde liegenden Betrages verdienen kann.
Das widerspricht aber dem klaren Wortlaut des Gesetzes.
In § 5 des Jnvalidenversicherungsgesetzes heißt es: Dies ist dann anzunehmen, die Invalidität, wenn sie nicht mehr imstande sind, durch eine ihren Kräften und Fähigkeiten entsprechende Tätigkeit, die ihnen unter billiger Berücksichtigung ihrer Ausbildung und ihres bisherigen Berufs (o) zugemutet werden kann, ein Drittel desjenigen zu verdienen, was körperlich und geistig gesunde Personen derselben Art mit ähnlicher Ausbildung in derselben Gegend zu verdienen Pflegen.
Da ist gar nicht von dem allgemeinen Arbeitsmarkt die Rede.
Man kann deshalb einem Schlosser, einem Mechaniker nicht gut sagen: du könntest noch ganz gut als Hilfsarbeiter oder beim Tütenkleben verwendet werden, sondern man hat auf den Beruf des Betreffenden Rücksicht zu nehmen, und sofern die Versicherungsanstalten nach der Richtung hin rigoros verfahren, dürfen wir wohl hoffen, daß der Herr Staatssekretär seinen wohltuenden Einfluß geltend macht.
Ich habe mich nun zu verbreiten über die Krankenversicherung.
Wie bet vielen Reichsgesetzen, liegt auch hier die Durchführung den Landesbehörden ob.
Nach Z 45 des Kraukenversicherungsgesetzes haben die Behörden eine große Befugnis; sie haben das Aufstchtsrecht, das Recht, die Statuten zu genehmigen oder die Genehmigung zu verweigern, und anderes mehr.
Bis vor kurzem hatten wir ja auch im allgemeinen darüber nicht zu klagen; wenn Beschwerden hier und da zutage traten, so waren sie doch nicht allgemeiner, besonders schwerer Natur.
Die Krankenkassen entwickelten sich in den letzten Jahren ganz vorzüglich, und wer sollte das nicht begrüßen
Wir haben nach dem Krankengesetz Minimalleistungen, die gewährt werden müssen; wir haben aber auch fakultative Bestimmungen: nach 8 21 des Krankenversicherungsgesetzes haben wir eine große Bewegungsfreiheit, die Möglichkeit, die Unterstützungen der Krankenkassen immer weiter zu entwickeln.
Da ist in den letzten Jahren, ganz besonders durch die Selbstverwaltung der Krankenkassen, vieles geleistet worden, und man sollte meinen, daß das allgemein begrüßt und gefördert würde, auch von Seiten der Reichsregierung und der (v) Landesregierungen!
Ich muß auch hier mein Bedauern aussprechen über die große Zersplitterung in unserem Krankenkaffenwesen.
Wir haben weit über 82 000 Kasseneinrichtungen in Deutschland, darunter so winzig kleine, daß bei ihnen von vornherein eine Leistungsfähigkeit auszuschließen ist.
Man muß zur Zentralisation der Krankenversicherung kommen; dann werden die Krankenkassen nicht allein ihren Mitgliedern, sondern auch den Ärzten gerecht werden können.
Und von großen Krankenkassen, wo große Mittel zusammenfließen, lassen sich günstige Verhältnisse für die Mitglieder, für die Beamten und auch für die Arzte schaffen.
Auf allen Krankenkassentagen beklagen wir auch immer noch das Fehlen der obligatorischen Krankenversicherung für die landwirtschaftlichen Arbeiter und für die Dienstboten.
Der Herr Kollege Gamp hat uns gestern empfohlen, diese Sache der Landesgesetzgebung zu überlassen.
Dem möchte ich ganz entschieden widersprechen!
Ich habe ihm schon gestern zugerufen: „das sollte eine schöne Krankenversicherung werden!
Die Arbeiterverstcherung soll nicht der Landesgesetzgebung, auch nicht der Ortsgesetzgebung anheimgegeben werden, sondern sie muß Reichssache bleiben, und ich hoffe, daß uns bald eine Vorlage gemacht wird, durch welche die landwirtschaftlichen Arbeiter, die Dienstboten usw.
versichert werden.
Die Heimarbeiter haben auf ihrem Kongreß auch die Krankenversicherung gefordert.
Und sollte man es ihnen nicht gönnen
Diese Ärmsten der Armen fallen am allerehesten der Armenunterstützung anheim, wenn sie von Krankheit betroffen werden.
Nun hat man hier in Berlin die Heimarbeiter durch Ortsgesetz verstcherungspflichtig gemacht.
Die Heimarbeiter sind hier hauptsächlich in der Konfektionsbranche tätig, und da haben wir die traurige Tatsache zu konstatieren, daß sie ein 675'Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
4922 (Friißdorf.)
(D großes Risiko für die Krankenkassen mitbringen.
Diese Heimarbeiter sind in der Hauptsache in der hiesigen Ortskrankenkasse der Schneider versichert; dadurch sind die übrigen Mitglieder so in Mitleidenschaft gezogen, daß diese Krankenkasse mit ihren Beiträgen schon heute an die Maximalgrenze von 6 Prozent Beitrag gegangen ist, während die Unterstützungen auf dem Minimum belassen werden mußten, und man sieht die Zeit voraus, wo diese Krankenkasse bankerott werden muß.
Die Heimarbeiter sind also für die Versicherung ein ungünstiges Material.
Das lehrt uns aber, daß wir die Heimarbeiter, wenn wir sie versicherungspflichtig machen wollen, nicht einer Berufskrankenkasse überweisen können, sondern daß wir da erst eine ganz andere Unterlage, einen ganz anderen Untergrund schaffen müssen.
Eine Berufskrankenkasse kann die Heimarbeiter allein nicht durchziehen; aber die Gesamtheit der Versicherten wird wohl in der Lage sein, auch die Heimarbeiter als versicherungspflichtige Mitglieder aufnehmen zu können, ohne Gefahr für die Existenz der Kasse.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß sich unsere Krankenversicherung in den letzten Jahren sehr gut entwickelt hat, daß Arbeitgeber wie Arbeitnehmer in ganz Deutschland, kann man sagen, ihren Stolz darein setzen, die Krankenkassen so zu gestalten, wie es das Gesetz nur zuläßt.
Aber nun kam etwas in den letzten Jahren dazwischen.
Das war die Arztebewegung.
Die Arzte klagen über ihre wirtschaftliche Lage.
Wir verdenken ihnen das gar nicht; wir sind auch überzeugt, daß sie vielfach Ursache dazu haben.
Wenn sie Besserung ihrer wirtschaftlichen Lage verlangen, so ist das durchaus erklärlich und verständlich, und niemand wird sich dagegen mit Recht wenden können.
Aber die Arzte suchten sich als Objekt die Krankenkaffen aus und behaupteten, die Krankenkassen hätten ihre Notlage verschuldet.
Das ist nun aber keineswegs der LL) Fall; um es hier wieder einmal zu sagen, was so oft gesagt worden ist: diese Notlage liegt an dem großen Angebot von Ärzten, die Bevölkerung hat sich seit Einführung des Krankenversicherungsgesetzes um mehr als 20 Prozent, die Arzte aber um circa 100 Prozent vermehrt, und da ist es kein Wunder, daß ein Überangebot von ärztlichen Hilfeleistungen vorhanden ist.
Die Krankenkassen dafür verantwortlich zu machen, ist ganz unangebracht.
Wenn heute die Krankenversicherung aufgehoben würde, dann, meine ich, würde sich die Notlage der Arzte mit einem Schlage verdoppeln.
Die Krankenkassen zahlen heute nach der amtlichen Statistik rund 40 Millionen Mark für ärztliche Behandlung.
Wenn man von den Krankenhauskosten einen Teil als Arzthonorar hinzurechnen würde, dürfte diese Summe noch überstiegen werden.
Gegen Krankheit sind in Deutschland kaum 10 Millionen Personen versichert.
Eine Anzahl von Krankenkassen hat freie Familienbehandlung eingeführt.
Wenn wir rechnen, daß 12 bis 13 Millionen Personen auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes Anspruch auf freie ärztliche Behandlung haben, so ist das viel.
Sie bilden aber nur circa 20 Prozent der deutschen Bevölkerung.
Wenn der übrige Teil der Bevölkerung in gleichem Maße am Arzthonorar beteiligt wäre wie die Krankenkassenmitglieder, dann, meineich, hätten die Arzte keine Ursache, über eine wirtschaftliche Notlage zu klagen.
Das beweist aber, daß nicht die Krankenkassen die Misere im ärztlichen Beruf verschuldet haben, sondern daß sie ganz andere Ursachen hat.
Die Arzte verlangen Honorarerhöhung, möglichste Bezahlung nach Einzelleislungen.
Honorarerhöhung war auch bis zu einem gewissen Grade das verkenne ich gar nicht bet einzelnen Krankenkaffen notwendig.
Wenn es Krankenkassen gab, die ihre Arzte schlecht bezahlten, so waren die Arzte berechtigt, zu verlangen, daß ihnen anständige Honorare bezahlt würden, und, meine Herren, (0) die Krankenkassen haben auf ihren Kongressen von vornherein sich auf den Standpunkt gestellt, berechtigte Forderungen der Arzte müssen durchaus berücksichtigt werden, und ich habe auf dem Leipziger Kraukenkassenkongreß als Vorsitzender ausgeführt: und wenn das auch unter Beitragserhöhung geschehen müßte!
Ich komme darauf noch zu sprechen.
Die Arzte verlangten dann die freie Arztwahl und vor allen Dingen die Unabhängigkeit vom Kassenvorstand.
Wir haben bei den Krankenkassen die verschiedensten Honorierungssysteme.
Wir haben eine Pauschalsumme, wo pro Kopf und Jahr bezahlt wird.
Es zahlt eine Anzahl von Krankenkassen nach Krankheitsfällen und eine Anzahl nach Einzelleistung.
Eine große Anzahl gewährt ihren Ärzten feste Jahressätze.
Welches System man auch wählen mag, eine entsprechende Bezahlung muß den Ärzten gewährt werden.
Der Herr Handels minister Möller hat ja 3 Mark per Jahr und Kopf in letzter Zeit als einen Betrag bezeichnet, für den die Behandlung eines Mitglieds den Ärzten wohl zugemutet werden könne.
Meine Herren, für kleine Orte ist dieser Betrag sicher ausreichend, wenn keine großen Wege zurückzulegen sind.
Für Großstädte bin ich sogar bereit, noch weiter zu gehen (hört!
hört!
in der Mitte), und wir sind auch weiter gegangen.
In der Großstadt werden höhere Beiträge erhoben, der Arzt hat höhere Aufwendungen, man kann also sehr wohl über die 3 Mark hinausgehen, wenn das natürlich auch nicht in dem Maße geschehen kann, wie die Herren Arzte es verlangen.
Aber wie die Bezahlung auch ist, welches System man auch wählen mag, eine Krankenkasse muß von vornherein beim Jahresbeginn wissen, was sie am Jahresschluß für Medikamente, für ärztliche Behandlung auszugeben hat; sie muß einen gewissen Etat aufstellen, sonst (v) hängt die ganze Geschichte in der Luft, und so kann man nicht wirtschaften.
Aber bei freier Arztwahl und Bezahlung nach Etnzelleistung ist das nicht möglich, das hat die Praxis erwiesen, und ich kann eine große Anzahl von Beweisen vorführen, will mich aber auf möglichst wenige beschränken.
Bet der freien Arztwahl wird die Ausgabe nicht mehr von der Kassenverwaltung reguliert, sondern von den Ärzten.
Die Arzte sind aber nicht dazu da, die Verhältnisse der Krankenkasse zu regulieren, sondern sie sind dazu da, die Kranken zu behandeln.
Das Arzthonorar ist von Jahr zu Jahr gestiegen.
Ich habe erst heute noch die amtliche Statistik über unsere Krankenversicherung nachgesehen und gefunden, daß im Jahre 1885 per Krankheitslag 36 Pfennig für Arzthonorar ausgegeben wurde und per Krankheitsfall 5, 99 Mark.
Im Jahre 1902 waren es bereits per Tag 52 Pfennig, per Jahr 9, 43 Mark.
Es ist immer besser geworden, es soll auch immer besser werden, auf diesen Standpunkt stellen auch wir uns.
Die freie Arztwahl ist jedenfalls keine Parteifrage.
Die sozialdemokratische Partei hat noch nie zu dieser Frage Stellung genommen und wird wahrscheinlich auch nicht dazu Stellung nehmen.
Es ist keine Frage des Prinzips; vielmehr muß jede Krankenkasse das nach ihren Verhältnissen regeln.
Nun ist wiederholt gesagt worden: das System der angestellten Arzte wird ja von euch Sozialdemokraten bekämpft, ihr zetert über die Vertrauensärzte der Berufsgenossenschaften, ihr zetert über die Knappschaftsärzte.
Ja, meine Herren, es ist auch ein sehr großer Unterschied zwischen Vertrauensärzten bei den Berufsgenoffenschasten und festangestellten Ärzten bei den Krankenkassen.
Bei den Berufsgenossenschaften werden die Vertrauensärzte von den Unternehmern gewählt, bei den Knappschaftskaffen auch, vielfach auch bei den BetriebsReichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
4923 (Friißdorf.)
(L) krankenkaffen, und wenn da die Arbeiter kein Vertrauen haben, ist das erklärlich.
Anders aber ist es bei den festangestellten Ärzten bei den Krankenkassen, besonders den Ortskrankenkassen; dort werden die Arzte gewählt, entweder direkt durch die Mitglieder oder durch die Generalversammlung; dieser muß die Anstellung und die Entlassung der Arzte vorbehalten werden.
Also man komme uns nicht damit und sage, wir bekämpften bei den Berufsgenossenschaften das System der Vertrauensärzte, während wir es bei den Krankenkassen beibehalten wollten.
Die Wirkung der freien Arztwahl haben wir nun in Köln, Leipzig, München, Solingen, Frankfurt, St. Johann usw.
kennen gelernt; sie ist ein System, welches bei Durchführung unserer Krankenversicherung nicht zu gebrauchen ist.
Die Sache liegt einfach so: in großen Orten, wo viele Arzte vorhanden sind und jeder zugelassen werden soll, steigen die Kosten nicht allein an Arztehonorar, sondern auch die Kosten für Medikamente und Krankengeld ins Unendliche.
Die Münchener Krankenkasse hat in diesem Jahre ein Defizit von einer halben Million nach Einführung der freien Arztwahl.
Ich gebe gern zu: das ist nicht alles auf Konto der freien Arztwahl zu schreiben; aber nehmen wir nur die Hälfte oder ein Drittel davon, so ist das schon nicht zu ertragen.
Das System der frei gewählten Arzte ist an sich jedenfalls etwas ganz Gutes; wir sagen uns: warum solle man sich nicht an den Arzt wenden, den man haben will, zu dem man sagen wir Vertrauen hat
Aber wenn es zu viel kostet, kann man davon keinen Gebrauch machen.
Die Arbeiter können sich nicht Marzipan kaufen, wenn sie notwendig Brot brauchen; deshalb sagen sie sich, sie nehmen lieber das andere System.
Ich habe hier eine Aufstellung von München.
Da sind mit Einführung der freien Arztwahl die Unterstützungen so gestiegen, daß die Kasse dabei nicht bestehen M kann; weiter hat sich gezeigt, daß keineswegs alle Arzte in Anspruch genommen werden, also die Notlage der Arzte durch die freie Arztwahl nicht gehoben wird.
Wir haben vielmehr gesehen, daß sich dort die „Kassenkönige ''entwickelten.
In München waren am 1.
Januar 1904 371 Arzte zugelassen; am 18.
März 1904 hatten davon 142, am 2.
April 139 überhaupt keinen Kassenpatienten.
Die übrigen Arzte nahmen entsprechend Anteil; einzelne hatten eine sehr große Anzahl Patienten.
Wir haben das auch in Leipzig gehabt unter dem System der freien Arztwahl: von den zugelassenen Ärzten hatten 45 Prozent ein Einkommen unter 500 Mark von der Ortskrankenkasse.
In München behandeln 38 Arzte zwei Drittel der ganzen Kranken.
Nun will ich Ihnen zeigen, welches die Wirkung der freien Arztwahl in einem kleinen Ort ist.
In Löbtau, einem früheren Vorort von Dresden, war freie Arztwahl von 1896 bis 1901; 5 Arzte waren anwesend und alle 5 zugelassen.
In den 5 Jahren gab die Kasse 99 975 Mark für Arztehonorar aus, davon hatte ein Arzt 5305 Mark, ein zweiter 7931, ein dritter 8585, ein vierter 16 014 und der fünfte 62138 Mark.
Also ein Arzt hatte 62 Prozent des gesamten Honorars auf sich vereinigt!
In kleinen Orten ist in der Regel bei der freien Arztwahl keine Gefahr für die Krankenkassen, um so mehr aber in großen Orten.
Welches System die Kassen wählen wollen, ist jedenfalls nicht Sache der Arzte, sondern der Krankenkasse und in letzter Linie der Kassenmitglieder.
Und wenn die Arzte uns aus ethischen Gründen die freie Arztwahl aufoktroyieren wollen, so glauben wir nicht, daß es ethische Motive sind, und selbst die sächsischen Behörden, wie ich Ihnen nachweisen werde, glauben nicht daran.
Die freie Arztwahl ist den Kassen und den Ärzten gleich schädlich.
Aber auf eines muß vor allen Dingen gehalten werden: es darf aus der Krankenversicherung keine Arzteversicherung werden.
Das hat der Gesetzgeber nicht ge- (0) wollt.
Wenn die Notlage der Arzte im Wege der Gesetzgebung gehoben werden soll, so wird sich darüber reden lassen; das Krankenversicherungsgesetz ist aber dazu nicht zu gebrauchen.
Nun hat man die Unabhängigkeit vom Kaffenvorstande verlangt.
Die Arzte sind nach Z 29 der Gewerbeordnung Gewerbetreibende.
Es kann ihnen die Ausübung ihres Berufs nicht verwehrt werden, wenn sie die Vorbedingungen dazu erfüllt haben.
Wo in aller Welt ist aber ein Gewerbetreibender von dem Auftraggeber unabhängig
Aber die Arzte halten es mit ihrer Standeswürbe nicht für vereinbar, mit den Arbeitern, mit den Arbeitgebern zu verhandeln, mit ihnen die Bedingungen festzusetzen, unter denen die Behandlung der Kassenmitglieder vor sich gehen soll.
Nun ist ja in den letzten Jahren durch die Standesgesetzgebung ein Zustand geschaffen worden, wonach die Arzte glauben, nun sei es an der Zeit, gegen die Krankenkassen vorzugehen.
Man hat in Sachsen eine ärztliche Standesordnung geschaffen, gegen die sich mein Parteifreund Geyer und ich in der zweiten sächsischen Kammer schon damals gewendet haben; ich habe damals schon vom Standpunkte der Krankenkassen davor gewarnt; ich wußte, daß es so kommen mußte, wie es gekommen ist.
Wenn man eine Zwangsorganisation gibt, so wird es sich ganz von selbst verstehen, daß man die Zwangsorganisation auch zu wirtschaftlichen Zwecken ausnutzt; zu wirtschaftlichen Zwecken direkt waren aber, nach den Motiven des Gesetzes wenigstens, diese Organisation nicht gegeben, sie sollten auf mehr ethischem Gebiete wirken.
Aber, meine Herren, in unserem materialistischen Zeitalter muß eine solche Gesetzgebung so wirken, wie sie gewirkt hat.
Die größte Gefahr liegt aber nun noch darin, daß man den Herren eine eigene Gerichtsbarkeit gegeben hat.
Nach den Bestimmungen der sächsischen Standesordnung können die Arzte durch ihre Kollegen (i ) zu einer Geldstrafe von 20 bis 3000 Mark verurteilt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir werden noch sehen, wie dieses Gesetz gehandhabt worden ist.
Es ist da von jedem Bezirksverein ein Ehrenrat eingesetzt, und dann besteht noch ein Ehrengerichtshof.
Der wirtschaftliche Verband der Arzte stürzte sich vor allen Dingen auf die Krankenkassen, und es entwickelten sich da ganz bedauerliche Zustände zwischen den Krankenkassen und den Ärzten, diesen beiden Faktoren, die doch dazu berufen sind, zur Durchführung der sozialen Gesetzgebung Hand in Hand zu arbeiten.
Ich habe von jeher Gelegenheit genommen, es zu verhindern, daß seitens der Krankenkassen den Ärzten ihr Recht vorenthalten wird.
Aber bei der Art, wie in neuerer Zeit seitens der Arzte verfahren wird, ist es selbst den Krankenkassenvorständen beim besten Willen oft schwer geworden, die Objektivität zu bewahren.
Die Arzte haben heftige Angriffe gemacht in Köln, in Solingen, in Leipzig und anderwärts; sie haben die Kaffen in eine üble Lage gebracht durch Einstellung der Arbeit, durch Aufstellung ihrer Forderung.
In Köln kündigten die Arzte ihre Verträge; dann verlangten sie von den Ortskrankenkassen 5 Mark per Kopf und Jahr und bei Familienbehandlung 15 Mark, bei den Betriebskrankenkassen gar 6 Mark bezw.
16 Mark.
In den Verhandlungen zwischen den Ärzten und Kaffenvorständen in Köln hat ein Herr Dr. Fuchs, der wohl dem Herrn Kollegen Trimborn bekannt ist.
eine wenig dankenswerte Rolle gespielt: er hat von vornherein den Kassen angeraten, die Forderungen der Arzte zu bewilligen; aber die Krankenkassen konnten es nicht, die Arzte stellten ihre Tätigkeit ein.
Es wurden 37 andere Arzte zugezogen, und die Krankenkaffen waren in der Hauptsache ich will nicht sagen, in allen 4924 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
(Friißdorf.)
(L) Fällen mit ärztlicher Hilfe versehen.
Mit einem Male mischte sich die Behörde ein und verlangte von den Krankenkaffen binnen 48 Stunden, in denen ein Sonntag lag, den Nachweis einer überaus großen Zahl von Ärzten, die der Kasse zur Verfügung ständen.
Das war den Krankenkassen natürlich innerhalb 48 Stunden nicht möglich, und nun suspendierten die Behörden die Krankenkassenvorstände und schloffen mit den Ärzten die Verträge selbständig ab.
Es wurde in Köln echt russisch verfahren.
Die Kölner Kaffenvorstände wandten sich mit einem Telegramm an den Deutschen Kaiser, es hat ihnen aber auch nichts genützt: sie wurden von den Behörden kaltgestellt, sie durften keine Arzte, keine Beamten anstellen oder entlassen und anderes mehr.
Die Beschwerde war ohne Erfolg.
Inzwischen hatten ja die Behörden die Geschäfte der Kaffenvorstände übernommen und vertraten auch bei dem Prozeß den Kaffenvorstand.
Das ist ein sonderbarer Zustand, wo Kläger und Richter eine und dieselbe Person sind.
Die Behörden haben sich auch keineswegs als besangen erklärt.
Dadurch ist die Selbstverwaltung der Krankenkassen in Köln zerstört worden.
In Solingen ist es ähnlich; dort haben auch die Arzte bei Einstellung ihrer Tätigteit das Schlimmste geleistet.
Auch in Solingen ist seitens der Behörde ein Vertrag mit den Ärzten geschloffen worden.
Die Behörde glaubt, mit der Selbstverwaltung der Kassen nur so umspringen zu können.
Die Arzte verlangten in solchen Fällen, daß ihre Kollegen unter allen Umständen die Behandlung jedes Kaffenkranken aufgeben sollten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); ein Arzt aus Neuß schrieb darüber, daß er ein solches Ansinnen seiner Kollegen aus Menschlichkeitsgründen zurückweisen müßte.
Er hatte einen Arbeiter in Behandlung, bei dem die Gefahr der Erblindung bestand.
Er gab den Mann nicht außer Behandlung und ist deshalb von seinen Kollegen aufs schwerste angefeindet worden.
(s) Meine Herren, in Leipzig ist der Sitz des Wirtschaftlichen Verbandes der Ärzte, und dort glaubte man erst recht hohe Forderungen stellen zu können.
Die Kaffe prüfte sofort die Forderungen; auch nahm die Aufsichtsbehörde dazu vermittelnde Stellung.
Ich habe hier die Nr.
76 des „Dresdener Journals ''; darin führt zweifellos die sächsische Regierung die ganze Angelegenheit der Öffentlichkeit vor und stellt sich durchaus auf den Standpunkt der Krankenkasse.
Sie sagt mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich einiges verlesen —: Durch dieses schroffe und aus dem bisherigen Zustande kaum zu erklärende Vorgehen der Arzte sah sich die Kaffe mit einem Schlage vor die erschreckende Aussicht gestellt, binnen kurzer Zeit des Mittels zur ärztlichen Versorgung ihrer mehr als 3060 Seelen betragenden Mitglieder und deren Angehörigen beraubt zu sein, und sie mußte ohne Säumen zur Ergreifung von Maßregeln schreiten, die ihr die Erfüllung ihrer Pflicht ermöglichen.
Die Forderungen der Arzte waren ähnlich denen in Köln; sie bedeuteten für die Krankenkasse eine Mehrausgabe an Arzthonorar von circa 90 Prozent.
Der Kaffenvorstand bot zunächst 140000 Mark zur Erhöhung des Arzthonorars per Jahr an.
Dieses Angebot wurde von den Ärzten abgelehnt; sie kündigten alle ihre Verträge 1.
Äpril 1904 und stellten die Tätigkeit für die Kas Es hat dann auch die Kreishauptmannschaft Leipzig zu dieser Frage Stellung genommen und gleichfalls auf den Standpunkt des Kaffenvorstandes gestellt.
Das System der fest angestellten Arzte, nachdem die Arzte zugezogen waren, schrieb sie, sei eine feststehende Tatsache, mit der zu rechnen sei, daran sei nichts mehr zu ändern, und die Arzte hätten diesen Zustand, wenn sie in wirtschaftliche Bedrängnis kommen, selbst verschuldet.
per se ein.
von sich Zur Beruhigung der Kaffenmitglieder veranlaßte dann (v) auch der Kreishauptmann den Vorstand, eine Erklärung zu veröffentlichen, daß die Mitglieder der Kasse bezüglich der ärztlichen Behandlung nicht in Gefahr kommen könnten.
Der Kreishauptmann sagt da: Leiden auch auf die Ausübung der ärztlichen Praxis die Grundsätze der Gewerbeordnung formell Anwendung, so wird doch der vermöge seines edlen Berufes so hoch geachtete Arztestand die ärztliche Hilfeleistung nicht als eine Ware angesehen wissen wollen, die ihr Besitzer zu einem beliebig hohen Preise und unter beliebigen Bedingungen losschlagen oder zurückhalten kann.
Allgemein ist vielmehr die Annahme, daß der Arzt die Verabreichung dieses unentbehrlichen Lebensbedürfnisses nicht um eines bloßen Prinzips willen verweigern wird.
Fälle, die bekannt werden sollten, daß ein Arzt einem vor ihm stehenden Kranken die ärztliche Hilfe nicht wegen persönlicher Behinderung, sondern bloß deshalb versagt hätte, weil dieser Mitglied der Ortskrankenkaffe oder auch nur ein Familienangehöriger eines solchen wäre, würden das peinlichste Aufsehen erregen und diesen Arzt in Gegensatz zu den Anschauungen in der ganzen zivilisierten Welt stellen.
Meine Herren, was der Kreishauptmann aber von vornherein verurteilte, ist hier eingetreten.
Die Arzte stellten am 1.
April ihre Tätigkeit ein.
Es war ihnen geboten durch die behördliche Verordnung und durch den Kaffenvorstand, daß sie in allen Fällen, wo sie die erkrankten Mitglieder weiter behandelten, nach der amtlichen Gebührentaxe Bezahlung verlangen konnten; nichtsdestoweniger stellten sie die Tätigkeit vollkommen ein.
Älle Patienten, die am 1.
April in ihrer Behandlung waren, blieben ohne jede ärztliche Hilfe durch die bis- (v) herigen Arzte.
Ob ein schwer Lungenkranker, ein Typhuskranker, ein schwer Darmleidender sie wurden am 1.
April von den Ärzten vor die Türe gesetzt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, darüber haben wir allerdings den betreffenden Ärzten die schwersten Vorwürfe zu machen.
Die Schwerkranken wurden nicht behandelt.
Man legt ja so viel Wert darauf und mit Recht, daß möglichst in der Behandlung des Kranken keine Unterbrechung eintritt, daß nicht ein anderer Arzt eingreift; hier wurde jede Hilfe, selbst dem Schwerkranken, verweigert.
Frauen wurden in Blutungen liegen gelassen, es haben Kassenmitglieder, wie mir mitgeteilt worden ist, vor den Ärzten auf den Knien gelegen und sie um Hilfe angefleht, und es ist ihnen keine Hilfe zuteil geworden.
Ich habe hier die Zuschrift eines Arztes, der mir mitteilt, daß ein Arbeiter zu ihm gekommen sei, der einen Messingsplitter im Auge hatte, und der von den Ärzten der Königlichen Klinik abgewiesen worden war, weil er Mitglied der Ortskrankenkasse war.
Wer jemals eine Verletzung des Auges gehabt hat, wird mitfühlen, was das zu bedeuten hat, und welche Herzlosigkeit dazu gehört, eine solche Hilfeleistung zu versagen.
Aber, meine Herren, hierbei will ich gleich hinweisen, daß nicht bloß in Leipzig solches geschehen ist.
Ich habe hier einen Ausschnitt aus der „Vossischen Zeitung '', die auch den Ärzten sehr nahe steht, ich habe wenigstens gefunden, daß, wenn es galt, auf den Kassenvorständen und auf mir herumzutrampeln, die „Vossische Zeitung ''immer dabei war.
Die „Vossische Zeitung ''schreibt am 11.
Mai: Zum Mülheimer Arztestreik berichtet die „Mülheimer Zeitung ''folgendes: 1 Ein Arzt des städtischen Krankenhauses legte einem Knaben, der den Arm gebrochen hatte, einen Verband an; Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
4925 (Fräßdorf.)
(L) 1 er nahm aber den fertiggestellten Verband wieder ab, als er erfuhr, daß der Vater des Knaben auf dem Kabelwerke Karlswerk arbeitete, auf demjenigen Werke, welches in dem Streite zwischen den Ärzten und den Krankenkassen zu Ungunsten der Arzte den Ausschlag gab.
Der Begleiter des Knaben wollte das Arzthonorar und die Kosten für den Verband erlegen.
Die zuständige Behörde hat eine Untersuchung eingeleitet.
(Wir müssen die Gewähr für diese wenig glaubwürdige Darstellung der „Mülheimer Zeitung ''überlassen.)
So schreibt die „Vossische Zeitung ''.
Ich kann ja nicht verbürgen, daß so etwas in Mülheim vorgekommen ist, von Leipzig weiß ich es aber.
In einer Krankenkassenversammlung in einem Vorort von Berlin sind mir einmal die Arzte entgegengetreten; als ich ihnen aber die Handlungsweise der Leipziger Arzte vor Augen führte, daß sie selbst Sterbenden die letzte Hilfe versagt haben, da sagten sie: wenn das die Leipziger Kollegen getan haben, so haben sie sich in Gegensatz zu jedem Menschlichkeitsgefühl gestellt und haben sich an dem ganzen ärztlichen Beruf versündigt.
Ich stehe auf dem Standpunkt: daß die Arzte ausdrücklich ihre Tätigkeit für die Kasse ausüben sollten, das ist billigerweise nicht zu verlangen, da sie sich ja im wirtschaftlichen Kampfe befanden; aber in den Fällen, wo die Gesundheit und das Leben der Versicherten auf dem Spiele stand, da durften sie unter keinen Umständen ihre Hilfe verweigern.
Ist es nicht das Höchste, das Schönste, was der eine Mensch dem andern leisten kann, in Not und Gefahr und Krankheit Hilfe zu bringen
Verurteilen wir nicht im gewöhnlichen Leben jeden auf das schärfste, der die Hilfe, die er bringen kann, versagt
So erst recht hier bei den Ärzten.
Mit Standesehre und Menschlichkeit hat das sicher nichts gemein.
Sie können sich denken, daß zwischen den Leipziger Kassenmitgliedern und den Ärzten cs) ein Zustand geschaffen wurde, der nicht so leicht sich wieder beseitigen läßt, zumal dazu noch der Hohn der Arzte kam.
Schrieb doch ein Leipziger Arzt mit seiner Namensunterschrist in einer Leipziger Zeitung: Es ist gut, daß wir die Kassenpatienten los find.
Nun sind wir wenigstens den Dreck und die Flöhe los.
Wenn so etwas geschieht und geschrieben wird, dann werden doch unhaltbare Zustände geschaffen, aber nicht durch die Krankenkassen, sondern durch die Arzte.
Es ging auch ein Schrei der Entrüstung durch die ganze Leipziger Bürgerschaft und nicht bloß durch die Leipziger Arbeiterschaft.
Zu dieser Angelegenheit hat auch der sächsische Landtag und die sächsische Regierung Stellung genommen.
Der Herr Minister v. Metzsch sagte am 7.
April 1904 in der zweiten sächsischen Kammer: Und, meine Herren, es möchte doch auch im übrigen zum mindesten gezweifelt werden, ob die Wege und die Mittel, welche die Ärzteschaft von Leipzig gewählt hat und noch zu verfolgen scheint, um ihre Ansprüche durchzudrücken, ob diese Wege, die sich bei anderen, auf anderen wirtschaftlichen Gebieten geführten Kämpfen tatsächlich nicht bewährt haben und von der öffentlichen Meinung auch nicht gebilligt worden sind.
Sehr richtig!
wird ihm darauf zugerufen.
Dann führt der Herr Minister weiter aus: Die Regierung hat nicht zu fragen und darf angesichts dieser rein menschlichen Gründe nicht fragen, wie der Kassenvorstand, der diese Hilfe zu vertreten und zu gewähren hat, politisch gesinnt ist, sie darf nicht fragen: 1 ist dieser Kassenvorstand mit sozialdemokratischen Elementen durchsetzt
Ja, meine Herren, das ist mal ein vernünftiger Ausspruch (0) eines Ministers, und wir akzeptieren ihn durchaus.
Er ist so selten, daß ich ihn wegen seiner Seltenheit dem hohen Hause nicht vorenthalten wollte.
Es versteht sich das Gesagte eigentlich ganz von selbst und man sollte gerade bezüglich der Durchführung der Arbeiterversicherung sich freuen, daß die Sozialdemokratie so praktische Fragen löst, daß sie gerade auf dem Gebiete der Krankenversicherung mit den Arbeitgebern so Hand in Hand arbeitet.
Dann hat auch bezüglich der freien Arztwahl der Herr Minister v. Metzsch sich dahin ausgesprochen, daß sie nicht durchzuführen sei wegen der großen Kosten, die sie verursache.
Er verwies dabei auf München und andere Orte.
Nun hatte man auch in Leipzig neue Arzte zugezogen, ungefähr 80.
Es wurden drei Beratungsanstalten (Polikliniken) eingerichtet, und es war für ärztliche Behandlung gesorgt.
Der Stadtrat zu Leipzig sah die Versorgung der Kassenmitglieder mit ärztlicher Hilfe für ausreichend an.
Aber mit einem Mal schlug der Wind um, mit einem Mal nahm die Kreishauptmannschaft eine ganz andere Stellung ein.
Die Tätigkeit der alten Arzte in Beschimpfungen, Bedrohungen usw.
der zugezogenen Arzte hatten ihre Wirkung jedenfalls auch auf die Regierung nicht verfehlt.
Nach Z 56 des Krankenversicherungsgesetzes ist die Aufsichtsbehörde berechtigt, gegebenenfalls auf Antrag oder Beschwerde von 30 Kassenmitgliedern weitere Arzte anzustellen.
Diese Bestimmung ist an sich nicht zu verurteilen.
Man ist in der Praxis aber darauf gekommen, daß 30 Beschwerden bei einer Krankenkasse von 140 000 Mitgliedern gar keine Bedeutung haben, und man hat seitens der alten Arzte, die ein Interesse daran hatten, natürlich solche Beschwerden fabriziert, sogar Unterschriften bis 1700 zusammengebracht, und nun glaubte die Aufsichtsbehörde, einschreiten zu sollen.
Ich will nun noch über den guten Ton in den 0 „Ärztlichen Mitteilungen '', dem offiziellen Organ des Verbandes der Arzte Deutschlands zur Wahrung ihrer wirtschaftlichen Interessen, einiges mitteilen.
Da ist ein Artikel, geschrieben von Herrn Dr. Küster in Halle a. S-, darin nennt er die zugezogenen Arzte „die untersten Schichten, die Senkstoffe des Arztestandes ''(hört!
hört!
links), er nennt sie „ehrlose Vertreter eines angesehenen Standes, Gelichter, räudige Schafe ''.
(Heiterkeit links.)
Wir haben ja vor einiger Zeit gehört, daß sich der Herr Reichskanzler mit solcher Zeitungslektüre gern befaßt; ich möchte ihm empfehlen, auch einmal dieses Organ zu studieren und dessen Ausdrucksweise hier zum besten zu geben, damit sie innerhalb Deutschlands noch mehr Verbreitung findet, als wenn ich das tue.
Wir sind nun keineswegs so empfindlich, wir sagen, wo Holz gehauen wird, fallen auch Späne, und wenn die Behörden bei dem Vorgehen der Arzte ein, auch zwei Augen zugedrückt haben, so sagen wir nur, die Arbeiter müssen ebenso behandelt werden wie die Arzte, dann sind wirdamit ganz einverstanden.
Also, wie ich schon sagte, es schlug mit einem Mal in Leipzig der Wind um.
Bisher war die Kreishauptmannschaft ganz objektiv; mit einem Male verlangte sie vom Kafsenvorstand binnen 8 Tagen 98 Arzte und dabei 12 Spezialitäten, die bei der Kasse tätig seien, nachgewiesen.
Kreishauptmann und Minister haben aber selbst ausgeführt, daß sie den Kassenvorstand ersucht haben, nicht so viel neue Arzte anzustellen und zuzuziehen, damit auch andere, die früheren, noch Platz finden konnten.
Man ist dem Kassenvorstand in die Arme gefallen und hat ihm angeraten, nicht so viel zuziehende Arzte anzustellen, und der Kassenvorstand war damit einverstanden; er sagte, so oder so muß die Sache doch erledigt werden; es 4926 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
(Fräßdorf.)
l muß uns darum zu tun sein, nicht die gesamten Leipziger Arzte zu schädigen.
Und nun mit einem Mal wird hier der Nachweis von 98 Ärzten verlangt.
Das war der Kasse nicht möglich, weil vorher gebremst worden war.
Nun hat die Behörde nach § 56 des Krankenversicherungsgesetzes das Recht, weitere Arzte anzustellen.
Warum suchte sie nun ihrerseits nicht andere Arzte
Warum mußte sie diese Forderung bewilligen
Sie konnte Arzte zuziehen, woher sie wollte.
Es hätten sofort genügend zur Verfügung gestanden.
Wer verpflichtete denn die Kreishauptmannschaft dazu, mit Ärzten, die vom Ministerium und der Kreishauptmannschaft so beurteilt waren, die sich in einen solchen Widerspruch zur Menschlichkeit gesetzt hatten, zu verhandeln
Wie konnte eine Behörde solche Forderungen bewilligen
Der Vorstand wird auch hier an die Wand gedrückt, und die Forderungen der Arzte wurden durch Vertrag bewilligt nicht bloß vorübergehend, sondern bis zum Jahre 1910.
Der Kassenvorstand konnte diese Schwenkung nicht begreifen.
Vielleicht liegt sie im Personenwechsel.
Der Dezernent für die Krankenkassensachen in der Kreishauptmannschaft Leipzig wurde durch einen anderen ersetzt.
Vielleicht liegt es auch an dem medizinischen Berater der Kreishauptmannschaft, an dem Geheimen Medizinalrat Hoffmann, der Mitglied der Wirtschaftlichen Vereinigung der Arzte und zugleich des ärztlichen Bezirksvereins in Leipzig ist.
Vielleicht ist es auch auf Hetzerei zurückzuführen; bezeichnete man doch den Kampf der Leipziger Arbeiter gegen die Arzte als sozialdemokratische Mache.
Nun, meine Herren, die Sozialdemokraten hatten damit aber gar nichts zu tun.
Der Vorsitzende der dortigen Ortskrankenkasse war ein Königlicher Kommerzienrat, der allerdings wegen seiner Objektivität und Menschenfreundlichkeit auch das Vertrauen der sozialdemokratischen Arbeitervertreter in der Generalversammlung und im Vorstande besaß.
Er wurde (v) auch deshalb immer wieder zum Vorsitzenden gewählt; aber im Gerüche sozialdemokratischer Gesinnung stand er keineswegs.
Es ist uns noch heute unerklärlich, wie die Behörde gegenüber dieser großen Kasse so vorgehen konnte, die in Deutschland mustergiltig war und befruchtend auf die übrigen Krankenkassen gewirkt hat.
Der Vorstand wurde von der Kreishauptmannschaft so grob und schroff als nur irgend möglich behandelt.
Der Kommerzienrat Schwabe und die anderen Arbeitgeber sagten: so können wir uns nicht behandeln lassen, und legten in der Generalversammlung ihr Amt nieder.
Das war die schärfste Verurteilung der kreishauptmannschaftlichen Handlungsweise.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch die Arbeitcrvertreter wollten ihre Tätigkeit einstellen.
Aber sie fürchteten, daß dann erst recht die Bahn frei würde für weitere diktatorische Gelüste des Kreishauptmanns, und deshalb riet auch ich ihnen, in dieser schweren Zeit auf ihrem Posten auszuhalten.
Man hat auch an den Minister eine Beschwerde gerichtet, jedoch ohne Erfolg.
Man hat beim Oberverwaltungsgericht Klage geführt.
Dieses sagte, es sei in solchen Fragen nicht zuständig.
Es war allerdings auch ein Formfehler gemacht worden: man hatte die unteren Verwaltungsbehörden übergangen.
Daraus sind Differenzen im Rechtswege entstanden, die aber vom Kaffenvorstande nicht zu entwirren waren.
Der Oberverwaltungsgerichtshof sagte: ob die Verordnung zu Recht oder zu Unrecht erfolgt, sei dahingestellt, schon aus formellen Gründen müsse man die Kasse abweisen.
Nunmehr suchte die Kreishauptmannschast die hinzugezogenen Arzte, deren Verträge sie erst als zu Recht bestehend erklärt hatte, abzuschieben.
Die Kreishauptmannschast hat selbst im Auftrag der ärztlichen Organisation Geld geboten, damit die Arzte den Vertrag mit der Ortskrankenkaffe lösten.
Der Regterungsrat Hartmann hat einem Arzt die Feder in die Hand zu drücken und ihn zu« 2 bewegen gesucht, zu unterschreiben, damit er gegen Entgelt von 4000 Mark von Leipzig verzöge.
Was geht denn das alles die Behörde an
Die Verträge sind geschlossen worden, auf Grund des bürgerlichen Rechts sind sie unanfechtbar, die Behörden erklärten, daß sie zu Recht bestehen, und dann wollen sie diese Verträge selbst wieder beseitigen mit den unangebrachtesten Mitteln.
Die Behörden drohen dann mit der Abschiebung der zugezogenen Arzte und Aufhebung deren Verträge.
Sie hatten inzwischen die Geschäfte des Kassenvorstandes bezüglich der Arztefrage übernommen und drohen den Ärzten mit Abschiebung, wenn sie sich nicht abfinden lassen.
Sie erzwingen dann eine Umänderung der Verträge der neu zugezogenen Arzte.
Bei solcher Sachlage blieb den Mitgliedern nichts anderes übrig, als zum Boykott zu greifen.
Die Behörde konnte wohl 375 Arzte zulassen, aber die Mitglieder sagten, wir brauchen nur 100, die übrigen 275 mögen den Kreishauptmann behandeln (Heiterkeit links), und es wurde eine Liste angefertigt, auf der 100 Arzte verzeichnet waren, und diese Arzte werden nun eben in der Hauptsache in Anspruch genommen, die anderen läßt man links liegen.
Dadurch sind die Arzte nun in eine überaus traurige Lage gekommen.
Das kann unser Wunsch natürlich nicht sein, und ich spreche auch hier aus, wir wünschen nicht, daß dieser Zustand aufrecht erhalten wird, und ich als Vorsitzender des Verbandes deutscher Ortskrankenkassen erkläre von dieser Stelle, sofern ich Gelegenheit habe mitzuwirken, alles daran zu setzen, daß dieser Zustand beseitigt wird, daß zwischen der Leipziger Arbeiterschaft und den Ärzten Friede geschlossen wird.
Inzwischen hatte nun die Leipziger Ortskrankenkasse, gezwungen durch diese Stellungnahme der Arzte, die Familien b eh an dlung aufgehoben.
Die freie ärztliche Behandlung für Familienangehörige war lange Jahre (v) gewährt worden, jetzt wurde sie aufgehoben, ein ungeheurer Schaden für die Leipziger Mitglieder.
Wir sind stolz, in den sächsischen Ortskrankenkassen die Familienbehandlung durchgeführt zu haben.
Hier aber mußte eine der schönsten Einrichtungen der Krankenkassen preisgegeben werden wegen dieser Stellungnahme der Arzte; bei der freien Arztwahl, die nun dekretiert war, war sie einfach nicht aufrechtzuerhalten.
Nun wurde seitens der Mitglieder ein Sanitätsverein gegründet, da versichern die Mitglieder ihre Familienangehörigen auf freie ärztliche Behandlung.
Da kamen die Bezirksvereine für Leipzig-Stadt und -Land und erklärten: es ist standesunwürdig, die Mitglieder des Sanitätsvereins oder deren Angehörige zu behandeln.
Für standesunwürdig erklärt man es, wenn ein Arzt Patienten behandelt; dann hat man auch das Recht, ihn zu bestrafen.
Das widerspricht schon zunächst dem §29 der Gewerbeordnung; es hat niemand das Recht, im Deutschen Reich einem Arzt zu verbieten, jemand zu behandeln, niemand hat das Recht hierzu.
Auf Grund der sächsischen Standesordnung glauben aber die Arzte, hier das Recht sich nehmen zu können.
Die zugezogenen Arzte behandelten aber dennoch die Angehörigen des Sanitätsvereins, und nun wurden sie angeklagt.
Zunächst hatte man sie überhaupt angeklagt, weil sie nach Leipzig gekommen waren, ihre Tätigkeit dort aufgenommen hatten.
Diese Klage wurde abgelehnt; aber nun klagte man sie an wegen ihrer Tätigkeit für den Sanitätsverein, und da wurden sie verurteilt, die Arzte vom Ehrenrat von LeipzigStadt zu 600 Mark Geldstrafe und von Leipzig-Land zu 1500 Mark Geldstrafe und zu zwei bezw.
fünf Jahren Ehrverlust, d. h., sie haben das aktive und passive Wahlrecht im ärztlichen Bezirksverein verloren.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
4927 (FrSßdorf.)
AI Aber, meine Herren, die erste Bedingung einer Rechtsprechung ist doch die Unparteilichkeit der Richter, meine ich; hier saßen aber diejenigen Herren, die durch die zugezogenen Arzte geschädigt waren, zu Gericht.
Ich habe hier ein Verzeichnis der Herren von Leipzig-Stadt: Dr. Schmidt, Dr. Windscheidt, Dr. Abel, Dr. Dörfel.
Diese bezogen zusammen im ersten Quartal des vorigen Jahres 4370 Mark an Arztehonorar von der Krankenkasse, im dritten Quartal aber nur 1205 Mark.
Noch schlimmer ist es beim Ehrenrat von Leipzig-Land.
Da bezogen die fünf Herren, die zu Gericht saßen, im ersten Quartal 12 920 Mark, im dritten Quartal nur 2055 Mark.
Wenn jemand wirtschaftlich so geschädigt ist von jenen, über die er zu Gericht sitzt, wenn er ein prinzipieller Gegner derselben ist, dann ist doch von vornherein ein objektives Urteil ausgeschlossen, dann wird doch das Rechtsprechen zu einer Komödie!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Angeklagten haben den Gerichtshof wegen Befangenheit abgelehnt.
Die Herren haben sich aber selbst für nicht befangen erklärt (Lachen bei den Sozialdemokraten) und dann zu 600 beziehungsweise 1500 Mark Geldstrafen verurteilt.
Nun haben wir ja noch eine Berufungsinstanz.
Die ist dann auch angerufen worden.
Darin sitzen nur vier Arzte zu Gericht und ein Geheimer Regierungsrat Dr. Rumpelt als Vorsitzender.
Dort hat man das Urteil abgeändert aber nur abgeändert, indem man die Geldstrafen von 600 beziehungsweise 1500 auf 300 Mark ermäßigte.
Nur den Vorsitzenden der Bezirksärzte hat man mit 600 Mark und mit zweijährigem Verlust des Wahlrechts usw.
bestraft.
Aber die Begründung, die der Geheimrat Rumpelt für sein Urteil gibt, ist sehr charakteristisch, er sagt: Der Ehrengerichtshof ist mit dem Ehrenrat des (2) 1 ärztlichen Bezirksvereins Leipzig-Stadt darin einverstanden, daß nicht die ärztliche Behandlung der Angehörigen von Sanitätsvereinsmitgliedern an sich, sondern das Eintreten der Angeschuldigten für den Sanitätsverein als solchen die §§ 1 und 2 der Standesordnung verletzt.
Denn das Ansehen des ärztlichen Standes, dessen Wahrung auch den Angeschuldigten oblag, hat in Leipzig von neuem schwer darunter gelitten, daß diese sich ohne ausreichende Veranlassung dazu hergaben, die auf Schädigung und Niederzwingung der älteren Arzte gerichteten Bestrebungen zu unterstützen usw.
Also: nicht weil sie die Mitglieder behandelt haben, sondern weil sie durch ihre Behandlung den Sanitätsverein unterstützt haben, deshalb sind sie verurteilt worden!
Das ist auch eine Argumentation, eine Begründung eines Urteils.
Eingetreten für den Sanitätsverein ist in Wirklichkeit nur der Vorsitzende der ärztlichen Vereinigung, nicht die einzelnen Arzte; diese haben nur die Behandlung der Mitglieder vorgenommen.
Nun, meine Herren, diese Verurteilung steht in Widerspruch mit § 29 der Reichsgewerbeordnung.
Man geht ja in Sachsen wiederholt daran, Reichsgesetze durch Landesgesetze illusorisch zu machen.
Jawohl, das Krankenversicherungsgesetz wird illusorisch gemacht durch diese Maßnahme.
Sie machen in Sachsen auch das Genoffenschaftsgesetz illusorisch, indem Sie auf dem Wege der Gemeinde- bezw.
Landesgesetzgebung eine Umsatzsteuer zulassen.
Das verstößt auch gegen ein Reichsgesetz.
Meine Herren, was haben wir aber sonst noch für eine Rechtsprechung unter dem Vorsitz des Herrn Dr. Rumpelt erlebt
Es ist ein Arzt zu 1500 Mark Geldstrafe verurteilt worden, weil er einen Vortrag im Naturheilverein gehalten hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031905.
Nichts weiter!
Auch in der zweiten sächsischen (0) Kammer ich habe den Bericht hier hat man es auf allen Seiten des Hauses nicht verstehen können, wie es möglich war, daß ein Arzt zu dieser Strafe verurteilt werden konnte, nur weil er in einem Naturheilverein einen Vortrag gehalten hatte!
Gegen eine solche Rechtsprechung müssen wir uns natürlich wenden.
Die Rechtsprechung des Ehrengerichtshofs ist auch von dem Leipziger Landgericht im Prozeß Lange wenn das den Herrn Vertreter der sächsischen Regierung interessiert als schief bezeichnet worden.
Vor einem ordentlichen Gericht hätte man jedenfalls ein solches Urteil nicht fällen können.
Meine Herren, nun haben die Leipziger Mitglieder einen Protest hier eingereicht gegen die Behandlung, die ihnen zuteil geworden ist.
68 600 Unterschriften sind in sehr kurzer Zeit von den Mitgliedern zusammengebracht worden.
Sie protestieren dagegen, daß der Kasse das Selbstverwaltungsrecht genommen ist.
Sie wünschen eine Aufhebung der Verordnung was natürlich hier durch den Reichstag nicht möglich ist —, und man wird, was wohl in der Petitionskommission bereits geschehen ist, diese Angelegenheit dem Herrn Reichskanzler zur Kenntnisnahme oder Berücksichtigung überweisen.
Aber, meine Herren, dieser ganze Vorgang, wie ich ihn geschildert habe und ich habe keineswegs zu dick aufgetragen —, ist doch sehr bedauerlich und zeigt, daß, wenn die Behörde ohne Not eingreift, nur die größte Verwirrung hervorgerufen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man muß doch von vornherein annehmen und es darf sich jede Behörde darauf verlassen —, daß seitens der Kastenvorstände selbst das getan wird, was getan werden kann.
Die Kassenvorstandsmitglieder, Arbeitgeber wie Arbeitnehmer, sind der Kasse verantwortlich für das, was sie tun, und es wird kein Kassenvorstand leichtsinnig mit den M) Ärzten einen Streit vom Zaune brechen.
Aber wenn so etwas geschieht, wie wir 's wiederholt, wie wir 's in Solingen, wie wir 's in Köln, wie wir 's in Leipzig gesehen haben, so muß das ja geradezu die Arzte anreizen, sich zu sagen: wir bringen die Kasse in Verlegenheit, dann fabriziert man Beschwerden nach § 56 des Krankenversicherungsgesetzes, dann müssen die Behörden eingreifen, und dann wird die Selbstverwaltung der Krankenkasse vernichtet.
Meine Herren, die Folgen sind auch in Leipzig zutage getreten.
Die Kasse soll mehr als 500 000 Mark dem Revisionsfonds zuführen.
Sie ist nicht im entferntesten dazu imstande; 500 000 Mark fehlen daran.
Diese Kämpfe, diese Zustände haben dazu geführt, daß die Kassen außerordentlich geschädigt worden sind, daß aber auch die Arzte schwer geschädigt sind.
Den Ärzten, die zugezogen sind, ist der Gehalt garantiert.
Von dem Pauschale werden sie zuerst bedacht, und nun ist eine Bestimmung in dem Vertrag, der zwischen den alten Ärzten und der Kreishauptmannschaft geschlossen worden ist, daß, wenn das Krankengeld eine gewisse Höhe erreicht und so und so viel das Arztehonorar übersteigt, dann das Arztehonarar um diesen Beitrag gekürzt wird.
Und nun ist der Zustand eingetreten, daß diese sogenannten honorigen Arzte, wie sie sich nennen, zwar die Mitglieder behandeln dürfen, aber einen Anspruch auf Honorar überhaupt gar nicht mehr haben.
Daß auch das nicht gehen kann, brauche ich nicht ausetnander Meine Herren, wenn ich nun zum Schluffe komme, möchte ich an die Regierung das Ersuchen richten, doch lahin zu wirken, daß die freie Selbstverwaltung den Krankenkassen nicht genommen wird.
Die Entwicklung der Krankenkassen beruht zweifellos auf der Selbst676 4928 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
(Friißdorf.)
M Verwaltung.
Es liegt Ihnen ja auch, meine Herren, eine Erklärung der Arbeitgeber von 43 Krankenkaffen vor.
Diese Vertreter sind sicher keine Sozialdemokraten; sie arbeiten mit uns in den Krankenkaffenverbänden zusammen und erklären, daß Politik dort nicht getrieben wird, sondern daß rein sachlich die Fragen behandelt werden.
Indem wir Sozialdemokraten Kassenvorstandsmitglieder werden, scheiden wir natürlich nicht aus der sozialdemokratischen Partei aus; nein, nein!
Das ist auch gar nicht notwendig.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir können auch als solche, gerade als solche die Interessen der Versicherten am besten wahrnehmen; unsere politische Gesinnung ist auch gar kein Hindernis, mit den Arbeitgebern zusammen zum Wohle der Versicherten zu arbeiten.
Wenn es aber die Regierung zuläßt, daß in einer solchen Weise mit der Selbstverwaltung umgesprungen wird, wie sollen vor allen Dingen die Arbeitgeber noch Lust und Liebe haben, da mitzuarbeiten
Die Arbeiter tun es dann nur gezwungenermaßen, weil sie sich sagen: wir dürfen die Kasse der Diktatur der Behörden nicht ausliefern; wenn die Arbeitgeber, die lediglich das muß man anerkennen aus Idealismus in den Kassen mit tätig sind, auf solche Weise behandelt werden, so ist das eine schwere Gefahr für die Selbstverwaltung.
Man sollte die Selbstverwaltung nicht unterbinden, nicht vernichten, man sollte die Selbstverwaltung immer weiter ausbauen.
Ohne Selbstverwaltung keine soziale Reform.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Ministerialdirektor Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rat und Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für das (v) Königreich Sachsen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat im Eingang seiner Ausführungen darauf hingewiesen, daß er den ganzen Bereich der Arbeiterversicherung heute einmal hier vorführen werde.
In der Hauptsache hat er sich aber, abgesehen von einigen Nebenbemerkungen über die Invalidenversicherung, mit der Krankenversicherung beschäftigt und ist dabei auch naturgemäß auf den Leipziger Arztestreik und das Verhältnis der Arzte zu den Krankenkassen überhaupt zu sprechen gekommen.
Ich muß anerkennen, daß im ganzen seine Ausführungen sachlich waren.
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß ich einen guten Teil seiner Ausführungen unterschreibe, daß seine Ansicht auch die meine ist.
Was freilich die Darstellung des Arztestreiks anlangt, so hat er ihn doch von seinem Standpunkt aus so einseitig beurteilt, daß ich nicht umhin kann, einige berichtigende Worte seinen Ausführungen hinzuzufügen.
Ich muß zunächst, meine Herren, um die Sache verständlich zu machen, ans das Verhältnis der Arzte zu den Krankenkassen im allgemeinen eingehen.
Dieses Verhältnis ist von Anfang an, seit das Krankenverstcherungsgesetz besteht, kein erfreuliches gewesen.
Das alte Krankenverstcherungsgesetz stand auf dem Boden der freien Arztwahl.
Es hat sich aber bald herausgestellt, daß dieses System, wie auch der Herr Vorredner ausgeführt hat, doch manche Mißstände hatte, und deshalb wurde in der Novelle in einem § 26 »den Krankenkassen die Befugnis gegeben, Distriktsärzte, Kassenärzte anzustellen und gewisse Apotheken zur Lieferung der Arzneien an ihre Mitglieder zu bestimmen.
Es wurde nun aber von den Krankenkaffen von der ihnen erteilten Befugnis ein ziemlich umfänglicher Gebrauch gemacht.
Die Krankenkassen waren wohl auch zuweilen in der Honorierung der Arzte sehr zurückhaltend um ein recht mildes Wort zu gebrauchen.
Selbst der Herr Vorredner hat anerkannt, daß gewisse Entlohnungen, wie sie kleinere (v) Krankenkassen den Ärzten angeboten haben, mit dem Standesbewußtsein der Arzte entschieden nicht zu vereinbaren waren.
Es kamen Sätze vor, wonach jeder Dienstmann besser bezahlt wurde als die Arzte.
Die Arzte glaubten sich über die Verhältnisse um so mehr beschweren zu müssen, als bei der Merfüllung des Arztestandes es geschehen konnte, daß bei der Bewerbung um Kassenarztstellen unlauterer Wettbewerb auf der einen und Lohndrückerei auf der anderen Seite zum Schaden des Ansehens und der Stellung der Arzte vorkamen, und, meine Herren, das ist sehr erklärlich.
Es ist eine ganz bekannte Tatsache, daß nichts so geeignet ist, das Ehrgefühl und das Standesbewußtsein abzustumpfen als finanzielle Not, und in einer finanziellen Notlage befanden sich viele der Arzte.
Der Herr Vorredner hat bereits einige Zahlen in dieser Beziehung angegeben.
Gestatten Sie, daß ich seine bezüglichen Daten ergänze.
Nach der Statistik vermehrte sich die Bevölkerung in Deutschland von 1876 bis 1900 bekanntlich von 43 auf 56 Millionen, also etwa um 32 Prozent, die Arzte aber von 13 000 auf 24 000, also um 105 Prozent.
In Sachsen kam im Jahre 1880 auf 3162 Einwohner 1 Arzt, im Jahre 1899 auf 2341, im Jahre 1903 bereits auf 2107.
Der Notstand, unter dem ein Teil der Arzte zu leiden hat, wird bekundet durch die neuesten Feststellungen des Einkommens der Berliner Arzte.
Wohl betrug das Durchschnittseinkommen dieser Arzte 9234 Mark jährlich, indessen hat der dritte Teil ein Einkommen von weniger als 3000 Mark, 8, 7 Prozent sogar unter 1050 Mark.
Die Arzte, insbesondere die ärztlichen Standesvertretungen, wie sie seit einem Jahrzehnt ins Leben gerufen worden sind, erblicken nun in dem System der freien Arztwahl ein Mittel, unter den Ärzten die freie Konkurrenz zu erhalten und ihre Unabhängigkeit von den Kaffenverwaltungen sicherzustellen, dabei aber den Versicherten die Möglichkeit zu geben, den Arzt ihres Wi Vertrauens in Anspruch zu nehmen.
Nun, wie steht es mit diesem System der freien Arztwahl, auf welches der Herr Vorredner auch eingehend zu sprechen gekommen ist
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß in der Theorie dies System das idealste ist; allein in der Praxis steht die Sache doch sehr wesentlich anders aus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ganze System bietet eigentlich kann man sagen den Ärzten nur Vorteil, keinen Nachteil.
In das Belieben der Arzte ist es gestellt, ob sie unter gewissen vom Kaffenvorstand aufgestellten Bedingungen die Behandlung der Kassenmitglieder übernehmen wollen; und die Kassenmitglieder haben das Recht, unter den Ärzten, die sich hierzu bereit erklärt haben, zu wählen.
Freilich bleiben da zumeist ohne weiteres ausgeschlossen diejenigen Arzte, die vielleicht das meiste Vertrauen unter den Krankenkaffenmitgliedern haben: vielbeschäftigte Professoren, sehr beliebte Arzte usw.
denen es gar nicht beikommt, bei ihrer großen Praxis sich diesen Bedingungen zu unterwerfen.
Dann aber ist bei diesem System zu bedenken, daß hier an Stelle der Abhängigkeit von den Krankenkassen die Abhängigkeit von den Versicherten tritt.
Es ist ja ganz natürlich, daß die Kassenmitglieder sich an diejenigen Arzte wenden, welche weniger Rücksicht auf die finanziellen Verhältnisse der Kasse als auf die der einzelnen Mitglieder nehmen.
Ich bin überzeugt, daß diejenigen Krankenkassenärzte am meisten in Anspruch genommen werden, welche nach dem Rezept arbeiten, wie es uns vor einigen Monaten der Herr Abgeordnete Stadthagen hier einmal vorgeführt hat, der sagte, wenn er Krankenkaffenarzt wäre, würde er nur bayerisch Bier und Beefsteak verschreiben.
(Große Heiterkett.)
Ferner hat dies System den großen Nachteil, daß es Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1906.
4929 (Dr. Fischer.)
M eine erhebliche Mehrbelastung der Krankenkassen mit sich bringt.
Das ist von den Ärzten oft geleugnet worden, aber ganz mit Unrecht.
Ich könnte Ihnen eine Anzahl von Krankenkassen nennen, welche das Freiearztwahlsystem aufgeben mußten, weil die Kosten zu groß waren.
Das ist ja auch ganz natürlich.
Der Krankenkassenarzt kennt sein Publikum; der fremde Arzt, an den sich die Simulanten fast immer wenden, ist vielfach darauf angewiesen, sein Urteil auf ihre Angaben zu gründen.
Die Arzte, die das Interesse der Krankenkasse gewissenhaft vertreten, werden bei solchem Verhalten der Kollegen wenig um ihre Hilfe angegangen und folgen schließlich dem schlechten Beispiel.
Und wenn die Arzte meinen, daß bei der freien Arztwahl vor allen Dingen der Gerechtigkeit insofern Genüge getan werde, als die Entlohnung der in Anspruch genommenen Arzte eine ziemlich gleiche sei, so hat der Herr Abgeordnete Fräßdorf mit vollem Recht daraufhingewiesen, daß das nicht der Fall ist.
Eine Konsequenz meiner vorherigen Ausführungen ist die, daß gewisse Arzte sehr viel in Anspruch genommen werden, andere gar nicht.
Mir ist einmal durch die Post ein Bericht einer Krankenkasse zugeschickt worden ich weiß im Augenblick nicht, welche es war; ich glaube, aus Hamburg —; da ergab sich aus den vorgeführten statistischen Notizen, daß von den Ärzten aus der Krankenkasse einer ein Einkommen jährlich von 20 Mark, ein anderer von 17 000 Mark hatte.
(Hört!
hört!)
In dieser Kurve schwankte die Entlohnung der Arzte während eines Jahres.
Die Arzte haben nun, gestützt auf ihre Organisationen, das System der freien Arztwahl mit allen Mitteln durchzusetzen gesucht.
Gestützt auf ihre Organisationen!
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf ist natürlich mit diesen Organisationen nicht einverstanden, und er bemerkt, daß (Lj er bereits, als im sächsischen Landtag das meines Wissens erste Standesgesetz der Arzte beraten wurde, die Bedenken, welche er heute geltend machte, vorgebracht habe.
Ich bin selbst bei der Beratung dieses Gesetzentwurfs in meiner früheren Stellung beteiligt gewesen.
Ich erinnere mich sehr wohl, daß allerdings da Bedenken aufgeworfen wurden des Inhalts, daß die Zunftorganisation des Arztestandes zu politischen Maßregelungen sowie dazu führen werde, den Krankenkassen gewissermaßen die Hände zu binden.
Nun, von politischen Maßregelungen habe ich nichts gehört, diese Befürchtung ist nicht eingetreten.
Aber was das Verhältnis zu den Krankenkassen anbetrifft, so muß ich sagen, daß man bei Beratung des Gesetzes nicht geglaubt hat, daß in dieser Weise das Gesetz gegenüber den Krankenkassen ausgespielt werden würde.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde seinerzeit vom Regierungstische von einem mir nicht ganz unbekannten Herrn diesem Bedenken gegenüber betont, daß die im Gesetz gegebene Befugnis von den Ärzten und deren Vertretungen in machtvoller, das Interesse anderer Berufsorganisationen bezw.
das öffentliche Interesse nicht außer Acht lassenden Weise gehandhabt wird; die Regierung habe das Recht und durch gewisse Paragraphen des Gesetzentwurfs auch die Mttel, etwaigen Ausschreitungen in der Handhabung dieses Gesetzes entgegenzutreten, und werde von dieser Befugnis auch den entsprechenden Gebrauch machen, soweit ihr dazu Anlaß gegeben werden sollte.
Und, meine Herren, daß das geschehen ist, darauf werde ich zu sprechen kommen, wenn es sich um die Erkenntnisse gewisser ärztlicher Ehrengerichte handelt.
Der Gang, den der Kampf zwischen Ärzten und Krankenkassen in Köln doch das ist nicht meine Sache, darauf einzugehen—, besonders aber in Leipzig genommen hat, ist meines Erachtens kein gesunder und kein natür-lv licher.
Daß die Arzte, um ihre Forderungen durchzusetzen, zu dem äußersten Mittel, dem Streik, gegriffen haben und ihn mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln durchgeführt haben, ist gerade im Interesse der Arzte aufrichtig zu bedauern, deren Tätigkeit idealen Sinn und selbstlose Hingabe erfordert wie bei keinem anderen Stande.
Ich nehme keinen Anstand, zu erklären, daß das, was in Leipzig vorgekommen ist, ein regelrechter Streik mit allen seinen Begleiterscheinungen gewesen ist.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Man wird dabei in der Tat manchmal an den Crtmmitschauer Streik erinnert (sehr richtig!
links), über den zu sprechen in diesem hohen Hause ich mehr, als mir lieb gewesen ist, Veranlassung gehabt habe.
Wie lag die Sache
Die Arzte haben, um ihre Forderungen durchzusetzen, ihre Tätigkeit eingestellt und sich ehrenwörtlich verpflichtet, kein Kassenmitglied zu behandeln.
Die Kassen waren daher gezwungen, arbeitswillige Arzte aus anderen Orten, heranzuziehen, und die Ortsärzte haben nun mit allen ihnen zu Gebote stehenden Mitteln dies zu verhindern gesucht, in öffentlichen Ankündigungen vor Zuzug gewarnt und auf diejenigen Kollegen energisch eingewirkt, die den Sirenenrufen der Ortskrankenkasse gefolgt waren.
(Heiterkeit.)
Selbstverständlich hat sich der Streik in etwas urbaneren Formen vollzogen als der in Crimmitschau.
War z.
B. in Crimmitschau in allen Blättern zu lesen: „Zuzug verboten '', hat man in den Tageszeitungen in einem eigentümlichen Sprachgemisch von Latein und Deutsch lesen können: „Arzte, oavste Leipzig!
Während man in Crimmitschau den Arbeitswilligen gegenüber nicht nur Worte wie Streickbrecher, sondern noch schlimmere Worte gebraucht, die ich nicht wiederholen will D) (hört!
hört!
links), wurde die Sache in Leipzig so geführt, daß man den Ärzten, die bereit waren, nach Leipzig zu kommen und sich der Ortskrankenkasse zur Verfügung zu stellen, Briefe schrieb etwa des Inhalts: Hochverehrter Herr Kollege!
Zu unserem lebhaften Bedauern hören wir, daß Sie geneigt sind, sich in Leipzig als Arzt niederzulassen und der Krankenkaffe Ihre Dienste zu widmen.
Wir appellieren an Ihr Standesbewußtsein, daß Sie diese Ihre Absicht aufgeben usw.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Mir wird eben zugerufen, es seien noch schlimmere Dinge vorgekommen.
Ich gebe das zu.
Ich hätte es vorher nicht gewußt, wenn ich nicht zufälligerweise in einer Zeitung einen Bericht über eine Beleidigungsklage vor dem Schöffengericht in Leipzig gelesen hätte, die eine Anzahl ehemaliger Distriktsärzte gegen den vr.
meä.
Küster und Genossen angestrengt haben.
Da gebe ich dem Herrn, der den Zuruf gemacht hat, zu, daß sich in diesem Falle allerdings der Kampf nicht in ganz urbanen Formen vollzogen hat.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten).
Es ist nämlich in den „Ärztlichen Mitteilungen ''vom 15.
April 1904 ein Artikel veröffentlicht worden, der sich betitelt: Auf zum Streik!
—, in welchem die Distriktsärzte sehr heftig angegriffen werden, sodaß es fast an Crimmitschau erinnert.
So wurde gesprochen von diesen Elementen, die den Genossen in den Rücken fallen; ihre Handlungsweise sei ehrlos, sie seien der Bodensatz des Arztestandes und Verräter der eigenen Sache und schmutzige Vertreter eines angesehenen Standes.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
676'Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
M (Dr. Fischer.)
( Solche dunklen Ehrenmänner müßten gekennzeichnet werden, besonders, wenn sie schon etwas auf dem Kerbholz hätten.
(Hört!
hört!
Heiterkeit und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Welche Strafe erfolgt ist, meine Herren, das weiß ich nicht (Zuruf von den Sozialdemokraten), habe mich auch darum nicht gekümmert; ich habe Ihnen nur zugestehen wollen, daß allerdings in einzelnen Ausnahmefällen der Streik doch andere Formen angenommen hat, als ich vorher gekennzeichnet habe.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat bereits mitgeteilt, welche Anschauungen unsere Regierung in diesem Kampfe gehabt hat, und was insbesondere unser Staatsminister, der Herr v. Metzsch in der zweiten Kammer gegenüber diesem Arztestreik in Leipzig ausgeführt hat.
Meine Herren, wie hat sich nun dieser Kampf vollzogen
Im Anfang hat ihm die Kreishauptmannschaft ruhig zugesehen (Zuruf von den Sozialdemokraten), und zwar in der Weise, wie ich es immer von dieser Stelle aus verteidigt habe, daß man bei Streiks nur dann eingreifen soll, wenn die öffentliche Ruhe und Ordnung gestört wird.
Sie hat zu Gunsten der einen oder anderen Partei zu Anfang nicht Partei genommen, aber ist doch bemüht gewesen, im Interesse des öffentlichen Wohls zwischen den streitenden Parteien zu vermitteln und eine Einigung herbeizuführen.
Sie ging von der Anschauung aus, daß es sich hier nicht um einen gewöhnlichen gewerklichen Streik handle, und daß das öffentliche Interesse hier noch in wesentlich weiterem Umfange beteiligt sei als bei anderen Streiks, wo es sich nur um Lohnfragen usw.
handelt.
Sie ist dabei weiter gegangen, als es der Herr Minister für Handel und Gewerbe im Königreich Preußen unter dem 30.
Januar 1905 als Pflicht (v) der Aufsichtsbehörden gekennzeichnet hat.
In diesem Erlaß heißt es: Es ist nicht ihre Aufgabe der Aufsichtsbehörde —, die Ansprüche der Arzte und Krankenkassen auf ihre Berechtigung Hin zu prüfen und nach dem Ergebnisse der Prüfung entweder zu Gunsten der Arzte oder zu Gunsten der Krankenkasse eine Entscheidung zu treffen, sondern sie ist verpflichtet, lediglich das Interesse der versicherten Kassenmitglieder im Auge zu behalten und unter allen Umständen dafür Sorge zu tragen, daß die Kassenmitglieder eine ausreichende ärztliche Fürsorge nicht entbehren.
Von ärztlicher Seite wurde nun auf die Kreishauptmannschaft und auf die ganze Regierung in Sachsen dahin einzuwirken gesucht, daß man doch diesen Zuständen ein Ende mache und im Interesse der Arzte die Krankenkasse nötige, ihre bisherige ablehnende Haltung aufzugeben.
Die Kreishauptmannschast hat im Anfang erklärt, daß sie dazu keine Veranlassung habe.
Die Voraussetzung des Z 56 »des Krankenversicherungsgesetzes liege nicht vor, die von der Ortskrankenkasse getroffenen Einrichtungen zur ärztlichen Behandlung der Mitglieder seien einstweilen ausreichend.
Nun kamen aber Beschwerden von zahlreichen Mitgliedern der Ortskrankenkassen, daß die jetzige ärztliche Behandlung nicht ausreiche, und es läßt sich nicht leugnen, daß unter den von der Ortskrankenkasse Leipzig herbeigeholten Distriktsärzten sich Elemente befanden, die qualitativ den Anforderungen nicht entsprachen, die man an einen Kassenarzt zu stellen berechtigt ist.
(Zwischenruf bet den Sozialdemokraten.)
Dazu kam, daß, was die Kreishauptmannschast nicht geahnt hatte und nicht voraussetzen konnte, inzwischen sich die Leipziger Arzte ehrenwörtlich verpflichtet halten, an der Krankenbehandlung der Kassenmitglieder keinen Anteil (v) zu nehmen, und Herrn Fräßdorf möchte ich das ausdrücklich entgegenhalten.
Daraus erklärt sich auch, daß die Kreishauptmannschast anfänglich ausdrücklich angeregt hatte, nicht zu viel Distriktsärzte anzustellen, um den übrigen Leipziger Ärzten Gelegenheit zu geben, auch ihre Kraft in den Dienst der Krankenkassen zu stellen.
Nachdem sie aber Kenntnis erhalten hatte von der Vereinbarung unter den Ärzten, wußte sie, daß sie auf diese Hilfe der Leipziger Arzte nicht mehr rechnen könne, und mußte nun darauf dringen, daß die Ortskrankenkasse, sei es von auswärts oder auf andere Weise, für genügende ausreichende ärztliche Hilfe sorgte.
Das gelang aber nicht; es war aber auch erklärlich nach den Agitationen, die von den Leipziger Ärzten dagegen ins Feld geführt worden waren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Bitte, meine Herren, unterbrechen Sie mich nicht, sondern lassen Sic mich einfach ausreden, und haben Sie dann die Güte, mir zu erwidern, wenn Ihnen dies oder jenes aus meinen Ausführungen nicht gefallen sollte.
Es mußte daher die Kreishauptmannschast nachher doch, da ihr auch von ihrem ärztlichen Beisitzer bestätigt wurde, daß die vorhandenen Arzte zur Behandlung der Krankenkassenmitglieder nicht mehr ausreichend seien, auf Grund des § 56 »des Krankenversicherungsgesetzes zu entscheidenden Maßnahmen sich wenden.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Fräßdorf: ja, warum hat sie dann nicht, wie es 56 »in erster Linie verlangt, von auswärts mehr Krankenkassenärzte herbeigeholt und angestellt
Meine Herren, das war eben nicht möglich.
Der Ortskrankenkasse war es nicht gelungen, und glauben Sie, daß es der Aufsichtsbehörde gelungen wäre, was der Ortskrankenkasse nicht möglich gewesen war
Darüber ist gar kein Zweifel, und jeder, der die Leipziger Verhältnisse kennt, wird Ihnen sagen, daß das ganz unmöglich war.
M) Deshalb konnte die Kreishauptmannschast nicht anders, als sie mußte mit den bisherigen Distriktsärzten in Verhandlung treten; sie brauchte zwar nicht, wie es in dem Erlaß des Königlich preußischen Herrn Ministers heißt, gleich alles zu bewilligen, sondern sie zog vor, in Verhandlungen einzutreten, die garantierten, daß einmal Arzte in ausreichender Zahl vorhanden sein würden, die aber auch das Interesse der Ortskrankenkasse tunlichst berücksichtigen.
Das hat sie nun mit Erfolg getan.
Natürlich ist die Kreishauptmannschast Leipzig wieder heftig wegen dieser Entschließung angegriffen worden.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Als sie das erste Mal entgegen den Wünschen der Arzte nicht eingriff, sagte man auf ärztlicher Seite: da sieht man, wie die sächsische Regierung jetzt schon sozialdemokratisch verseucht ist.
(Heiterkeit.)
Ich kann Ihnen versichern: in einem Organ, das einem Mitglieds des hohen Hauses nahesteht, wurde ein ganz besonderer Titel erfunden für die Beamten, die in dieser Beziehung tätig gewesen sind, sie wurden einfach als „Hofsozialdemokraten ''bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Nachher natürlich lag die Sache anders.
Als die Kreishauptmannschaft nicht umhin konnte, die Krankenkassen zu zwingen, ausreichende ärztliche Hilfe zu beschaffen, und als sie, da ihr dies nicht gelang, selbst in die Bresche eintreten mußte, da klagte man: die Selbstverwaltung der Kasse ist aufgehoben, und der Abgeordnete Fräßdorf hat in diesen Ton eingestimmt.
Nein, meine Herren, das ist nicht der Fall.
§ 56 »des Krankenversicherungsgesetzes hätte der Aufsichtsbehörde noch viel weiter gehende Maßnahmen gegeben, als wovon sie Gebrauch gemacht hat.
Sie mußte vor allem darauf halten, daß ausreichende Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag ben 2.
März 1905.
4 SS (Dr. Fischer.)
l) ärztliche Hilfe den Krankenkafsenmitgliedern zuteil wurde, und das konnte nur erreicht werden durch einen Vertrag mit den bisherigen Kassenärzten.
Im übrigen ist es durchaus nicht wahr, daß bet diesem Abkommen, das die Kreishauptmannschaft traf, es sich um einen Sieg gehandelt habe, bet dem der Sieger, die Arzte, die Bedingungen vorgeschrieben habe, sondern es handelt sich um einen Vergleich, durch welchen die Arzte zwar ihre Hauptforderungen grundsätzlich bewilligt erhalten haben, bei dem ihnen aber andererseits eine schwere Bedingung auferlegt worden ist.
Ich erinnere daran, was der Herr Vorredner auch kurz gestreift hat, daß den Ärzten auferlegt wurde, das Gesamthonorar für die Distriktsärzte auf sich zu nehmen und von dem Honorar zunächst zu bezahlen, das ihnen aus der Kasse gewährt wurde.
Nun hat gegen dieses Vorgehen der Kreishauptmannschaft der Herr Vorredner eine Reihe von Vorwürfen erhoben, auf die ich ganz kurz eingehe.
Er hat z.
B. gesagt: was geht es die Behörde an, daß die Distriktsärzte sich nicht abfinden lassen wollten
und warum hat die Kreishauptmannschaft Veranlassung genommen, mit den Distriktsärzten wegen Aufgabe ihres Vertrages weiter zu verhandeln
Ja, meine Herren, die Kreishauptmannschaft konnte nach meiner Ansicht gar nicht anders verfahren.
Natürlich war es für die Kreishauptmannschaft ausgeschlossen, um der Person der einzelnen Distriktsärzte willen es bei dem alten Arztsystem zu belassen.
Es war auch nicht zu vermeiden, daß der aus öffentlich-rechtlichen Gründen vollzogene Systemwechsel gewisse Rückwirkungen auf die Vertragsstellung der Distriktsärzte äußerte.
Insbesondere mußte, da das neue System die Höhe des den Ärzten zukommenden Gesamthonorars von der pflichttreuen und gewissenhaften Arbeit des einzelnen Kassenarztes abhängig machte, unbedingt eine einheitliche Organisation und eine einheit (v) liche Kontrolle der kassenärztlichen Tätigkeit geschaffen werden.
Daraus aber ergab sich, daß den Dtstriktsärzten die dauernde Belassung in der Kassenpraxis nur unter der Voraussetzung zugestanden werden konnte, daß sie, wenn auch unter voller Weiterbeanspruchung der ihnen zugestandenen Gehälter, sich doch im übrigen dem neuen System einordneten.
Mehr aber ist von ihnen nicht verlangt worden.
Der Herr Vorredner hat bereits darauf hingewiesen, daß eine der unerfreulichsten Folgen des Arztestreits die ist, daß die Behandlung der Familienangehörigen aufgehoben wurde.
Herr Abgeordneter Fräßdorf, Sie sind ein viel zu kluger Herr und sind viel zu vertraut mit dem Krankenkassenwesen, als daß Sie mir nicht recht geben würden, wenn ich behaupte: die Familienbehandlung hätte längst wieder eingeführt werden können, ohne erhebliche Erhöhung der Beiträge (Widerspruch bei den Sozialdemokraten), wenn es der jetzt vollständig in sozialdemokratischen Händen liegenden Ortskrankenkasse nur gepaßt hätte.
Aber es hat der Leipziger Kasse eben nicht gepaßt.
Wissen Sie, aus welchem Grunde
Weil sie vertragsmäßig dann den „honorigen Ärzten '', wie Herr Fräßdorf sagte, eine Erhöhung dieser Bezüge von über 300 000 Mark hätten bewilligen müssen.
Aber das wollten sie nicht, sie wollten den Ärzten das Leben so schwer als möglich machen, und darum gründeten sie den sogenannten Sanitätsverein.
Dieser Sanitätsverein hat die Aufgabe, daß die Familien der Kafsenmitglieder nur durch die früheren Distrikte und einige von ihnen gewählte Arzte sich behandeln lassen mußten.
Die Behandlung der Familienangehörigen in diesem Sanitätsverein ist nach von mir aufgestellten Berechnungen mindestens doppelt so teuer, als wenn sie die Krankenkasse leisten würde; es ist das auch ganz natürlich.
Aber das hilft nichts, der Jude wird verbrannt, die Arzte sollen wenigstens diese 300 000 Mark nicht (0) haben, und das ist die Ursache der Gründung des Sanitätsvereins.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf wird mir im Innern hierin recht geben.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Fräßdorf sich darüber beschwert, daß die Distriktsärzte, weil sie für den Sanitätsverein tätig gewesen find, ehrengerichtlich verurteilt worden sind.
Meine Herren, in der Presse ist die Sache so dargestellt worden, als sei die ehrengerichtliche Verurteilung deswegen erfolgt, weil die Sozialdemokratie diesen Sanitätsverein gegründet habe.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Und der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat auch vorhin vollständig richtig den Teil, auf den es ankommt, aus dem ehrengerichtlichen Urteil vorgetragen, und Sie werden daraus ersehen, daß das Ehrengericht nur gesagt hat: weil sie ihren Kollegen in den Rücken gefallen sind und sich nicht neutral verhalten haben, nur deswegen haben sie sich ihres Standes unwürdig betragen.
Der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat bei dieser Gelegenheit verschiedene andere Urteile des Ehrengerichtshofes für Arzte kritisiert.
Mich wunderts nur, daß er nicht auch auf den Fall gekommen ist, der auch in der sozialistischen Presse viel Lärm hervorgerufen hat (Zuruf bei den Sozialdemokraten), —ganz recht, der Fall v. Frankenstetn; wahrscheinlich haben Sie ihn vergessen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, den Mitgliedern des hohen Hauses, welche die Zeitungen eifrig zu lesen Pflegen, wird es bekannt sein, daß ein sächsischer Arzteverein einen Arzt deshalb verurteilt hatte wegen Verletzung der Standesehre, weil er „mit Leuten geringen Standes verkehrt hätte ''.
Ja, meine Herren, die Sache gewinnt doch ein anderes Gesicht, wenn Sie die Vorgeschichte dieser Verurteilung lv) kennen.
Ich glaube, es ist aber besser im Interesse des betreffenden Arztes, ich gehe darauf hier nicht ein.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, meine Herren, weil es nicht meine Sache ist, hier Privatangelegenheiten zur Sprache zu bringen.
Ich kann nur versichern, daß das nur ein wenig geschickter Ausdruck der ersten Instanz war, und daß damit nicht die Klaffe der Arbeiter gemeint war, sondern andere Berufsklassen, mit denen der Arzt verkehrt hatte, der auch früher schon zu einer Ehrenstrafe Veranlassung gegeben hatte.
Aber das muß doch selbst der Herr Abgeordnete Fräßdorf zugeben, daß das, was seinerzeit von dem Regierungskommissar im sächsischen Landtage erklärt worden ist, eingetroffen ist, daß die Regierung, soweit das Gesetz die Handhabe dazu gegeben hat, einfchreiten werde, wenn die ärztlichen Standesvertretungen sich auf einen Weg begeben sollten, der nicht gangbar fei.
Der Ehrengerichtshof hat wiederholt Erkenntnisse der ersten Instanz ganz aufgehoben oder wesentlich abgeändert.
Nun sagt der Herr Abgeordnete Fräßdorf und das war ungefähr der Schlußstein der Betrachtung —: was war der Ausgang des Kampfes in Leipzig
Eine schwere Schädigung der Kasse!
Nun, meine Herren, darin kann ich dem Abgeordneten Fräßdorf nicht ganz recht geben: der Streik hat auf die finanziellen Verhältnisse der Kasse lange nicht die schädliche Wirkung gehabt, die man vielleicht befürchtet hatte.
Mir liegt der Kassenabschluß der Kaffe vor vom vorigen Jahr.
Danach sind allerdings die Ausgaben da werden Sie sofort rufen: hört!
hört!
ich sehe das schon voraus!
(Heiterkeit) die Ausgaben sind erheblich, um rund 1300 000 Mark höher gewesen als im Jahre 1903.
(Hört!
hört!
Heiterkeit.)
Reichstag.
-153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
MS (Dr. Fischer.)
Davon muß man aber zunächst abziehen 320 000 Mark als durch die erhöhte Mitgliedsziffer und die vorjährige in Kraft getretene Statutenänderung bedingt und durch entsprechende Mehreinnahme gedeckt.
Dann bleibt nur ein Mehraufwand vop 660 000 Mark.
Davon entfallen nach eigener Schätzung der Kaffe 55 000 Mark auf die Erhöhung der Verpflegungssätze in Krankenanstalten und verstärkte Belegung des Genesungsheims, 155000 Mark auf Spezialausgaben des Arztekriegs und je 40 000 Mark auf erstmalige Einrichtung und Betrieb der Beratungsanstalten.
Die übrigen 480000 Mark kommen hauptsächlich auf eine ganz enorme Steigerung des Krankenbelegs.
Hier könnte man vielleicht die Frage auswerfen, ob man darin nicht einen erneuten und weiteren Beweis dafür erblicken sollte, daß die freie Arztwahl, wie sie tatsächlich in Leipzig eingeführt worden ist, zu einer erheblichen Verteuerung des Krankenkassenaufwands führt; denn gerade unter dem neuen System sind diese Kosten bedeutend höher gewesen als unter dem alten.
Ich möchte mich mit einigen Bemerkungen zum Schluß der Frage zuwenden, ob das Verhältnis der Ortskrankenkassen zu den Ärzten einer besonderen gesetzlichen Regelung bedarf.
Ich glaube, ohne da den Reichsbehörden vorgreifen zu wollen, unvorgreiflich, daß die Frage noch nicht spruchreif ist.
Es wird zunächst abzuwarten sein, welche Erfolge die Bestimmungen haben werden, die wir bei Beratung der letzten Novelle zum Krankenversicherungsgesetz getroffen haben, durch welche die Möglichkeit gewährt werden soll, für eine künftige Änderung der Beziehungen der Arzte und Apotheker zur reichsgesetzlichen Krankenversicherung das entsprechende Material zu sammeln.
Es ist Ihnen bekannt, daß wir die Verpflichtung aufgenommen haben, daß die auf Grund des Krankenversicherungsgesetzes abgeschlossenen Verträge der Aufsichtsbehörde mitzuteilen sind.
Wenn aber eine reichsgesetzliche Regelung erfolgen (s) sollte, so wird sie nach meiner Auffassung jedenfalls in der Weise geschehen müssen, daß einmal es den Ärzten unmöglich gemacht wird, für die ärztliche Behandlung der Krankenkassenmitglieder einen Honorarsatz zu fordern, der mit den finanziellen Verhältnissen der Kasse nicht im Einklang steht, und auf der anderen Seite muß es den Krankenkassen unmöglich gemacht werden, ihrerseits so geringe Honorare zu gewähren, daß es den Ärzten ihre Ehre verbietet, zu solchen Sätzen zu arbeiten.
Daß es aber einen dieser beiden Faktoren, die dabei beteiligt sind, möglich gemacht werden könnte, die Krankenversicherung, dieses so wichtige Organ der Arbeiterversicherung, gleichsam die Grundlage der ganzen Arbeiterversicherung jeweilig auszuschalten, das darf unter allen Umständen nicht zugelassen werden, und dagegen muß, wenn andere Mittel nicht helfen, im äußersten Fall auf dem Wege der Gesetzgebung eingeschritten werden.
(Bravo!)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger.
Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich in den sächsischen Arztestreik nicht einmischen; aber der Herr Abgeordnete Fräßdorf hat einige Ausführungen gemacht, die ich doch unterstreichen möchte.
Er hat in erster Linie anerkannt den „Idealismus der Arbeitgeber '', welche gern und freudig in den Krankenkafsenverwaltungen mit den Arbeitern zusammenarbeiten.
Wir sind nicht gewöhnt, von der äußersten Linken eine solche Anerkennung für die Arbeitgeber zu hören.
Ich glaube, wir haben deshalb allen Anlaß, dieses Zeugnis aus dem Munde eines Mannes, der mitten in der Arbeiterversicherung steht, gerne zu hören.
Ich gebe auch dem Herrn Abgeordneten Fräßdorf zu, daß er für seine Person ich weiß dies ans Dresden mit seiner Theorie absolut nicht im Widerspruch steht, sondern daß er in Dresden (v) sich bemüht, den berechtigten Forderungen der Arzte im weitesten Maße, soweit es seine Kasse zuläßt, entgegenzukommen.
Aber ich bin mit ihm auch der Ansicht, daß nicht überall solche wenn ich sagen darf idealen Verhältnisse bestehen, und daß es deshalb absolut notwendig ist, daß wir zu einer gesetzlichen Regelung der ganzen Materie kommen.
Ich will mich auf diese Frage nicht weiter einlassen, ich möchte nur hinzufügen, daß nicht nur die Arztefrage gesetzlich geregelt werden muß, sondern daß auch die Apothekerfrage und auch die Frage der Angestellten in den Krankenkassen ebenso einer gesetzlichen Regelung zu unterziehen sind wie die Frage, ob man die freie Arztewahl und in welchem Umfang zulassen soll.
Meine politischen Freunde legen hierbei das möchte ich jetzt schon betonen den Hauptwert darauf, daß in einem solchen Gesetz ein obligatorisches Schiedsgericht geschaffen wird, um Streitigkeiten, welche auch nach einer gesetzlichen Regelung noch auftauchen werden diese können wir nie ganz aus der Welt schaffen —, von Ansang an auf schiedsgerichtlichem Wege beseitigen zu können.
Ich bin mit dem Herrn Abgeordneten Fräßdorf auch darin vollständig einverstanden, daß eine gewisse Einheitlichkeit und Zusammenlegung im System unserer Krankenversicherung absolut notwendig ist.
Wenn man bedenkt, daß für das Gebiet der Invalidenversicherung eine mehr als zwanzigfach kleinere Zahl von Anstalten genügt, daß für die Unfallversicherung auch nur etwas über 100 Berufsgenossenschaften und Anstalten genügen, um diese Versicherung durchzuführen, so muß man überrascht sein, daß über 2200 Krankenkassen notwendig sind, um diese Versicherung durchzuführen.
Wer sich nur irgendwie mit dem Gebiete der Krankenversicherung näher beschäftigt hat, wird zu der Überzeugung kommen müssen, daß hier eine Zusammenfassung im Interesse der Ver- (D) sicherten wie im Interesse der Arbeitgeber absolut notwendig ist.
Wie diese beschaffen sein soll, darüber will ich mich heute nicht näher auslasten.
Ich glaube, daß die Frage gelöst werden muß, wenn wir an den großen Gedanken der Vereinheitlichung unserer Arbeiterversicherung heranschreiten.
Ich kann auch erklären, daß wir eine reichsgesetzliche Regelung der Krankenversicherung für die in der Landwirtschaft stehenden Arbeiter wie für die Dienstboten für absolut notwendig halten.
Ich kann mich den Ausführungen des Herrn Kollegen Gamp nicht anschließen, daß diese Materie durch die Landesgesetzgebung geregelt werden soll.
Die Landesgesetzgebung hat in einer Reihe von Staaten bisher völlig versagt auf diesem Gebiete.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wohl ist man in Süddeutschland weiter gegangen.
In meinem Heimatlande Württemberg ist die Sache durch Landesgesetz in einer wenn ich sagen darf musterhaften Weise geregelt.
Auch in Bayern ist die Frage durch Gesetz geregelt worden.
Wir sagen, die ganze Arbeiterversicherungsgesetzgebung muß, nachdem sie teilweise schon durch die Netchsgesetzgebung in Angriff genommen worden ist, auch für diese beiden Klassen von Arbeitern durch die Reichsgesetzgebung geregelt werden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, welche Erfahrungen die Kommission, welche in Württemberg gerade diese Frage studiert hat, zurückgebracht hat.
Wir glauben, daß sich auf der Grundlage des Württembergischen Gesetzes sehr leicht eine Verständigung für ganz Deutschland und eine einheitliche Regelung finden lassen würde.
Wenn man aus einem Staate, wo diese Frage, besonders bezüglich der Krankenversicherung der Dienstboten, schon gesetzlich geregelt ist, so berührt es sehr eigenartig, wenn man z.
B. nach Preußen kommt und dieses Kunterbunte Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
4933 (Erzberger.)
(L) von freiwilligen Versicherungskassen für solche Zwecke steht.
Versichern muß man sich heutzutage doch gegen die Folgen der Krankheit der Dienstboten.
Aber ich sehe nicht ein, weshalb nicht von Reichs wegen die ganze Sache in die Hand genommen werden soll, weshalb man es der privaten Initiative überläßt und dadurch eine solche Unmenge kunterbunter Vielartigkeit von Krankenversicherungen ins Leben gerufen hat, von denen man sagen kann, daß darunter nur Arbeitgeber und Arbeitnehmer leiden, und daß die Durchführung der jetzigen Art von Versicherung ungemein viel zu wünschen übrig läßt.
Wir schließen uns also dem Wunsche an, daß die Frage von Reichs wegen geregelt werden sollte.
Auf die anderen Fragen der Versicherungsgesetzgebung näher einzugehen, hatte ich nicht vor.
Es ist dies ja, wie ich aus den Akten des Reichstags ersehe, seither immer beim Etat des Reichsversicherungsamts geschehen; aber nachdem der Herr Abgeordnete Fräßdorf diese Frage angeschnitten hat, wird es vielleicht im Interesse der rascheren Abwicklung der Geschäfte liegen, wenn wir diese Fragen jetzt weiter behandeln.
Da kann ich nur den Wunsch wiederholen, den ich bereits im vorigen Jahre ausgedrückt habe, daß auf dem Gebiete der landwirtschaftlichen Unfallversicherung mehr als bisher für Unfallverhütung geschehen möge.
Wenn wir die eben bearbeitete neue Unfallstatistik für Land- und Forstwirtschaft studieren, so erhält man unwillkürlich den Eindruck, daß in der Landwirtschaft nicht die nötige Aufmerksamkeit bezüglich der Unfallverhütung Platz greift.
Ich gebe von vornherein zu, daß es schwierig sein wird, passende und ausreichende Unfallverhütungsvorschriften für die Landwirtschaft zu finden.
Es geht dies in der Industrie viel leichter; aber wenn man die Unfälle in der Landwirtschaft nach ihren Ursachen rubriziert, so findet man einen auffallend hohen Prozentsatz von Unfällen an solchen Maschinen, an denen Einrichte tungen getroffen werden könnten, daß Unfälle seltener eintreten.
Wer je einmal die Arbeiterwohlfahrtsausstellung in Charlottenburg besucht hat, wird mir dies bestätigen.
Ich möchte dem Herrn Staatssekretär nahelegen, ob er nicht einmal einen gemeinsamen Besuch dieses hohen Hauses dorthin ermöglichen wollte, wobei die Leiter der Ausstellung anwesend sein und Aufklärungen geben könnten.
Soviel ich weiß, würden viele unserer Kollegen für einen solchen gemeinsamen Besuch sehr dankbar sein.
Ich betone nochmals, wer in der Ausstellung zu Charlottenburg die landwirtschaftlichen Maschinen in Augenschein nimmt, wird sehen, wie weit man schon in der Herstellung von Schutzvorrichtungen auf dem Gebiete der Unfallverhütung auch in der Landwirtschaft gekommen ist.
Wenn man aber in die landwirtschaftlichen Betriebe hinausgeht, so findet man vielfach, wie wenig von diesen Vorrichtungen auf dem Gebiete der Unfallverhütung Gebrauch gemacht wird.
Deshalb würde eine Regelung, welche sich auf das Gebiet der Unfallverhütung erstreckt, nicht nur im Interesse der landwirtschaftlichen Arbeiter sein, sondern ebenso im Interesse der Arbeitgeber.
Dadurch kann am wirksamsten der Steigerung der Lasten der landwirtschaftlichen Unfallversicherung entgegengetreten werden, daß man die Zahl der Unglücksfälle zu vermindern sucht.
Nun will ich nicht die früher erlassenen Vorschriften, die bezüglich der landwirtschaftlichen Unfallverhütung ausgearbeitet worden sind, gutheißen ich gebe zu, sie find zu sehr vom grünen Tisch aus bearbeitet worden, als daß sie in der Praxis nicht durchgeführt werden konnten —; aber ich glaube, es wird durch das Zusammenwirken des Reichsversicherungsamts und der verschiedenen Berufsgenossenschaften etwas praktisch Verwendbares geschaffen werden können.
Ich persönlich würde sogar so weit gehen, zu bestimmen, daß die landwirtschaftlichen Berufsgenossenschaften ihren Einfluß dahin geltend machen sollten, daß sie nur solche Maschinen, welche mit den modernen Schutzvorrichtungen versehen find, (vj zugelassen werden, und daß die alten Maschinen, soweit das ohne eine schwere Belastung durchzuführen ist, mit diesen Vorrichtungen versehen würden.
Wenn ich einige Fragen bezüglich der Invalidenversicherung stellen darf, so möchte ich zunächst den Herrn Staatssekretär um Auskunft darüber bitten, ob die teilweise beunruhigenden Meldungen über die schlechte Finanzierung dieser und jener Landesversicherungsanstalt einen wirklichen Untergrund haben.
Eine solche Meldung ist zuerst aus der Provinz Schlesien an die Öffentlichkeit gekommen.
Da wurde berichtet, daß die Zahl der Rentenberechtigten eine so große sei, daß der Kapitalbestand dieser Anstalt absolut unzureichend sei.
Daraufhin ist meines Wissens sowohl seitens des Reichsamts des Innern, wie seitens des Reichsversicherungsamts eine Kommission in die betreffende Provinz und auch in andere Landesteile entsandt worden, welche der Ursache dieser Rentensteigung nachzugehen hatte.
Es ist auf halboffiziösem Wege bekannt geworden, daß diese Befürchtungen der Unterlage entbehren, daß jedoch die neue Novelle zum Jnvalidenversicherungsgesetz nicht in solcher Weise durchgeführt werde, wie es die Absicht des Gesetzgebers gewesen sei.
Nun weiß ich sehr wohl, daß man auf diesem Gebiete sich in einer sehr heiklen Situation befindet.
Einerseits will man die Arbeiter nicht drücken und denjenigen Arbeitern, welche Anspruch auf eine Rente haben, diesen Anspruch nicht verweigern.
Auf der anderen Seite allerdings soll man nicht der Simulation Tür und Tor öffnen, damit möglichst viele eine Rente erhalten können.
Es muß hier der richtige Mittelweg gegangen werden.
Immerhin würden wir es dankbar begrüßen, wenn der Herr Staatssekretär Aufschluß geben könnte, ob der Kapitalbestand der Versicherungsanstalten genügend ist, oder ob eventuell eine Erhöhung der Beiträge in Aussicht steht.
1 (v) Es sind auch Klagen laut geworden über die Art und Weise der Behandlung in den Heilstätten.
Der Herr Staatssekretär hat im vorigen Jahre bei der Berliner Heilstätte Belzig selbst eingegriffen; es war hier das unbegreifliche Verhalten eingeschlagen worden, daß man junge Leute nicht aufgenommen hat, weil zuerst die älteren Schwindsuchtskandidaten aufgenommen werden müßten.
Das ist ein verkehrter Standpunkt.
Ich glaube, daß im Anfangsstadium die Schwindsucht durch die Heilstättenverpflegung noch leichter bekämpft werden kann als später.
In einem Fall ist durch das persönliche Eingreifen des Herrn Staatssekretärs Abhilfe geschaffen worden.
Ich kann aber nicht unterlassen, allgemeineren Klagen bezüglich der Heilstättenverpflegung Ausdruck zu geben.
Gewiß ist anzuerkennen, was hier geleistet wird; aber man muß auch fragen: wird das viele Geld nicht am unrichtigen Platz angewendet
Ist es nicht vorteilhafter, diese Summe einer besseren Wohnungsfürsorge zur Verfügung zu stellen
Was nützt es dem kranken Arbeiter, wenn er 6 oder 8 Wochen in der luxuriös gebauten Anstalt in Belzig verpflegt wird und dann in den dunklen Winkel seiner Wohnung zurückgeworfen wird
Oder ebenso bezüglich der Verpflegung und Nahrung
Da braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Ergebnisse der Heilstättenverpflegung verhältnismäßig geringe sind.
Man braucht noch lange nicht zu denjenigen zn zählen, welche als Gegner des gesamten Heilstättenwesens auftreten; aber ich kann nicht unterlassen, zum Ausdruck zu bringen, daß eine durchgreifende Wohnungsreform zur Verhütung der Invalidität von weit größerer Bedeutung ist als alle Heilstättenfürsorge.
Deswegen möchte ich auch wünschen, daß die Versicherungsanstalten noch mehr als bisher ihr Kapital den gemeinnützigen Baugenossenschaften zur Verfügung stellen.
Es ist sicherlich bester 4934 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
(Erzberger.)
() angewendet, als für solche teuren, luxuriösen Heilstätten, wie gerade Belzig, das über 60 Millionen Mark schon gekostet hat und verhältnismäßig nur eine geringe Zahl von Betten stellt.
Mein verehrter Kollege Herr vr.
Spahn hat im vorigen Jahre Beschwerde darüber geführt, daß die Anlage des Kapitals der Versicherungsanstalten in konfessioneller Hinsicht etwas auffällig ist, daß beide Konfessionen nicht gleichmäßig berücksichtigt werden.
Der Herr Staatsseretär ist dann mit einer anderen Statistik gekommen, von der er allerdings selbst zugeben mußte, daß sie etwas kurios aussah; denn da wußte man nicht einmal, zu welcher Konfession eine Kirchengemeinschaft, die belehnt worden war, gehörte.
Daraufhin ist eine neue Statistik aufgemacht worden und in den amtlichen Nachrichten des Reichsversicherungsamts zur Verfügung gestellt.
Ich gebe zu, daß das Bedenken, das Herr vr.
Spahn bezüglich der Kapitalsanlage der Versicherungsanstalten damals geäußert hat, verschwunden ist; wir sehen aus der neuen Statistik, daß etwas über 29 Millionen Mark an evangelische Kirchengemeinden ausgeliehen worden sind, und etwas über 15 Millionen Mark an katholische Kirchengemeinschaften.
Dadurch ist diese Beschwerde des Herrn Dr. Spahn aus der Welt geräumt; aber sein anderer Wunsch bleibt immer noch bestehen!
Er hat darüber geklagt, daß beim Pflegepersonal nicht paritätisch Verfahren werde.
Dies ist bestätigt worden durch die neuere Statistik.
Wir finden, daß nur ein einziger katholischer Orden zur Krankenpflege in den Heilstätten herangezogen worden ist, während acht ausgesprochen protestantische Korporationen zur Krankenpflege herangezogen werden.
So viel über das Gebiet der Arbeiterverstcherung.
Wenn ich nun noch einmal kurz das Gebiet der Gewerbeinspektion streife, so will ich mich gegen den Vorwurf, den der Herr Abgeordnete Brühn gegen mich (L) erhoben hat wegen des Tempos der Sozialpolitik, nicht weiter verteidigen; das hat der Herr Kollege Trimborn bereits gestern getan.
Ich bin dem Herrn Staatssekretär dankbar für die Zusage, die er bezüglich des Tabellenbandes und der Zusammenstellung der Bundesratsverordnungen gegeben hat.
Ich bin nicht darauf versessen, daß diese Bundesratsverordnungen gerade an der Spitze der Gewerbeinspektionsberichte stehen; wenn sie nur in irgend einer Weise den Mitgliedern dieses hohen Hauses zugängig gemacht und immer ergänzt werden, so genügt uns das vollständig.
Könnte aber der Herr Staatssekretär bei den verbündeten Regierungen nicht dahin wirken, daß die Preise für die Gewerbeinspektionsberichte billiger würden
Ich meine sogar, daß es die Einzelregierungen als ihre Pflicht auffassen sollten, den Arbeiterkorporationen, größeren Verbänden, Arbeitervereinen usw.
eine große Anzahl der Gewerbeinspektionsberichte ganz gratis zugehen zu lassen.
(Sehr gut!
links.)
In meinem Heimatlande Württemberg geschieht das schon jetzt in großem Umfange; in Preußen aber werden für den Gewerbeinspektionsbericht nicht weniger als 6 Mark 30 Pfennig verlangt.
Das ist doch für den Buchhandel viel zu teuer!
Welcher Wertschätzung und welcher erhöhten Aufmerksamkeit sich die Gewerbeinspektionsberichte erfreuen, ersehe ich aus dem neuesten Erlaß des Kardinal-Fürstbischofs vr.
Kopp vom gestrigen Datum, in welchem derselbe auf die amtliche Ausgabe der preußischen Gewerbeinspektionsberichte eigens aufmerksam macht und betont, daß es auch für die kirchliche Verwaltung von besonderem Interesse sei, diese Berichte kennen zu lernen mit Bezug auf die Sonntagsruhe, die wirtschaftlichen und sittlichen Zustände der Arbeiterbevölkerung, der jugendlichen Arbeiter, der Arbeiterinnen, die praktische Handhabung der (0) Arbeiterschutzgesetze, die Wohlfahrtseinrichtungen, die Unfallverhütung usw.
Er ersucht deshalb die Geistlichen seiner Diözese, sich die Gewerbeinspektionsberichte anzuschaffen.
Ich kann diesen Wunsch des verehrten Oberhirten der Diözese Breslau nur kräftigst unterstreichen und wünschen, daß sich der Klerus beider Konfessionen in das Studium dieser Berichte vertiefe: es wird daraus der größte Vorteil für unser ganzes Volk entstehen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun hat der Herr Abgeordnete Wurm die Liebenswürdigkeit gehabt, mir zu raten, ich möge meine Rede bezüglich der Vermehrung der Gewerbeinspektoren zunächst an meine politischen Freunde in Bayern und Baden halten.
Der Herr Abgeordnete Trimborn hat schon entgegengehalten, daß das für Bayern vollständig überflüssig sei; denn in Bayern habe eine konstante Vermehrung des Gewerbeinspektionspersonals stattgefunden.
Auffallend war mir, daß der Herr Abgeordnete Wurm nicht auch andere größere Bundesstaaten genannt, daß er Preußen und Württemberg, wo wir auch eine Zentrumsfraktion haben, völlig vergessen hat.
Sollte die Ursache dieser Vergeßlichkeit wohl darin liegen, daß meine politischen Freunde sich in diesen beiden Bundesstaaten mit besonderer Energie der Vermehrung des Gewerbeinspektionspersonals angenommen haben
Ich komme auf diese Vermutung: im Jahre 1895 war es mein Freund Gröber, der in der württembergischen Abgeordnetenkammer die Anregung gegeben hat, die sich nachher zu einem Satze in der Thronrede verdichtete: Die Gewerbeinspektion solle durch Heranziehung von Hilfskräften aus den Kreisen der Arbeitgeber und der Arbeitnehmer, einschließlich der Arbeiterinnen, umgestaltet werden.
Das war also schon vor zehn Jahren!
Weiter kann ich auf die jahrelangen Bemühungen meines Freundes M vr.
Hitze im preußischen Abgeordnetenhause hinweisen, und ferner hat wie ich schon kürzlich ausführte mein Kollege Sittart im preußischen Abgeordnetenhause wiederholt auf die Vermehrung der Gewerbeinspektionsbeamten hingewiesen.
Dieser Vorwurf des Herrn Abgeordneten Wurm war also ganz deplaziert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unterstreichen dagegen kann und muß ich eine Anregung, die der Herr Abgeordnete v. Gerlach gestern in diesem hohen Hause gegeben hat.
Er wünscht einen ausreichenden Schutz für die Hoteldiener.
Wer die Denkschrift der Hoteldiener gelesen hat, wird diesem Wunsche des Herrn Kollegen v. Gerlach nur zustimmen können.
Hier sind Zustände bezüglich der Wohnungen, der Ruhezeit usw.
wie sie so schlimm kaum bei einer zweiten Kategorie von Angestellten in unserem Vaterlande bestehen.
Ich will mich darüber aber nicht weiter verbreiten.
Nun hat eine der Anregungen und Anträge, die ich im Namen unserer Fraktion zu begründen hatte, im hohen Hause von den verschiedensten Seiten Opposition gefunden; es war das der Antrag bezüglich des Hausierhandels.
Man hat in erster Linie ausgeführt: jetzt verlangen Sie schon wieder eine Statistik, wir werden unter der Statistik vollständig erdrückt so hat der Herr Abgeordnete Bärwinkel und auch der Herr Staatssekretär sich ausgedrückt.
Meine Herren, wir würden keine Statistik verlangen und würden froh sein, wenn wir keine fordern müßten; wir verlangen sie nur deshalb, weil wir die Überzeugung in uns haben, daß die betreffenden Paragraphen der Gewerbeordnung von den Verwaltungsbehörden in einer durchaus laxen Weise ausgeführt werden.
Nach dieser Vermutung, die uns durch Berichte aus verschiedenen deutschen Landesteilen bestätigt wird, wünschen wir nur festgestellt zu sehen, ob die Gesetze, welche nach Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
4935 (Grzberger.)
(L.) hartem Kampfe im Reichstag 1896 geschaffen worden sind, nur auf dem Papier stehen oder wirklich in der Praxis durchgeführt werden.
Das gebe ich zu, daß es in diesen oder jenen Landesteilen etwas anderes sein kann.
Ich gehe von meinen Erfahrungen aus, und jeder der Herren Kollegen spricht von den Erfahrungen, die er selbst in seiner Heimat, seinem Aufenthaltsort usw.
gemacht hat und da muß ich sagen, daß bei uns die Klagen sehr allgemeine und sehr heftige sind.
Der Herr Abgeordnete v. Strombeck hat nun eine abweichende Stellung eingenommen; das hat mich nicht überrascht; es ist seit Jahren bekannt, daß der Herr Abgeordnete v. Strombeck eine andere Meinung hat als die Mehrheit unserer Fraktion, weil er einen Wahlkreis vertritt, welcher bezüglich der Bodenbeschaffenheit und der Produktionsverhältnisse mehr darauf angewiesen sein mag, daß die Bevölkerung auf den Ausweg des Hausierhandels kommen muß.
Aber selbst wenn ich auf diesem Standpunkt stehe, daß es solche Gegenden in unserem deutschen Vaterlande geben kann, so fügt die von uns geforderte Statistik einem solchen Landesteil keinen Schaden zu.
Es wird uns zunächst die Statistik den Nachweis liefern, daß in sehr bedeutenden Gegenden unseres Vaterlandes der Hausierhandel um sich gegriffen hat, wo man von solchen Ausnahmen nicht sprechen kann.
Es wird sich zeigen, daß der Hausierhandel auch da massenhaft getrieben wird, wo ein Bedürfnis nicht vorhanden ist, wo die Leute an Ort und Stelle selbst ihr Brot verdienen könnten.
Bezüglich der Erfahrungen, die mit dem Hausierhandel und mit der leichten Erteilung des Wandergewerbescheins gemacht worden sind, könnte ich eine Unmenge von Material vorführen, das sich speziell auf solche Erfahrungen in meinem engeren Heimatlande bezieht.
Ich will das nicht tun; aber ich will den Herren (6) nur einen Beleg dafür geben, wie die laxe Praxis der Behörden dahin führt, daß die Bemühungen von Geistlichen, Ortsvorstehern, Lehrern usw.
welche die Jugend dieser Hausierer zu einem seßhaften Gewerbe erziehen wollen, vielfach durch die Praxis der Behörden einfach untergraben werden.
So schreibt mir ein Geistlicher, der seit einer Reihe von Jahren in einem solchen „Hausiererdorf ''lebt: Das Erteilen des Wandergewerbescheins an Leute von kaum 20 Jahren hat den größten Fehler, daß die jungen Leute nach Schulentlassung nicht einem Handwerk oder einem anderen Berufe sich zuwenden, sondern mit den Eltern auf den Hausierhandel gehen.
Es winkt ihnen die Aussicht, Mädchen mit kaum 20 Jahren, Burschen, wenn sie militärfrei sind, nun so bald selbständig zu werden.
Ich habe mich abgemüht die neun Jahre, die ich hier bin, die aus der Volksschule entlassene Jugend vom Hausierhandel wegzubekommen, aber ohne jeden Erfolg.
Bei mehreren derselben kam vor, daß, wenn sie in eine Lehre traten, sie in ein paar Jahren auf und davon gingen von den Mädchen gar nicht zu reden, wovon kaum eine in einem Dienst bleibt.
So ist es gekommen, daß Familien, reich gesegnet an großen und kleinen Kindern, hinausziehen, vielfach zum Schrecken des Platten Landes.
Ich kenne Familien, wo die Kinder im Alter von 15 bis 22 Jahren mit den Eltern herumziehen und zusammen vier Wandergewerbeschetne besitzen!
Sind das gesunde Zustände
Die Verantwortung trifft den Staat, der die Wandergewerbescheine so leicht ausstellt und nicht fragt nach hygienischen und sozialen, ganz abgesehen von sittlichen Rücksichten!
Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
1903190Ü.
Nun, glaube ich, wird das ganze hohe Haus ohne Rück- sicht darauf, welche Stellung man prinzipiell zum Hausierhandel einnimmt, damit einverstanden sein, daß es als Fortschritt anzusehen ist, wenn es gelingt, diese Leute auf irgend eine Weise seßhaft zu machen.
Das gelingt, wenn die Behörden mitarbeiten; ich kann hier ein recht drastisches Beispiel aus einem Hausiererdorf anführen.
Während früher die Leute daselbst ganz vom Hausierhandel gelebt haben, während sie früher selbst hinausgezogen sind, um ihre selbstgefertigte Ware zu verkaufen, hat ihnen ihr sehr tüchtiger Oltsvorsteher klqxgemacht: ihr müßt eure Produkte, die ihr selbst herstellt, durch eine zu bildende Genossenschaft zum Verkauf anbieten.
So ist es gekommen, daß in einem Hausiererdorf, das früher vielleicht 100 Hausierer hatte, heutzutage kein einziger Mann mehr auf den Hausierhandel geht, weil die Leute als Genossenschaft im großen auftreten und ihre Waren vorteilhafter absetzen.
Das ganze Dorf hat in sittlicher Beziehung und auch in materieller Beziehung sehr viel hierbei gewonnen.
Ich sage, da ist es doch auch notwendig, daß diese wohlmeinende Absicht der betreffenden Persönlichkeiten in den einzelnen Gegenden und Ortschaften von den Staatsbehörden unterstützt wird.
Deshalb wünschen wir, daß die bestehenden Gesetze streng durchgeführt werden; denn dazu sind die Gesetze da, daß sie gehalten werden.
Es ist auffallend, wenn man von einigen Seiten und gerade von seiten der Stadtbewohner sich so sehr des Hausierhandels annimmt.
Niemand ist auf diesem Gebiet rigoroser als die Herren Bewohner der Städte, wo fast an jedem Haus angeschrieben steht: „Betteln und Hausieren verboten!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wo das nicht der Fall ist, wo geschlossene Wohnungen vorhanden sind, läßt man den Hausierer überhaupt nicht herein.
Aber das ganze platte Land draußen leidet mehr oder weniger unter den Mißständen, welche ich in meiner M ersten Rede vorgeführt habe.
Wer also an seiner Haustür selbst das Schild trägt: „Betteln und Hausieren verboten '', der darf nachher nicht in den gesetzgebenden Körperschaften dafür eintreten, daß die größte Freiheit für dasMatte Land gewährt wird.
Das stimmt nicht zusammen.
Wenn der Hausierhandel ein dringendes Bedürfnis ist, sehe ich nicht ein, weshalb es am eigenen Leib in den Städten nicht gewährt werden soll, sondern nur an den Bewohnern des platten Landes probiert werden soll.
Ich gehe nun dazu über, die zwei Abänderungsanträge, die ich mit meinen politischen Freunden gestellt habe, zu begründen, erstens die verbündeten Regierungen zu ersuchen, noch im Laufe dieses Jahres eine Verordnung zu erlassen, durch welche in Glashütten die Dauer der Arbeit gemäß § 120s der Gewerbeordnung (fanitärer Maximalarbeitstag) beschränkt und die Arbeit an Sonn- und Festtagen verboten wird mit Ausnahme der erforderlichen Hilfsarbeiten zur Unterhaltung der Glasöfen.
Ich habe schon am Montag kurz darauf hingewiesen, daß meine politischen Freunde der Ansicht sind, daß die heutige Art der Produktion und Warenherstellung in den Glashütten es ermöglicht, Sonntagsruhe eintreten zu lassen, und deshalb sehen wir nicht ein, weshalb den Glashüttenarbeitern nicht gewährt werden soll, was der überwiegenden Zahl der Arbeiter in den anderen Industrien schon längst gegeben ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir gehen aber noch einen Schritt weiter, als es der Antrag des Herrn Abgeordneten Horn tut, der zunächst nur von der Sonntagsruhe spricht.
Wir halten vielmehr dafür, daß die Glashütten ein Betrieb sind, wo die Gesundheit besonders gefährdet ist, wo deshalb die Voraus677 4936 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
L) (Erzberger.)
etzung des § 120 e der Gewerbeordnung zutrifft.
Deshalb ind wir der Ansicht, daß auf Grund dieses Paragraphen ein sanitärer Maximalarbeitstag in den Glashütten eingeführt werden soll.
Weiter brauche ich mich über diese schon oft besprochene Materie nicht zu verbreiten.
Ferner haben wir den Antrag gestellt: die verbündeten Regierungen zu ersuchen, für die Verarbeitung giftiger und explosiver Stoffe besondere Verordnungen auf Grund der 120 e und 139a der Gewerbeordnung zu erlassen.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat gestern in längeren Darlegungen ausgeführt, wie wenig Schutzbestimmungen für die Betriebe von giftigen Stoffen seither erlassen worden sind.
Ich kann mich diesen Darlegungen anschließen betone aber, daß solche nur nötig sind für die Verarbeitung solcher Stoffe; es gibt auch in solchen Betrieben Abteilungen, wo die Gesundheitsschädigung gering ist, wie es in anderen Betrieben Abteilungen gibt, wo die Gesundheitsschädigung sehr groß ist.
Wir gehen aber noch einen Schritt weiter und verlangen auch für die Verarbeitung explosiver Stoffe, wo ganz dieselben Gefahren vorhanden sind, solche besonderen Vorschriften, die den sanitären Maximalarbeitstag auf Grund des § 120s einführen und auf Grund des Z 139 »den Ausschluß weiblicher Arbeiter aus dieser Verarbeitung giftiger und explosiver Stoffe herbeiführen sollen.
Auch hierüber glaube ich mich nicht weiter verbreiten zu sollen, zumal ein Antrag meines Fraktionskollegen Dr. Hitze im Jahre 1896 es gewesen ist, der die von dem Herrn Abgeordneten Wurm zitierten gutachtlichen Äußerungen der Krankenkassenvorstände usw.
herbeigeführt hat.
Ich möchte deshalb das hohe Haus bitten, diesen unseren beiden Abänderungsanträgen zuzustimmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich habe nur noch einige Worte gegenüber den Ausführungen des Herrn Kollegen Wurm, soweit sie sich in Angriffen auf unsere Fraktion bewegt haben, hinzuzufügen.
Er hat es dem Herrn Kollegen Trimborn als ein Hauptverbrechen angerechnet, daß er bei Erwähnung des Zehnstundentages gleich anfügte, daß wir uns den nicht fo denken, daß überhaupt keine Ausnahme zulässig sei, sondern so, daß ein System der Ausnahmen, ähnlich dem bei der Sonntagsruhe, zugelassen werde.
Mein Freund Trimborn hat nicht gesprochen von dem Maß der Ausnahmen, sondern vom System der Ausnahmen.
Wir glauben, daß dies System der Ausnahmen gerade bei der Sonntagsruhe glücklich gelöst ist.
Ich sage: das System.
Denn dort sind die Ausnahmen von der Sonntagsruhe gelegt teilweise in die Hände des Bundesrats, teilweise in die der oberen Verwaltungsbehörde, teilweise in die der unteren Verwaltungsbehörde.
Diese Gliederung wünschen wir auch beim Zehnstundentag durchgeführt zu sehen; wie viel Ausnahmen, in welchem Fall sie erfolgen sollen, darüber hat mein Freund Trimborn nicht gesprochen.
Deshalb war der Angriff des Herrn Abgeordneten Wurm total unberechtigt.
Gefreut habe ich mich über eine andere Äußerung desselben.
Er führte aus, daß neben dem allgemeinen Maximalarbeitstag auch ein sanitärer Maximalarbeitstag zugelassen werden müsse.
Ganz richtig!
Nur begreife ich dann nicht, warum die Herren von der sozialdemokratischen Partei uns immer Vorwürfe machen, wenn wir schon 8 Jahre vorher so klug gewesen sind als der Herr Abgeordnete Wurm gestern.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Jawohl, vor 8 Jahren; denn 1897 hat der Herr Abgeordnete Dr. Hitze zuerst den Antrag auf Einführung eines allgemeinen Maximalarbeitstages resp.
einer Maximalarbeitswoche gestellt und einige Tage darauf dazu den parallelen Antrag, daß der sanitäre Marimalarbeitstag immer mehr ausgedehnt werde.
Seit 1897 wird uns (0) diese Parallelaktion von den Herren Sozialdemokraten immer wieder als eine Abschwächung gegenüber der Forderung eines allgemeinen Maximalarbeitstages vorgehalten.
Erst kürzlich bei Besprechung der Interpellation Trimborn über den Zehnstundentag bewegte sich der Herr Abgeordnete Fischer (Berlin) wieder auf diesem Boden und machte uns Vorwürfe, als läge darin eine Abschwächung.
Gestern nun wandelte der Herr Abgeordnete Wurm ganz dieselben Pfade, wie die Herren Dr. Hitze und vr.
Freiherr v. Hertling schon 1897; gestern sagte er auch, daß neben dem allgemeinen Maximalarbeitstag noch der sanitäre für Verarbeitung giftiger, explosibler und anderer ähnlich gesundheitsschädlicher Stoffe absolut notwendig sei.
Wir sind also hier doch einig, wollen ganz dasselbe erreichen nur schon 8 Jahre früher; da begreife ich wahrlich nicht, wie die Sozialdemokratie uns da einen Vorwurf machen konnte.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Bezüglich des Kapitels der Sonntagsruhe um zum Schluß zu kommen will ich mich nicht Wetter verbreiten.
Ich hätte die ganze Frage gar nicht angeschnitten, wenn der Herr Abgeordnete Bebel nicht durchaus unberechtigt mir vorgeworfen hätte, wir hätten den Antrag auf Erweiterung der Sonntagsruhe auf 36 Stunden von den Sozialdemokraten im Jahre 1890 abgeschrieben.
Ich habe mich damit begnügt, zu konstatieren, daß in der Kommission über die Arbeiterschutznovelle zuerst es ein Antrag Dr. Hitze war, der dies forderte, und dieser Antrag wurde schon in der Kommission abgelehnt.
Nun hat gestern der Herr Abgeordnete Wurm, um die ganze Streitfrage zu verschieben, einen recht kühnen Sprung gemacht.
Er ist jetzt auf einmal auf das Jahr 1869 zurückgesprungen und hat einen Antrag des Abgeordneten Dr. v. Schweitzer in diesem hohen Hause vorgeführt.
Wenn ich auf die ganze historische Entwicklung der Be- (v) strebungen zum Schutz der Sonntagsruhe zurückgreifen wollte, so könnte ich bis auf 1851 zurückgreifen, wo die Deutsche Katholikenversammlung zu allererst einen Antrag gestellt hat auf ein gesetzgeberisches Einschreiten zu Gunsten der Sonntagsruhe.
(Zuruf.)
Ja, ich könnte noch weiter zurückgehen bis ins alte Testament, aber ich will es nicht tun.
(Heiterkeit.)
Es wundert mich nur, daß der Herr Abgeordnete Wurm aus dem Jahre 1869, wo noch kein Deutscher Reichstag, noch keine Zentrumsfraktion bestand, nun auf einmal einen solchen Gegenstand herausgreifen will.
Er hat mir kürzlich vorgeworfen, ich sei nicht objektiv genug in der Darstellung der sozialpolitischen Bestrebungen früherer Zeiten.
Um ihm zu zeigen, wie objektiv ich bin, will ich in Ergänzung der Behauptung, daß im Jahre 1869 Herr Dr. v. Schweitzer es gewesen ist, der den ersten diesbezüglichen Antrag im Norddeutschen Reichstage gestellt hat einige kurze Worte des Herren Abgeordneten Bebel verlesen.
Derselbe führte am 9.
Dezember 1875 über den Abgeordneten v. Schweitzer in diesem Hause folgendes aus: Meine Herren, ich weiß nicht, ob Sie es wissen, wir aber wissen es, daß Dr. v. Schweitzer, der Sozialistenführer, im geheimen ein politisches Werkzeug der preußischen Regierung war.
(Heiterkeit Hört!
hört!)
Und nach unserer Überzeugung ist dem Abgeordneten Dr. v. Schweitzer damals aus dem Grunde der Urlaub (aus dem Gefängnis behufs Anteilnahme an den Verhandlungen des Norddeutschen Reichstages 1868) bewilligt worden, weil er unter radikaler Maske den Regierungsagenten spielte, mit anderen Worten, ein poliReichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
493
(Erzberger.)
(Li tifcher Lump war.
(Große Heiterkeit.
Sehr richtig!
Widerspruch rechts.)
Ich glaubte, im Interesse der historischen Wahrheit verpflichtet zu sein, hier mitzuteilen, daß der Herr Abgeordnete Wurm sich auf eine Aktion eines Mannes berufen hat, den Herr Bebel im Jahre 1875 im Reichstage öffentlich abgeschüttelt hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich begnüge mich heute mit der Konstatierung, daß der Herr Abgeordnete Bebel in der Tat im Unrecht war, als er den Vorwurf erhoben hat, daß meine politischen Freunde, die auf dem Gebiete der Sonntagsruhe die ganzen siebziger und achtziger Jahre hindurch tätig gewesen sind, einen Antrag der sozialdemokratischen Partei abgeschrieben hätten.
Ich habe schon erklärt, daß wir 1890 im Plenum den Antrag auf eine 36-ständige Sonntagsruhe nicht wieder gestellt haben, weil wir keine Mehrheit dafür erlangen konnten und wir uns daher auf eine 24-stündige Betriebsruhe beschränken mußten.
Jetzt hoffen wir aber, daß wir in Verbindung mit einer großen Mehrheit dieses hohen Hauses den Schritt tun können, uni eine 36-stündige Sonntagsruhe für das Gewerbe durchzuführen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsmtntster Dr. Graf v. PosadowskyWehner hat das Wort.
Dr. Graf v. Posadowsky-Mehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bin in der gestrigen Debatte als der Lokomotivführer in der sozialpolitischen Gesetzgebung bezeichnet, und hierbei ist mir der Vorwurf gemacht worden, daß mein Zug sich zu langsam bewege.
Der (L) Lokomotivführer hat allerdings den Gang der Lokomotive zu regeln; aber wie schnell sich die Maschine bewegt, hängt auch davon ab, wie groß die Last ist, die die Maschine zu bewegen hat.
Aus dieser sozialistischen Debatte ersehen Sie aber, wie ungeheuer die Last ist, die mir auferlegt ist vorwärts zu bringen.
Wenn man sich auf allen Seiten etwas mehr beschränkte, wenn man den Zug etwas weniger belastete, bin ich fest überzeugt, würde die sozialpolitische Lokomotive auch wesentlich schneller fahren können.
Von der linken Seite des Hauses wurde gerügt, daß ich bei Gelegenheit der Beratung des Etats des Reichsamts des Innern erklärt hätte, es entwickele sich eine gewisse Sucht nach Rente; diese Behauptung sei aber unrichtig, diese Sucht nach Rente komme bei gesunden Arbeitern nicht vor.
Eine solche unrichtige Behauptung habe ich auch nie aufgestellt.
Aber es ist eine Erscheinung, die in weiten Kreisen beobachtet wird, daß Arbeiter, welche auch nur kleine Verletzungen erlitten haben, zuweilen in einen gewissen krankhaften, nur psychologisch erklärlichen Zustand verfallen, den Kampf um die Rente in einer Art führen, der wesentlich verzögernd auf die Heilung der Krankheit einwirkt.
Das ist von so viel Sachverständigen behauptet worden, daß man dieser Tatsache ernst ins Gesicht sehen muß.
Ich habe hier einen Zeitungsartikel, der von einem berühmten Nervenarzt geschrieben ist, welcher die Güte hatte, mir denselben mit einem Begleitschreiben zuzuschicken.
Dort heißt es: Heut nehmen Tausende von Menschen um jeder Kleinigkeit willen, die sie früher kaum beachteten, Hilfe in Anspruch.
Simulation und Betrug sind in so erschreckender Weise gestiegen, daß die großen Krankenkassen ohne und gegen ihren Willen Versicherungsanstalten gegen Arbeitslosigkeit geworden sind.
Wenn der erste Schnee fällt.
schnellt die Krankenziffer in die Höhe.
Die barm- l A herzigen Arzte sollen Krankenscheine unterschreiben und geraten so in einen steten Kampf zwischen Herz und Pflicht.
Das hat der Gesetzgeber nicht vorausgesehen; aber es ist so gekommen, und Erfahrene schätzen, daß etwa ein Drittel aller Krankengelder nicht für wirkliche Krankheiten bezahlt wird.
Dann heißt es weiter in dem Artikel: Noch vor 30 Jahren war die Hysterie eine Frauenkrankheit, Erkrankungen von Männern gehörten zu den Seltenheiten.
Heute ist die Unfallhysterie, die krankhafte Willensschwäche und Energielosigkeit unter den Kreisen der Verletzten das Kreuz der Arzte geworden.
Zu Tausenden zählt man diese hysterischen Willensschwächen Menschen.
Solange der Zwang auf ihnen lag, bewegten sie sich an der Grenzscheide zwischen den Gesunden und Kranken.
Nun er weggenommen ist, gleiten sie willenlos hinüber, sich und andern eine Last.
Und die Ausführung schließt mit den Worten: Wenn wir noch ein Jahrzehnt weiter sind, können wir besondere, große Aufbewahrungsanstalten und pädagogische Erziehungsanstalten für diese Erzeugnisse des Gesetzes bauen.
Meine Herren, wenn von ernsten Leuten, die selbst auf einem sehr fortgeschrittenen sozialpolitischen Standpunkt stehen, solche Erfahrungen auf Grund ihrer amtlichen Praxis gemacht werden, dann darf man solche Erklärungen nicht für unsozial halten oder als lästig beiseite schieben, sondern hat die Verpflichtung, im Interesse der geordneten und zweckentsprechenden Wirksamkeit der großen und segensreichen sozialpolitischen Gesetzgebung darüber nachzudenken, wie man solche Übelstände beseitigt, die nebenbei auch sehr gefährliche finanzielle Folgen zeitigen.
(i Damit hängt eng zusammen, was über das Anwachsen der Zahl der Rente zu sagen ist.
Diese Frage kam zuerst bei der schlesischen Versicherungsanstalt zur Sprache.
Aus Anlaß der örtlichen Erhebungen, welche im Monat Juni 1904 im Bezirk der Landesversicherungsanstalt Schlesien stattgefunden haben, wurde damals in der Presse behauptet, daß zur Deckung der erhöhten Rentenlast die bisherige, etwa 135 Millionen jährlich betragende Beitragseinnahme nicht mehr ausreicht, vielmehr schon jetzt ein auf 81 Millionen jährlich sich belaufender „Fehlbetrag ''ermittelt worden sei.
Daran knüpfte man ferner die Behauptung, das Gemeinvermögen würde nicht ausreichen, und man würde das Sondervermögen in höherem Maße in Anspruch nehmen müssen.
Was zunächst letztere Behauptung betrifft, so hatten wir, wie den Herren erinnerlich ist, bei dem großen Umbau des Jnvaliditätsversicherungsgesetzes vorgesehen, aus der Sonderlast der Einzelstaaten und der Provinzen eine gemeine Reichslast zu machen, was im Interesse ausgleichender Gerechtigkeit unbedingt notwendig war.
Wir hatten aber auch vorgesehen, daß von den Beitragseinnahmen 45 Prozent dem Gemeinvermögen zugewiesen werden sollten, und hatten damals schon darauf hingewiesen, daß dieser Prozentsatz notwendig sein würde, um die Lasten zu bestreiten, die dem Gemeinvermögen durch die Gesetzgebung aufgelegt sind.
Der Reichstag setzte aber diese Quote auf 40 Prozent herab, eine Änderung, die nach unserer damals sofort bekannt gegebenen Rechnung die Erschöpfung des Gemeinvermögens im Jahre 1908 herbeiführen werde.
Wenn also in der Tat das Gemeinvermögen nicht ausreichen sollte, so kann man das auf diese Änderung der Vorlage der verbündeten Regierungen wenigstens zum Teil zurückführen.
Was aber die Erhöhung der Beiträge betrifft, so 677 4938 Reichstag.
133.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.)
m liegt die Sache folgendermaßen: Die tatsächliche Steigerung der Beitragseinnahmen betrug 1900 bis 1903 gegen das Vorjahr durchschnittlich jährlich 4, 5 Prozent, die Zahl der veubewilligten Invalidenrenten ist aber bei sämtlichen Versicherungsanstalten im abgelaufenen Rechnungsjahr 1904 von 152 871 auf 140112 oder um 12 759 zurückgegangen, nachdem vorher eine ganz außergewöhnliche Steigerung erfolgt war.
Ich schiebe diesen Rückgang der Renten zu einem nicht geringen Teil auf die Revisionsverhandlungen, die vom Reichsversicherungsamt unter Zuziehung zweier Kommissarien des Reichsamts des Innern stattgefunden haben.
Bei diesen Untersuchungen hat sich zweierlei ergeben: erstens, daß häufig bei Behandlung der Rentenanträge nicht scharf genug unterschieden ist zwischen Berufsinvalidität und reichsgesetzlicher Invalidität, die keineswegs vollkommen zusammenfallen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ferner aber hat sich ergeben, daß die unteren Verwaltungsbehörden, die Lokalbehörden, zum Teil in einer Weise mit Arbeiten überlastet sind, daß es den leitenden Beamten dieser Behörden kaum möglich ist, die Rentenanträge in der Weise zu vertiefen, wie es vielleicht im Interesse der Sache notwendig und geboten wäre.
Hieraus entsteht aber die finanzielle Gefahr einer zu schematischen Behandlung der Rentenanträge.
Wenn indes auf der einen Seite die Beiträge gestiegen sind, und auf der anderen Seite infolge der vorgenommenen Revisionen die Renten gefallen sind in ihrer Zahl, dann möchte ich mich zunächst noch der Hoffnung hingeben, obgleich ich dafür keine Gewährleistung übernehmen kann, daß es möglich sein wird, ohne Erhöhung der Beiträge die Verpflichtungen der Versicherungsanstalten weiter zu erfüllen.
Aber diese Revisionen, deren Ergebnis ich selbstverständlich in den Einzelheiten nicht mitteilen kann, führen doch immer wieder von neuem zu dem Schluffe, daß die jetzige Berts) faffung unserer gesamten sozialpolitischen Gesetzgebung auf die Länge nicht weiter so bestehen bleiben kann.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, wir haben einen Koloß aufgebaut im Reichsversicherungsamt; die Geschäfte daselbst nehmen in einer für mich geradezu beängstigenden Weise zu.
Das Reichsversicherungsamt hat fortgesetzt mit sehr großen Rückständen zu kämpfen trotz der Treue und des Fleißes der einzelnen Beamten und aller Beteiligten.
Die Anträge der verbündeten Regierungen, bei der Unfallversicherung wenigstens den Rekurs durch das Rechtsmittel der Revision zu ersetzen, sind bisher immer abgelehnt.
Worauf kommt es aber bei einer gesunden Wirksamkeit der sozialpolitischen Gesetzgebung an
Es kommt darauf an, daß die Anträge« ins ira et siuckio, mit großer Gewissenhaftigkeit, mit eingehender Kenntnis der tatsächlichen Verhältnisse geprüft werden; es kommt darauf an, daß der Versicherte, der das Recht auf eine Rente hat, eine solche nicht nur möglichst schnell bekommt, sondern auch durchaus entsprechend dem Grade seiner Erwerbsunfähigkeit, und daß eventuell rechtzeitig ein wirksames Heilverfahren eingeleitet wird, und es kommt endlich darauf an, daß die Rentenempfänger unter einer ausreichenden Aufsicht stehen, und daß ihnen die Rente entzogen wird, sobald sie einen gesetzlichen Anspruch auf dieselbe nicht mehr haben, mit anderen Worten, daß ein wirksamer Kampf gegen die bewußte oder unbewußte Täuschung geführt wird.
Alle die Herren, die mit den Krankenkassen amtlich zu tun haben, wissen das genau, welche llbelstände da hervortreten.
Meine Herren, wie besteht nun aber demgegenüber das tatsächliche System unserer sozialpolitischen Gesetzgebung
Wir haben oben einen Riesenausbau im Reichsversicherungsamt; aber dieser Rtesenaufbau hat eigentlich keinen Unterbau, sondern man hat diese großen innen schwerwiegenden Aufgaben der sozialpolitischen Gesetzgebung (0) einfach den bisher bestehenden Behörden aufgebürdet.
(Sehr wahr!)
Zu der Überzeugung bin ich deshalb von Jahr zu Jahr auf Grund der Reiseberichte der mir Nachgeordneten Beamten immer mehr gekommen: diese allgemeinen Verwaltungsbehörden können auf die Länge die Arbeitslast, die ihnen durch die sozialpolitische Gesetzgebung aufgebürdet ist, nicht tragen und können diese Arbeit nicht in der Weise bewältigen, wie sie im dringenden finanziellen und sozialpolitischen Interesse bewältigt werden muß.
(Sehr wahr!)
Wenn wir heute rss mts§ra hätten, würde doch kein vernünftiger Mensch, glaube ich, daran denken, eine beondere Organisation der Krankenversicherung, eine beondere Organisation der Unfallversicherung und eine iesondere Organisation der Alters- und InvaliditätsVersicherung zu schaffen.
Unfall, Krankheit und Invalidität sind doch drei, ich möchte sagen, physiologische Zustände, die mit einander in ihren Ursachen und Wirkungen eng zusammenhängen.
(Sehr richtig!)
Das sogenannte System unserer sozialpolitischen Gesetzgebung ist lediglich ein Erzeugnis chronologischer Entwicklung.
Würde man heute die sozialpolitische Gesetzgebung neu aufbauen, dann wäre, glaube ich, in diesem Hause auch nicht der geringste Streit darüber, daß eine einheitliche Organisation geschaffen werden müßte.
(Sehr richtig und lebhaftes Bravo auf allen Seiten des Hauses.)
Das würde den Gang des ganzen Werkes wesentlich vereinfachen, verbessern und seine Kosten bedeutend verringern.
Unterdes haben wir uns mit kleinen Hilfsmitteln beholfen.
Wir haben in jedes Gesetz eine Reihe von Paragraphen gesetzt, die die gegenseitigen Rechte und Pflichten der Krankenversicherung, der Unfallversicherung und der (v) Invalidenversicherung abgrenzen sollen.
Aber trotz der sorgsamsten juristischen Faffung bieten natürlich alle diese Paragraphen Anlaß zu zahllosen Reibungen und Rechtsstreitigkeiten.
Und weiter: durch dieses vielköpfige verwickelte System wird natürlich auch die Wirksamkeit der Gesetze verlangsamt, und die Aufsicht über die Rentenempfänger leidet darunter, ganz abgesehen von der Erhöhung der Verwaltungskosten.
Ich glaube also, meine Herren, es muß eine Aufgabe der Zukunft sein, diese drei großen Versicherungsgesellschaften in eine einheitliche Form zusammenzufassen.
(Wiederholter Beifall auf allen Seiten des Hauses.)
In Österreich liegt bereits der gesetzgebenden Körperschaft eine Denkschrift in ähnlichem Sinne und mit gleichem Ziele vor.
Meine Herren, damit muß eben auch die ganze sozialpolitische Versicherung ein festeres Gerippe bekommen, als es bisher der Fall ist.
Ich glaube, daß die Entwicklung dahin gehen muß, daß man einen Unterbau unter berufsmäßiger Leitung schafft, der die sozialpolitische Gesetzgebung innerhalb beschränkter Verwaltungsbezirke in erster Instanz auszuführen hat, der alle Anträge auf ihren sachlichen Inhalt prüft, die Einziehung der Beiträge leitet, die Rentenempfänger überwacht, das Heilverfahren anordnet und die Zahlung der Renten veranlaßt.
Ich kann mir ferner sehr wohl denken, daß einem solchen selbständigen Unterbau der Gewerbebeamte, der Kreisarzt angegliedert wird, und daß so eine sozialpolitische Behörde für engere Bezirke entsteht, die ein wirksames örtliches Organ für die Ausführung der Sozialpolitik des Staates, seiner sozialpolitischen Fürsorge überhaupt ist.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, dieses große Werk zu schaffen, möchte ich Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
4939 (vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(1 sagen, würde fast die Allmacht und die Kraft eines Diktators beanspruchen.
Es ist eine der verwickeltsten Aufgaben gegenüber der geschichtlichen Entstehung unserer sozialpolitischen Organisation, einen einheitlichen, klaren und schnell arbeitenden neuen Organismus zu schaffen, und man wird diese Aufgabe nur lösen können, wenn sich ein Reichstag findet, der, falls ihm ein solches Gesetz vorgelegt wird, darauf verzichtet, in alle Einzelheiten desselben hineinzugehen, der vielmehr mit einem gewissen Vertrauen die großen Grundzüge eines solchen Gesetzes annimmt und dann der bessernden Hand der Zukunft den allmählichen weiteren Ausbau einer solchen gemeinschaftlichen Grundlage überläßt.
Meine Herren, ich weiß nicht, ob mir das Schicksal Amts- und Lebensdauer und Lebenskraft genug lassen wird, dieses große Werk selbst auszuführen; aber wenn die Sozialpolitik bei uns auf einer wirksamen, sozialpolitisch und finanziell sicheren Grundlage aufgebaut werden soll, wird nichts anderes übrig bleiben, als an eine solche große Reform mutig heranzutreten.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich will nun auf eine Anzahl einzelner Punkte übergehen.
Es ist gestern die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Heimarbeiter angeregt worden.
Diese Ausdehnung der Krankenversicherung bietet ganz erhebliche und zum Teil auch unvorherzusehende Schwierigkeiten wegen der großen Verschiedenheit der Arbeits- und Lohnverhältnisse der Heimarbeiter; es bietet große Schwierigkeiten, eine einfache und möglichst wenig kostspielige Organisation für diese Arbeiterklasse zu schaffen, und vor allen Dingen liegt die Schwierigkeit auch in der geringen finanziellen Leistungsfähigkeit der zu Versichernden.
Wir sind mit dieser Arbeit beschäftigt, hoffen auch, daß wir zu einem Erfolg kommen werden, ich kann aber augenblicklich mit Sicherheit den Zeitpunkt hierfür noch (L) nicht angeben.
Bei Behandlung der Krankenversicherung ist auch die Regelung der Arzneitaxe besprochen.
Ich gestatte mir zu bemerken, daß die Arzneitaxe nicht ein Reichsgesetz ist, sondern nur eine Vereinbarung unter den verbündeten Regierungen, hiernach eine gleichartige Arzneitaxe für jeden einzelnen Bundesstaat aufzustellen.
Ich bemerke, daß den Bundesregierungen bei dieser Vereinbarung ausdrücklich überlassen ist, einen etwaigen Nachlaß für Arzneien an öffentliche Anstalten, an Kassen und an solche Vereine und Anstalten, welche der öffentlichen Armenpflege dienen, sowie für Tierarzneien vorzuschreiben.
Die Grundsätze sollen auch von Zeit zu Zeit einer Prüfung unterzogen werden, und es liegt gar kein Bedenken vor, bei der erneuten Prüfung auch Vertreter der Krankenkassen mit ihren Gutachten zu hören.
Wenn gleichzeitig die Ausdehnung der Invalidenversicherung auf die Heimarbeiter gefordert ist, so möchte ich dringend davor warnen, jetzt schon an diese Frage heranzutreten.
Die notwendigste und dringendste Frage ist die Krankenversicherung für die Heimarbeiter, und erst, wenn wir diese Frage gelöst haben, werden wir zu der Entscheidung der Frage übergehen können, ob auch die Invalidenversicherung auf die Heimarbeiter auszudehnen ist.
Im übrigen ist bekanntlich die Hausindustrie, soweit sie der Textil- und Tabaksindustrie angehört, schon der Invalidenversicherung unterworfen.
Ob die Wahlordnung, die für die Krankenkassen besteht, formelle Mängel aufweist, ist mir amtlich nicht bekannt geworden.
Ich werde aber nicht unterlassen, dieser Frage nachzugehen.
Wenn bei dieser Gelegenheit für die Krankenkassen das allgemeine Proportionalwahlsystem gefordert ist, so ist das eine Frage, die mir sehr beachtenswert zu sein scheint; aber es empfiehlt sich vielleicht, diesem Gedanken eine gesetzgeberische Gestalt nicht zu geben, bevor nicht weitere Erfahrungen bei den Kaufmanns- (v) gerichten mit dem Proportionalwahlsystem gemacht find.
Die Kaufmannsgerichte sind leider noch nicht überall eingerichtet.
Das lag einerseits an den Schwierigkeiten, die die Kaufmannsgerichte für weitere Bezirke mit verschiedenen Gemeindebehörden bilden, andererseits aber auch an der Ausführung des Proportionalwahlsystems.
Ich glaube, es wird in der nächsten Zeit ein Werk erscheinen, was sich nur mit der Frage beschäftigen wird, wie das Proportionalwahlsystem bei den Kaufmannsgerichten gewirkt hat.
Ich hoffe, man wird aus diesem Werke manche Belehrung schöpfen und dann auch die Frage klarer erörtern können, ob das Proporttonalwahlsystem auf andere Wahlen ausgedehnt werden möchte.
Das Einziehungsverfahren für die Invalidenversicherung ist da, wo man die geeigneten Organe dazu findet, wie namentlich in Süddeutschland mit einer dichten Bevölkerung, jedenfalls dem allgemeinen System des Markenklebens durch die Versicherten selbst vorzuziehen.
Aber je schwächer bevölkert ein Bezirk ist, d. h. je mehr nach Norden und Osten er liegt, desto schwerer wird es sein, schon mit Rücksicht auf die großen Entfernungen, auf die nichtgeschlossenen Ortschaften allgemein das EinziehungsVerfahren anzuwenden.
Es ist auch richtig, daß die sogenannten freien Kassen zum Teil zu sehr bedenklichen Gründungen Anlaß gegeben haben, und es ist unbedingt notwendig, hier einen gesetzgeberischen Eingriff zu machen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich habe bereits ein eingehendes Gutachten vom Aufsichtsamt für Privatversicherungen eingefordert, und mein Gedanke geht dahin, diese freien Klassen unter das „Zulassungssystem ''zu stellen und damit unter das Aufsichtssichtsamts für Privatversicherung.
(Sehr gut!)
Dann werden meines Erachtens solche gefährlichen, man kann fast sagen betrügerischen Gründungen, wie sie vor- (v) gekommen sind, in Zukunft unmöglich sein.
Ich hoffe, daß der Reichstag, wenn ihm ein solches Gesetz vorgelegt wird, demselben seine Zustimmung nicht versagen wird.
Was die Witwen- und Waisenversicherung betrifft, so ist ja bekanntlich der gesetzliche Zeitpunkt für deren Inkrafttreten das Jahr 1910.
Wie die Herren wissen, sind im Reichsamt des Innern schon eingehende Grundzüge für die Witwen- und Waisenversicherung ausgearbeitet und den verbündeten Regierungen mit der Bitte zugesandt, ihr Gutachten hierzu abzugeben.
Bis jetzt sind von 16 Regierungen Äußerungen eingegangen, die zum Teil sehr beachtenswerte Fingerzeige enthalten und eine wesentliche Grundlage für die Ausarbeitung des Gesetzes geben werden.
Aber, meine Herren, die Hauptsache ist: wie wird sich der Einnahmefonds stellen, der für die Witwen- und Waisenversicherung vorgesehen ist
Davon wird es abhängen, unter welchen Bedingungen überhaupt diese gesetzliche Maßregel, die auf Antrag des Reichstags beschlossen ist, ins Leben gesetzt werden kann.
Was die Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Landwirtschaft betrifft, so habe ich durch Kommissarien des Reichsamts des Innern diejenigen Landesteile bereisen lassen, wo bereits eine Krankenversicherung für landwirtschaftliche Arbeiter und Dienstboten eingerichtet ist.
Besonders in Württemberg haben meine Kommiffarien sich überzeugt, daß diese Einrichtung zum Teil ganz ausgezeichnet wirkt, zur allgemeinen Zufriedenheit der Bevölkerung, von Arbeitgebern und Arbeitnehmern.
Aber ich möchte darauf hinweisen, daß die obligatorische Krankenversicherung in Württemberg überall da die landesgesetzliche Krankenversicherung einführt, wo keine reichsgesetzliche Fürsorge besteht; sie umfaßt für Erwerbsfähige freien Arzt und freie Arznei, für Erwerbsunfähige grundsätzlich daneben freie Verpflegung im Krankenhause, eventuell auch auf 494V Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehuer.)
(4) Grund statutarischer Vorschrift statt dessen ein Verpflegungsgeld.
Wenn man jetzt auf reichsgesetzlicher zwangsweiser Grundlage eine Krankenversicherung einführen will, so kann man drei Wege gehen.
Man kann entweder ein eingehendes Reichsgesetz machen, das im einzelnen die Krankenversicherung für das ganze Reich gleichmäßig regelt.
Dem stehen große Schwierigkeiten entgegen, weil die landwirtschaftlichen Verhältnisse in Deutschland ganz außerordentlich verschieden sind, namentlich auch in der Art der Löhnung der Arbeiter.
Man kann aber auch durch ein Reichsgesetz nur die Mindestleistungen allgemein feststellen und die ganze weitere Ausführung und namentlich etwaige Mehrleistungen der Landesgesetzgebung überlassen.
Würde man diesen Weg gehen, so wäre es allerdings möglich, durch die Lanöesgesetzgebung den vielfachen Verschiedenheiten, die auf dem Gebiete der Landwirtschaft und der landwirtschaftlichen Löhne in den einzelnen Bundesstaaten bestehen, im einzelnen Rechnung zu tragen.
Endlich haben wir jetzt im hohen Hause den Wunsch gehört, diese Frage überhaupt landesrechtlich zu regeln.
Ich kann heute keinen festen Standpunkt zu der Sache einnehmen, vielmehr nur sagen, daß nach den beiden ersten Richtungen hin Gesetzentwürfe im Reichsamt des Innern vorbereitet werden.
Einer der Herren Vorredner hat darauf hingewiesen, daß die Verwaltungskosten der Schmiedeberufsgenossenschaft ehr hoch seien im Verhältnis zu den gezahlten Entchädigungen.
Es ist richtig, daß in der Schmiedelerufsgenossenschaft auf 100 Mark Verwaltungskosten nur 101 Mark gezahlte Entschädigungen fallen.
(Hört!
hört!)
Diese Erscheinung hat sich aber wohl bei allen Berufsgenossenschaften im Anfange gezeigt.
Es sind von der (ü) Schmiedeberufsgenossenschaft im Jahre 1903 verausgabt als Entschädigungen 210 745 und als laufende Verwaltungskosten 20
744 Mark, allerdings ein auffallendes Mißverhältnis!
Aber es muß darauf hingewiesen werden, daß die Schmiedeberufsgenossenschaft erst seit zwei Jahren besieht, und die Entschädigung noch nicht volle zwei Rentenjahre umfaßt.
Die Entschädigungszahlen werden aber von Jahr zu Jahr bis zum Beharrungszustande steigen.
Wenn ich das Beispiel anderer Berufsgenossenschaften anführen darf, so sind z.
B. im Jahre 1886 in den anderen Berufsgenossenschaften auf 100 Mark Verwaltungskosten nur 82 Mark Entschädigungen gekommen, im Jahre 1903 kamen aber auf 100 Mark Verwaltungskosten 1063 Mark Entschädigungen.
Also die Verwaltungskosten steigen nicht annähernd in dem Umfange, wie die Entschädigungen bis zum Beharrungszustande steigen.
Ein ähnliches Verhältnis werden wir auch bet der Schmiedeberufsgenossenschaft beobachten können.
Es ist in der heutigen Debatte auch auf die Kosten der Heilstätten hingewiesen und gesagt: besser als die Heilstätten würden wahrscheinlich gute Wohnungen wirken.
(Zuruf.)
Meine Herren, für die allgemeine Gesundheitspflege kommen aber sehr viele Gesichtspunkte in Betracht.
Jedenfalls ist die Wohnungsfrage nur einer der Gesichtspunkte, allerdings, wie ich zugestehe, einer der wichtigsten.
Aber wenn sich jetzt die Sterblichkeit beim männlichen Geschlecht auf 90, 12 Prozent und beim weiblichen Geschlecht auf 80, 95 Prozent der Sterblichkeit von 189091 vermindert hat, also eine derartige Verminderung im Laufe von 12 Jahren eingetreten ist, so, glaube ich, hat die Heilstättenbewegung daran keinen geringen Anteil.
Was die Wohnungsfrage betrifft, so wird ja der Bau von Wohnungen, namentlich für Arbeiter der Reichsbetriebe und für die mittleren Reichsbeamten, vom Reich alljährlich durch Darlehen unterstützt.
Aber selbst gegen (v) diese geringe Unterstützung, die weiter nichts ist wie die Hergäbe der letzten Hypothek zu billigem Zinsfuß, ist von seiten der Bauinteressenten der allerlebhafteste Widerstand erhoben worden.
Wenn man annimmt, daß die deutsche Bevölkerung sich jährlich um etwa 700 000 Personen vermehrt, so sind für diese 700000 Personen, selbst wenn man die Familie nur in Höhe von fünf Köpfen durchschnittlich annimmt, 140 000 neue Familienwohnungen zu bauen.
Wenn man ferner annimmt, daß eine derartige Familienwohnung, nach dem billigsten Preise berechnet, durchschnittlich einen Kostenaufwand von 4500 Mark verursacht, so würden in Deutschland, allein um dem Wohnungsbedürfnis der wachsenden Bevölkerung bei geringstem Wohnungsbedürfnis zu genügen, 630 000 000 Mark, also rund 700 Millionen jährlich zu verbauen sein.
Wenn man ferner das hinzurechnet, meine Herren, was an Schulen, an Krankenhäusern, an Kirchen, an allen möglichen öffentlichen Anstalten für diese wachsende Bevölkerung noch gebaut werden muß, so geht man vielleicht nicht zu weit, wenn man sagt, daß in Deutschland hierfür noch einmal 700 Millionen im Jahre ausgegeben werden müssen.
Man kann also annehmen, daß in Deutschland, um dem Wohnungsbedarf und den übrigen Bedürfnissen seiner wachsenden Bevölkerung gerecht zu werden, IV- Milliarden im Jahre für Bauten ausgegeben werden.
Und demgegenüber werden die Retchsverwaltung und ebenso die preußische Verwaltung aufs allerheftigste angegriffen, weil sie alljährlich in ihre Etats 5 resp.
15 Millionen einstellen, um den Bau billiger Wohnungen für die minderbesoldeten Beamten und für die Arbeiter zu unterstützen!
Kann denn wirklich ein Hauseigentümer, gegenüber diesem ungeheuren Bedarf der wachsenden Bevölkerung aus diesen geringen Unterstützungen, eine Schädigung seines Gewerbes nachweisen
(Sehr gut!)
1 (D) Das sind doch geradezu unverantwortliche Behauptungen!
(Sehr richtig!)
Worin besteht denn das ganze Opfer, was das Reich bringt
Wir geben das Geld zu etwas billigerem Zinsfuß, wobei wir bis jetzt noch nicht einen Pfennig verloren haben.
Dieser billigere Zinsfuß macht pro Jahr, wenn man eine Jahresleistung von 5 Millionen zu Grunde legt, die große Summe von 16 666 Mark, die das Reich zuschießt, eine Summe, die natürlich mit der wachsenden Tilgung des Kapitals jährlich sich noch fortgesetzt verringert.
Wegen dieses geringen Zuschusses gibt es Kreise, die aufs allerheftigstchfdie Reichsregierung angreifen, weil sie ihren Nachgeordneten, minderbesoldeten Beamten und ihren Arbeitern hygienisch gesunde Wohnungen zu verschaffen sucht.
Meine Herren, das ist eine Agitation, die ich für geradezu unverantwortlich halte.
(Sehr gut!)
Ich bin auch nach dem Material der Enquete für die Privatbeamten gefragt worden.
Dieses Material ist eingegangen, es liegt dem reichsstatistischen Amte vor und wird dort einer eingehenden Bearbeitung unterzogen.
Dann kann man überhaupt erst sehen, ob und wie man dem Wunsche der Privatbeamten vielleicht entgegenkommen kann.
Im Anschlußan die Ausführungen des Herrn Bevollmächtigten der Königlich sächsischen Regierung möchte ich bemerken, daß der Konflikt zwischen Ärzten und Krankenkassen in Leipzig gewiß tief bedauerlich ist.
Ich glaube aber, die sächsische Regierung hat vollständig ihre Pflicht getan, wenn sie, wie geschehen, eingegriffen hat.
Die Krankenkassen sind nicht der Organisation wegen geschaffen, die Krankenkassen sind auch nicht geschaffen für die Herren Arzte, sondern sie sind geschaffen, um den kranken Arbeitern zu helfen.
(Sehr richtig!)

Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
4941 (Or.
Graf v. Posadowsky Wehner.)
(Li Wenn ein derartiger Zustand entsteht, daß die Arzte ihre Tätigkeit infolge eines Konflikts versagen, so, glaube ich, hat jede Regierung, der das Wohl ihrer Staatsbürger am Herzen liegt, dafür zu sorgen, daß der Hauptzweck der gesetzlichen Einrichtung erfüllt wird und das ist die ärztliche Pflege der Kranken.
Deshalb handelte die sächsische Regierung gezwungen und hat nach meiner Überzeugung nur ihre Pflicht getan, wenn sie ihrerseits eingriff.
Ich gehe über zu den Forderungen, die auf dem Gebiete der Gewerbeordnung und des Arbeiterschutzes gestellt sind.
Die Erhebungen über die Sonntagsruhe im Binnenschiffahrtsgewerbe sind bereits beendet und liegen mir vor.
Dagegen schweben noch die Erhebungen über die Arbeitszeit im Binnenschiffahrtsgewerbe bei dem arbeiterstatistischen Beirat des Kaiserlichen statistischen Amts.
Beide Fragen, die Sonntagsruhe und die Länge der Arbeitszeit in diesem Gewerbe hängen ja selbstverständlich enge zusammen und können nur gemeinschaftlich gelöst werden.
Ich muß also die Beendigung der letzten Erhebungen abwarten.
Es sind ferner die Verhältnisse in den Ziegeleien bemängelt.
Uber den Betrieb der Ziegeleien ist ja eine Bundesratsverordnung ergangen; aber die Regelung der Unterbringung der Arbeiter in Massenquartieren ist lediglich Landessache.
So viel mir bekannt ist, schweben in Preußen darüber eingehende Verhandlungen, und es sind auch schon vielfach entsprechende amtliche Verfügungen ergangen.
Der Bauarbeiterschutz hat in der letzten Zeit ganz unzweifelhaft erhebliche Fortschritte gemacht.
Ich kann Ihnen anführen, daß die Zahl der technischen Aufsichtsbeamten binnen Jahresfrist um rund 41 Prozent zugenommen hat, und kann Ihnen ferner versichern, daß das Reichsverstchcrungsamt fortgesetzt bemüht ist, den Bauarbeiterschutz wirksam zu verbessern.
M Bei dieser Gelegenheit ist gestern auch wieder die Frage des Befähigungsnachweises für die Bauarbeiter angeregt worden.
Um keinen Irrtum aufkommen zu lassen über das, was ich erklärt habe, möchte ich meine Worte nach Maßgabe meines Stenogramms wiederholen; ich habe gesagt: Meine Herren, eine andere Frage ist die Befähigung im Baugewerbe.
Da sind allerdings das kann man nicht leugnen sehr bedenkliche Mißstände zutage getreten, und wenn wir eine Novelle zur Gewerbeordnung vorlegen, glaube ich, wird sie Bestimmungen enthalten, die den llbelständen, die sich beim Baugewerbe gezeigt haben, soweit es mit den wirtschaftlichen Interessen, überhaupt mit unserer gesamten Gesetzgebung vereinbar ist, entgegenzutreten versuchen.
In welcher Form das geschehen wird, darüber kann ich mich zur Zeit nicht äußern.
Meine Herren, es werden solche Bestimmungen das war der Sinn meiner Worte —, um die hervorgetretenen Mißstände zu beseitigen, in Verbindung mit der nächsten Gewerbeordnungsnovelle ergehen; in welcher Richtung, darüber ist ein endgültiger Beschluß bisher noch nicht gefaßt.
Was die Verordnung über die Bleihütten betrifft, so ist der Entwurf nahezu fertig bearbeitet und wird dem Bundesrat alsbald zur Beschlußfassung zugehen; ebenso eine Verordnung über die Bleiverwendung.
Bei der Vorbereitung der letzteren Verordnung sind Arbeitgeber und Arbeiter gehört worden.
Was die summarische Regelung in den gesundheitsgefährlichen Betrieben für Frauen und Jugendliche betrifft, so habe ich bereits in der vorigen Tagung des Reichstags die Erklärung abgegeben, daß diese ganze Frage grundsätzlich neu geregelt werden soll.
Aber man darf nicht nur von gesundheitsgefährlichen Betrieben sprechen, sondern lv) man muß eigentlich sprechen von gesundheitsgefährlichen Manipulationen und Arbeitsabtetlungen in den Betrieben.
Es gibt Betriebe, die an sich im großen ganzen gar nicht gesundheitsgefährlich sind, bei denen aber einzelne Manipulationen vorkommen, die außerordentlich gesundheitsgefährlich sind; und es gibt andere Betriebe, die im großen ganzen sehr gesundheitsgefährlich, bei denen aber einzelne Betriebsabteilungen sind, die nicht die geringste Gesundheitsgefahr mit sich bringen.
Die Regelung soll daher und ich habe bereits eine Sachverständigenkonferenz zu dem Zwecke einberufen dahin gehen, nicht die Arbeitsverhältnisse in den gesundheitsgefährlichen Betrieben als solchen zu regeln, sondern in den gesundheitsgefährlichen Abteilungen der Betriebe, dort, wo überhaupt eine Gefährdung der Gesundheit zu befürchten ist.
Mit unserer ganzen Arbeiterschutzgesetzgebung hängt ja die Frage der Wehrfähigkeit des deutschen Volkes eng zusammen.
Ich habe bei einer früheren Gelegenheit schon kurze Angaben darüber gemacht, die, wie ich erst heute wieder gelesen habe, in der Presse als irrtümlich bezeichnet sind.
Ich möchte deshalb hier einige Zahlen mitteilen, die die Erhebungen über das Ersatzgeschäft des Jahres 1902 ergeben haben, Erhebungen, die in Zukunft sehr viel eingehender angestellt werden sollen als bisher.
Von den Rekruten, die auf dem Lande geboren und in der Landwirtschaft oder anderweit beschäftigt waren, sind rund 58 ».
Prozent als waffenfähig ausgehoben worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Aber von denen, die in der Stadt geboren und nicht in der Landwirtschaft beschäftigt waren, also von der rein städtischen Bevölkerung, die auch nach ihrer Erziehung und Beschäftigung den städtischen Verhältnissen unterworfen ist in bezug auf Gesundheit und Lebensführung, waren nur 53 »- Prozent als waffenfähig ausgehoben M) worden.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sehr lehrreich wird diese Statistik, wenn man auf kleinere Gebiete übergeht.
Im Durchschnitt des gesamten Heeresersatzes sind tauglich von denen, die in der Stadt geboren wurden und nicht in der Landwirtschaft beschäftigt waren, also wieder die eigentliche städtische Bevölkerung, rund 53V- Prozent; im Bezirk des III.
Brandenburgischen Armeekorps, zu dem die Stadt Berlin und ihre Vororte mit ihrer bedeutenden Industrie gehören, waren aber nur 41V- Prozent waffenfähig (hört!
hört!
rechts), und in Berlin-Stadt sogar noch nicht ganz 33 Prozent (hört!
hört!
rechts), im gesamten Jnspektionsbezirk Berlin nur 36 », Prozent.
Sie sehen also, daß hier der Prozentsatz von 53 »bis etwa 33 Prozent sinkt.
(Hört!
hört!
rechts.)
Daß hiernach doch mit einer gewissen Wahrscheinlichkeit sich ergibt, daß die rein städtische industrielle Bevölkerung eine gewisse Schwächung des Organismus zeigt, das, glaube ich, kann nach diesen Zahlen nicht mehr bestritten werden.
Aber daraus folgt auch der andere Schluß, daß das, was wir zum Wohl und Schutz der Fabrikarbeiter tun, auch dazu führt, die Wehrfähigkeit unserer städtischen Bevölkerung zu erhalten und zu stärken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, der Gesetzentwurf betreffend die Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker ist gestern im preußischen Staatsministerum angenommen worden'(Bravo!)
und ich vermute deshalb, daß er in nicht zu langer Zeit, nachdem er das Bundesratsstadium passiert haben wird, auch Gegenstand der Beratung des Reichstags sein kann.
4942 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
(Dr. Graf v. Posadowsky-Wehuer.)
(ä.)
Es ist auch angeregt worden, ein Reichsarbeitsblatt herauszugeben (Zuruf) für die Handwerker!
—, ein Reichshandwerkerblatt.
Meine Herren, Voraussetzung hierfür ist, daß die Berichte der Handwerkerkammern nach einem einheitlichen Schema aufgestellt werden, und Voraussetzung ist ferner, daß wir den Erfolg derEnquete über die Wirksamkeit desHandwerkerschutzgesetzes abwarten.
Wenn wir im Besitze dieses Materials sind, dann wird man, glaube ich, beurteilen können, ob und in welcher Richtung es sich nützlich erweisen kann, im Interesse des Handwerkerstandes ein derartiges Handwerkerblatt herauszugeben.
Ob man aber, wenn man dazu schreiten sollte, und wenn vom Reichstag die Mittel hierzu bewilligt würden, so weit geht, auch nach der technischen Seite dem Handwerk Material zu bieten, aus dem es Belehrung schöpfen kann, ist mir zweifelhaft; denn wir müßten dann dem Handwerkerblatt einen so weiten Rahmen geben, bei der großen Vielgestaltigkeit des Handwerkes, daß dazu die Einrichtung einer ganz besonderen Behörde nötig sein möchte.
Das Submissionswesen ist auch im Reich Gegenstand fortgesetzter Aufmerksamkeit.
In Preußen ist bereits für die Regelung des Submissionswesens eine sehr eingehende Denkschrift ausgearbeitet worden.
Es ist natürlich, da ja Preußen mit seinen großen Betriebsverwaltungen ein viel größerer Arbeitgeber ist wie das Reich als solches, daß wir zunächst abwarten müssen, welche Gestalt die Regelung des Submissionswesens in dem Bundesstaat Preußen haben wird.
Ich kann aber heute schon versichern, daß in diesen neuen Submissionsbedingungen ausdrücklich vorgesehen ist, daß die einheimischen Handwerker möglichst vor den auswärtigen berücksichtigt werden sollen.
(Bravo!
rechts und in der Mitte.)
Was die Anregung betrifft, die ja auch in einer bean (L) tragten Resolution Ausdruck gefunden hat, die Bestechung von Privatbeamten unter Strafe zu stellen, so ist das ein ganz neues gesetzliches Gebiet, und ich kann mich deshalb gegenwärtig noch nicht darüber äußern, ob, wenn solche Bestimmungen erlassen werden sollen, diese unter das allgemeine Strafgesetzbuch gehören, vielleicht unter den Paragraphen über Untreue, oder ob entsprechende Bestimmungen in die Gewerbeordnung aufzunehmen sein würden.
Das würde bei der nächsten Novelle zur Gewerbeordnung zu erwägen sein.
Meine Herren, gestatten Sie mir schließlich noch eine kurze Bemerkung.
Der Herr Abgeordnete Brühn hat gestern in meiner Abwesenheit einen heftigen persönlichen Angriff gegen mich gerichtet.
Ich mußte das hohe Haus verlassen, um einer sehr wichtigen Sitzung des Staatsministeriums beizuwohnen, die im Hause selbst tagte.
Ich wäre dem Herrn Abgeordneten Brühn dankbar gewesen, wenn er seine Angriffe bis zu meiner Anwesenheit verschoben hätte.
Ich mache aber hierbei in unserem politischen Leben eine eigentümliche Wahrnehmung.
In einem parlamentarisch regierten Staat, wo die leitenden Minister und Staatsmänner, Vertrauensmänner und Geschäftsführer der regierenden Partei, der Mehrheit sind, hat diese Partei, die regierende Partei, einen gewissen Anspruch darauf, daß sich die Haltung und die Äußerungen der Minister in Übereinstimmung mit ihrer eigenen Auffassung befinden.
Diese Auffassung scheint man bei uns bisweilen auch auf unsere Regierungsform zu übertragen, die doch auf einer ganz anderen Grundlage beruht.
Meine Herren, hier sind die Minister Vertreter und Vertrauensmänner der Krone.
Sie sind als solche nicht Vertrauensmänner irgend einer Partei.
Es würde auch schwer sein, meine Herren, bei unseren politischen Verhältnissen und unserer Verfassung solche Parteiminister zu bestellen; denn bekanntlich handelt es sich bei uns um sehr viele Parteien.
Es bestehen hier nicht große, sich gegen- lv) seitig in der Regierung ablösende Parteien, und selbstverständlich glaubt doch jede Partei, daß sie im Besitz des echten Ringes sei.
Wenn sich aber die Äußerungen eines Ministers, eines Staatsmanns nicht in dem Schema oder in dem Parteiprogramm einer einzelnen Partei bewegen, so kann diese es gewiß versuchen, durch Gründe, durch tatsächliches Material den einzelnen Staatsmann oder die Regierung zu überzeugen, daß sie das Richtige verfolgt.
Man ist aber vollkommen unberechtigt, gegen einen Staatsmann, der eine andere Meinung äußert als die, welche dem eizelnen Parteiprogramm entspricht, deshalb so heftige Angriffe zu richten.
Ein Staatsmann, der keine eigene Ansicht und nicht den Mut hätte, seine eigene Ansicht zu äußern, würde dem öffentlichen Interesse wenig dienen.
(Sehr gut!)
Man versteht unter parlamentarisch oder man hat wenigstens bisher darunter immer verstanden sachliche, im Tone mäßige Erörterung der öffentlichen Angelegenheit, eine Tonart, die keineswegs die schärfste Vertretung des eigenen Standpunkts und die schärfsten sachlichen Angriffe auf die Regierung ausschließt.
Ob aber die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Brühn diesem parlamentarischen Ideal entsprochen haben, das darf ich getrost dem Urteil des hohen Hauses überlassen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallbrecht.
Wallbrecht, Abgeordneter: 1 Meine Herren, meine politischen Freunde und ich hatten eigentlich nicht die Absicht, hier über den Befähigungsnachweis zu sprechen.
Da er aber von anderer Seite berührt ist, muß ich auch einige Worte dazu sagen.
1 ( Nachdem wir 1897 die Novelle zur Gewerbeordnung bekommen haben, hätte man eigentlich erwarten sollen, daß die Agitation für den Befähigungsnachweis etwas nachlassen und man erst abwarten würde, wie sich das Handwerk auf Grund der neuen Organisation entwickele.
Die Freunde des Befähigungsnachweises stellen es immer so dar, als ob der Rückgang des Handwerks von der Gewerbefreiheit komme.
Das ist grundfalsch.
Vielmehr ist die Gewerbefreiheit gekommen, weil wir unsere moderne Entwicklung gehabt haben.
So wenig wir unsere Verkehrsverhältniffe zurückschrauben könnten, können wir unsere Gewerbegesetzgebung zurückschrauben, wenn wir nicht überhaupt wirtschaftlich zurückgehen sollen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Postkutsche und der Frachtwagen sind von der Eisenbahn verdrängt.
Als Mitte des vorigen Jahrhunderts unser Wirtschaftsleben sich zu heben anfing, wurde natürlich das Handwerk geschädigt, weil die Verkehrsverhältnisse andere wurden.
1819 wurde in Preußen der Befähigungsnachweis aufgehoben.
Mitte des vorigen Jahrhunderts begann die Strömung für den Befähigungsnachweis, welcher wieder eingeführt und erst 1869 durch die Gewerbefreiheit aufgehoben wurde.
Wenn wir zurückblicken, wie es früher war, so kann ich sagen: die ersten Meisterprüfungen waren im 13.
Jahrhundert; vorher stand das Handwerk aber schon in hoher Blüte.
In Lübeck hatten im 15.
Jahrhundert von 12 Zünften nur 5 den Befähigungsnachweis, im 16.
Jahrhundert nur 7 unter 23.
(Hört!
hört!
links.)
In Süddeutschland und in Straßburg wurde der Befähigungsnachweis überhaupt erst im 16.
Jahrhundert eingeführt.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
4943 (Wavbrecht.)
(L) Also zu behaupten, das Handwerk sei nur groß geworden durch den Befähigungsnachweis, ist historisch grundfalsch.
(Sehr richtig!
links.)
Im Gegenteil, als der Befähigungsnachweis in Blüte war, enstanden dem Handwerk große Nachteile.
Es kam ein Reichsgutachten 1672, die Reichszunftordnung von 1734, welche energisch in die Privilegien der Handwerker eingriff, weil die Allgemeinheit dadurch geschädigt wurde.
Auch Friedrich der Große gab 1747 einen Erlaß, worin er die Magistrate der Städte mit hohen Geldstrafen bedrohte, wenn diese fortfahren würden, die Chikanen der älteren Meister gegen die jüngeren zu unterstützen, da das für die allgemeine Entwicklung nicht gut sei.
Mitte des vorigen Jahrhunderts entstand eine Bewegung, welcher es gelang, den Befähigungsnachweis wieder einzuführen; erst 1869 haben wir die Gewerbefreiheit bekommen.
Wenn wir mal sehen wollen, was der Befähigungsnachweis für Nutzen bringen kann, dann brauchen wir uns nur Österreich anzusehen.
(Sehr richtig!
links.)
Österreich hat doch den Befähigungsnachweis.
Und was herrschen dort für Zustände
Dort bestehen die lächerlichsten Bestimmungen über die Abgrenzung der einzelnen Gewerbe.
Die Hutmacher zanken mit den Tuchmachern; die Sattler, welche einen Wagen reparieren, werden von den Malern angegriffen, ob sie denselben anstreichen dürfen; die Bäcker, ob sie Kuchen backen sollen; die Sattler und Tapezierer, wer die Reisekoffer machen soll.
Wer lederne Hosen machen soll, darüber ist sogar eine Entscheidung des Ministers ergangen, und die Anfertigung ist schließlich den Handschuhmachern zugesprochen worden.
Nun erhob sich ein großer Streit darüber, wer diese Hosen waschen soll.
(Heiterkeit.)
Schließlich ist entschieden worden, daß sie der Schneider M waschen soll, weil die Hosen sich beim Waschen verziehen.
(Heiterkeit.)
Wollen Sie diese Zustände auch haben
Und so gibt es noch viele Plackereien, so auch zwischen den Tischlern, Glasern, Buchbindern, wer die Einrahmung vergolden soll, Streit zwischen Zimmerern und Tischlern.
Ich glaube, wenn die Herren, die sich hier so sehr für den Befähigungsnachweis begeistern, in Österreich lebten, würden sie vom Saulus zum Paulus werden.
Dann wurde auch darüber gesprochen, daß das Lehrlingswesen in früherer Zeit so gut gewesen wäre.
Ja, wer die Verhältnisse gründlich kennt, der muß sagen, daß das nicht richtig ist.
Jedenfalls haben wir heute das Lehrlingswesen so gut geordnet, wie es nie dagewesen ist.
In der Hauptsache kommt es den Zünftlern darauf an, daß sie die Konkurrenz zurückdrängen wollen.
Die meisten Agitatoren für den Befähigungsnachweis haben ihn ja gar nicht gemacht, aber sie haben den Vorteil davon, wenn sie für sich bleiben und die Konkurrenz abschneiden.
Es passieren da in Versammlungen die spaßigsten Geschichten.
So wurde einmal in einer Versammlung in Nassau über den Befähigungsnachweis abgestimmt.
Der einzige, der dafür war, war ein Schornsteinfeger, der hatte die Tochter eines Bauhandwerkers geheiratet alle anderen waren dagegen.
Solche Sachen sind auch anderweitig vorgekommen.
In einer Wahlversammlung in der Nähe von Northeim, wo es sich um die Wahl eines Kollegen von uns, der noch hier sitzt, handelte, machten die Agitatoren den Handwerkern alles Mögliche weis, es müsse mit dem Handwerk besser werden, und zwar waren das Herren, von denen zwei jetzt Mitglieder der konservativen Partei des Abgeordnetenhauses sind, und ein antisemitischer Agitator, der jetzt verstorben ist.
Da stand ein einfacher Reichstag.
11.
Legisl P. 1.
Session.
19031905.
Mann auf und sagte: wenn ich ein Paar Stiefel oder (6) Schuhe nötig habe, gehe ich zu meinem Nachbar Schuster und lasse mir ein Paar machen; aber nun sehen Sie sich mal diese drei Herren an, diese haben ihre Schuhe im Bazar gekauft; was die Ihnen weismachen, ist nur Agitation, weiter nichts.
(Sehr gut!
links.)
Ich kann in dieser Beziehung aus alter Erfahrung sprechen; denn ich habe selbst noch im Jahre 1865 ein zünftlerisches Examen in Hannover gemacht.
Wie wurde denn früher in den Zünften verfahren
Anfang der vierziger Jahre des vorigen Jahrhunderts war ein Maurermeister gestorben, da bewarb sich ein tüchtiger Mensch, der Meister werden wollte; da wurde ihm empfohlen, er sollte die Witwe heiraten.
(Große Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, so waren die Zustände, und die wollen Sie jetzt wieder haben!
Der sagte aber nein, weil er eine Braut hatte; aber ein Bureaudiener eines höheren Beamten heiratete sie dann.
Ja, das ist Tatsache.
Dann wurde darüber geklagt noch neulich von Herrn Erzberger in einer Sitzung hier, im Dezember war es —, was das jetzt für ein schlechtes Bauen wäre; früher ist natürlich alles gut gewesen!
Meine Herren, früher wurde viel schlechter gebaut als jetzt.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe 40 Jahre in ausgedehnter Bautätigkeit, und wenn ich sehe, was heute und vor 40 Jahren gemacht wurde, so läßt sich das nicht vergleichen.
Wir sind weit vorgeschritten.
Sehen Sie sich in Berlin um, was früher gebaut worden ist und was jetzt.
Da können Sie nicht sagen, wir sind rückwärts gegangen; nein, wir sind vorwärts gegangen.
In anderen Provinzen ist es ebenso.
(Sehr richtig!
links.)
Es wird behauptet, es wären früher keine Unglücksfälle gewesen.
Meine Herren, früher kamen mehr Unglücksfälle M) vor als jetzt, und wenn Sie gesehen haben, mit welcher Leichtigkeit die Gerüste gemacht wurden und sonst alles, so sind wir heute doch in besseren Verhältnissen als früher.
Meine Herren, wenn wir dem Handwerk helfen wollen, so können wir es nicht mit rückschrittlichen Ideen machen.
(Sehr richtig!
links und bet den Sozialdemokraten.)
Wir können es nur tun auf der Grundlage besserer Ausbildung; wir müssen unsere Schule ausbauen, unser Lehrlingswesen ordnen.
Darin haben wir jetzt große Fortschritte gemacht.
Wenn die Lehrlinge etwas lernen sollen, müssen sie es bei Tage tun und nicht Abends, wenn sie müde find.
Wenn ein Junge um 8 Uhr Abends noch nach der Fortbildungsschule gehen soll, kann er nichts mehr lernen.
(Sehr richtig!
links.)
Darum muß dafür gesorgt werden, daß dies bei Tage gefchieht.
Aber das ist eine bittere Pille.
Gerade die Herren, die nach dem Ausbau des Handwerks schreien, sind sehr böse, wenn sie den Jungen freigeben sollen.
(Widerspruch rechts, sehr richtig!
links.)
Bitte sehr, ich kenne das ganz genau, und wenn Sie Nein sagen, kennen Sie es nicht.
(Lachen rechts.)
Wenn wir dahin kommen, unsere Fortbildungsschulen weiter auszubilden, obwohl sie jetzt auf gesunder Grundlage stehen, so ist da noch viel zu machen.
Das gehört ja nicht hierher, sondern ins Abgeordnetenhaus, wo eine gute Strömung dafür ist.
Wenn alle diese Bestrebungen durchgehen, wird sich unser Handwerk gut entwickeln, wir werden weiter kommen und einen Handwerkerstand erhalten, ser für die heutigen Verhältnisse paßt.
Mildem Befähigungsnachweis aber kommen wir nicht vorwärts und machen unser Handwerk nicht konkurrenzfähig.
Es ist 678 4944 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1908.
(Wallbrecht.)
d) auch nicht möglich, den Befähigungsnachweis heute einzuführen, weil keine Scheidung zwischen Fabrik und Handwerk zu machen ist; eins geht in das andere über.
Wir müssen dafür sorgen, daß unser Handwerk gestärkt wird durch Kleinbetriebe, besseres Fabrikat usw.
Das wird sich nur machen lassen, wenn unsere Kunstgewerbeschulen, unsere Handwerker- und Fortbildungsschulen besser ausgebildet werden, und unsere Lehrlinge Tüchtiges lernen, ehe sie Gesellen werden.
Dann kommt noch die Frage des Befähigungsnachweises im Baugewerbe.
Meine Herren, das ist sehr schön, und ich bin kein prinzipieller Gegner des Befähigungsnachweises im Baugewerbe; aber ich fürchte, es nützt nichts.
Wie soll der Befähigungsnachweis im Baugewerbe, der allen vorschwebt, beschaffen sein
So, daß er für jedes Bauwerk in der Stadt paßt
Dann müßte er sehr streng sein und paßt für das Land nicht.
Und wollen Sie ihn so machen, daß er für das Land paßt, so reicht er nicht aus für die städtischen Verhältnisse.
Sie müssen entweder Einschränkungen einführen oder den Befähigungsnachweis etwa von dem Abgang von einer Baugewerkschule oder einer ähnlichen Anstalt abhängig machen; ich bin auch dafür, daß die Leute etwas lernen.
Aber man kommt dann mit dem Befähigungsnachweis auch nicht viel weiter.
Viel mehr nützen gute Baupolizeiverordnungen, wenn diese nur streng gehandhabt werden, und darauf gedrungen wird, daß alles ordentlich gemacht wird, und den Pfuschern das Handwerk gelegt wird.
Und da komme ich wieder zurück auf den Antrag wegen Sicherung der Forderungen der Bauhandwerker.
Ich habe schon im vorigen Jahre darüber gesprochen und höre zu meiner Freude vom Herrn Staatssekretär, daß jetzt ein Entwurf angenommen sein soll.
Hoffentlich ist er gut.
Ich habe allerdings die früheren Entwürfe alle geprüft; sie waren so, daß sie nichts nützten, sondern die M) Verhältnisse verschlechterten.
Es kommt bei diesem Gesetzentwurf zum Schutz der Bauforderungen darauf an, die schwachen Kräfte zu schützen.
Wenn aber ein Eingriff in unser Hypothekenrecht vorgesehen ist, wie es bei allen vorigen Entwürfen der Fall war, dann, glaube ich, wird der Entwurf gerade das Gegenteil von dem Hervorrufen, was er erreichen soll.
Er wird das Bauen aus den Händen der kleinen Leute herausnehmen und in die Hände der großen Banken legen.
(Sehr richtig!)
So waren früher die Entwürfe.
Ich selbst habe im Jahre 1896 im preußischen Abgeordnetenhause einen dahin gehenden Gesetzentwurs eingebracht, der dort beinahe einstimmig angenommen wurde, sogenannte Bauschöffen einzurichten, einen Entwurf, der nur von praktischen Erfahrungen ausging.
Die verbündeten Regierungen scheinen aber darauf keine Rücksicht genommen zu haben; denn ich habe seitdem nichts wieder davon gehört.
Meine Herren, ich bin überzeugt, wenn ein Gesetzentwurf auf dieser Grundlage aufgebaut wird, wird er auch praktisch wirken, ähnlich wie ein Ausschuß der Reichsbank.
Wenn jemand z.
B. zur Reichsbank geht, um einen Wechsel zu diskontieren, und er ist nicht wirklich gut, dann bekommt er ihn nicht diskontiert.
So muß es auch gemacht werden bei den Forderungen der Bauhandwerker.
Die Leute müssen auf ihre Zuverlässigkeit geprüft werden.
Geschieht das nicht, so werden die Dinge eher zum Nachteil des Handwerks ausfallen als zu seinem Vorteil; dann bekommen wir Gesetze, die nur auf dem Papier stehen, und nicht Nutzen, sondern Schaden schaffen.
Meine Herren, es ist aber auch sehr wichtig, daß dieser Gesetzentwurf bald kommt.
Wir stehen wieder vor einer aufsteigenden Konjunktur, und es ist sehr zu befürchten, wenn die aufsteigende Konjunktur wirklich eintritt, daß dann der Bauschwindel genau ebenso blüht wie früher.
Ich würde mich freuen, wenn der Gesetzentwurf, den die (6) verbündeten Regierungen uns bringen wollen, so wäre, daß er dem Bauhandwerk wirklich Nutzen bringt.
Was den Bauarbeiterschutz anbetrifft, so treten wir natürlich alle dafür ein, und ich hoffe, daß die Bestimmungen darüber in weitestem Maße fortgeführt werden; denn das Baugewerbe ist wirklich ein sehr gefährliches Gewerbe.
Manches ist auch da besser geworden; aber es bleibt noch immer viel nachzuholen.
Ich hoffe, daß der Gesetzentwurf, der uns zum Schutze der Bauarbeiter in Aussicht gestellt ist, uns gefallen und dem Bauhandwerk weiter zum Vorteil gereichen wird.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, so verführerisch es wäre, dem Herrn Vorredner auf das Gebiet des Befähigungsnachweises zu folgen und die schönen Beispiele, die er hier vorgebracht hat, noch durch einige zu ergänzen, verzichte ich doch darauf.
Ich verzichte auch darauf, bei diesem Titel äs omoibus rslrus st quilrusäaill alüs zu reden, wie das dieser Tiel sonst mit sich bringt, und zu all den vielen Resolutionen das Wort zu ergreifen, zu denen die Massenfabrikation von seiten der Herren des Zentrums und teilweise der Sozialdemokratie den Anlaß gibt.
Meine Herren, nur zu einer einzigen derselben möchte ich doch das Wort ergreifen, zumal bisher auffälligerwetse von keiner Seite, auch nicht einmal von der antragstellenden Partei ein Wort dazu geredet ist, nämlich zu der, welche eine Denkschrift über die Kartelle und Syndikate fordert.
Es ist das eine, meines Erachtens außerordentlich brennende Frage, die vielleicht sehr viel eiliger der Lösung bedarf als irgend eine der heut angeschnittenen Fragen, womit ich übrigens nicht behaupten will, daß wir etwa in dieser Beziehung zu schnell vorwärts gingen.
(v) Ich bin vielmehr der Meinung, es kann auch vorkommen, daß die Züge anfrieren, und infolgedessen die Lokomotiven sie dann nicht vorwärts bekommen.
Um aus das eigentliche Thema zurückzukommen, das ich mir vorgenommen habe, so möchte ich hervorheben, daß die verbündeten Regierungen bereits vor Jahren eine sogenannte Kartellenquetekommission niedergesetzt haben, die sich eigentlich mit dem Studium der Kartelle befassen sollte.
Nach den Ausführungen aber, die der Herr Staatssekretär einmal in diesem Hause gemacht hat, ist sie in erster Linie berufen, den Kartellen und ihren Abnehmern zu nützen.
Ich hatte früher geglaubt, wenn die Verbündeten Negierungen eine derartige Kommission niedersetzen, dann wäre es in erster Linie die Aufgabe einer solchen Kommission, volle Klarheit über die Vorteile und Nachteile einer derartigen Erscheinung herbeizuführen, die in unser ganzes wirtschaftliches Leben in der nachdrücklichsten Weise eingegriffen hat; da genügt es nicht, lediglich eine Verständigung zwischen Kartellleitern und den Abnehmern der Kartelle herbeizuführen.
Aber um volle Klarheit über die Kartellfrage zu schaffen, ist die Zusammensetzung der Kommission, der ich übrigens auch anzugehören die Ehre habe, meines Erachtens in keiner Weise geeignet.
Es ist das eine mehr oder minder gemütliche, stellenweise auch recht wenig gemütliche Aussprache zwischen den Leitern der Kartelle und den von ihnen abhängigen Abnehmern.
Aber eine kritische Untersuchung würde nur dann möglich sein, wenn eine vollständig unparteiische Instanz, die je aus den verschiedenen wirtschaftlichen Richtungen zusammengesetzt sein müßte, die Fragestellung und die Expertise zu übernehmen hätte.
So wie die Sache jetzt liegt, sind diejenigen, die eigentlich vor dem Richterstuhl erscheinen sollten, die eigentlichen maßgebenden Macher in der Reichstag.
1 ö.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 190Z.
(Gothei«) (L) Kommission, und die Abhängigkeit, in der sich nun einmal sowohl der Handel wie zum großen Teil die Weiterverarbeiter von den Leitern der großen Kartelle befinden, führt dazu, daß die Aussprache derjenigen, die von dem Kartell abhängig sind, meist keine offene sein kann, daß sie man merkt das häufig aus den Ausführungen heraus sich im höchsten Grade genierten, offen mit Beschwerden hervorzukommen, namentlich, wenn sie überhaupt noch etwas zu verlieren haben, wenn sie mit den Leitern der Kartelle nicht im Einklang stehen, aber auf deren Wohlwollen angewiesen sind.
Meine Herren, das war ein großer Nachteil, und deshalb sind die Resultate dieser Enquete auch minderwertig.
Ich habe wenigstens die Überzeugung gewonnen, daß wir dort durchaus nicht die volle Wahrheit erfahren, und ging das anfangs noch einigermaßen, als die Gegensätze noch etwas frisch aufeinander platzten, so wurde selbst das später von den Leitern der großen Kartelle unmöglich gemacht, nicht bloß dadurch, daß in vielleicht Privatgesprächen dem einen oder dem anderen Kartellabnehmer gesagt wurde, sprich dich ja nicht unliebsam aus; nein, man hat gegenwärtig ein System daraus gemacht, weil die Leiter des Kartells der Kartelle, der Zentralverband deutscher Industrieller, es höchst unliebsam bemerkt haben, daß die Kartellenquetekommission die Beschwerden gegen die großen Kartelle doch noch viel zu deutlich für ihre Wünsche zum Ausdruck gebracht hat.
Was geschieht jetzt
Es wird eine Vorversammlung einberufen von den Leitern des Zentralverbandes, wozu auch die Abnehmer der Kartelle, also die von den Kartellen Abhängigen, eingeladen werden, und zu dieser Vorversammlung, am Tage vor der eigentlichen Sitzung es wird ja allen Teilnehmern durch Liste mitgeteilt, wer eingeladen ist werden die Vertreter des öffentlichen Interesses meist nicht zugezogen, also weder die Mitglieder dieses Hauses noch die Vertreter der (L) Wissenschaft, sondern da sind die Herren Kartellisten mit ihren Abnehmern ganz unter sich.
Dort wird eine Besprechung vorgenommen, und es wird im wesentlichen festgestellt, was in der offiziellen Enqueteversammlung vorgebracht werden darf.
Nun, daß bei einer derartigen Form die ganze Sache zur hohlen Farce wird, daß natürlich die Kartelleiter den stärksten wirtschaftlichen Druck auf die Abnehmer, die zur Teilnahme an den Sitzungen herangezogen werden, ausüben können, ist vollständig klar, und ich würde es aus diesem Grunde vollständig begreiflich finden, wenn die Kartellenquetekommission auf weitere Sitzungen verzichtete.
Es ist ja bald ein Jahr her, daß wir keine Sitzungen mehr gehabt haben, und ich lege auch, wie gesagt, nach den Erfahrungen der letzten Sitzungen, so interessant auch die ersten waren, keinen Wert mehr darauf.
Es legen aber auch, wie mir bekannt ist, neuerdings die Vertreter der Wissenschaft keinen Wert darauf, daß sie, die von weit her zu solch einer Sitzung extra nach Berlin kommen sollen, zumal sie die Reise aus ihrer Tasche bezahlen sollen sie haben zwar das gute Recht, eine Liquidation einzureichen, aber meines Wissens hat noch keiner eine solche eingereicht; denn es ist eine peinliche Sache, wenn man sich das Geld zu solch einer Teilnahme erst einfordern soll also sie legen keinen Wert mehr darauf, zu einer solchen Farce hierher zu kommen; denn etwas anderes ist die Kartellenquetekommission jetzt nicht mehr, wenn vorher in geheimer Sitzung die Kartelleiter und ihre Abnehmer sich verständigt haben, was in dem Theaterakt, der dann folgt, vorgetragen werden soll.
Aber die Sache hat doch ihre sehr große Bedeutung.
Die Kartelle üben von Tag zu Tag einen größeren Einfluß auf unser wirtschaftliches Leben aus, und infolgedessen werden die Gefahren, die damit verbunden sind, nicht geringer.
Es ist mir zweifelhaft, ob mit dem Antrage, der von Mitgliedern des Zentrums gestellt ist, 94ö sachlich viel erreicht wird.
Eine Denkschrift über die (v) Kartelle zu schreiben ist um deswillen schon sehr schwer, weil diese in ständigem Fluß sind, weil fortwährend neue Erscheinungen eintreten und wo man glaubt, es mit feststehenden Formen zu tun zu haben, sie sich plötzlich auflösen und eine neue Form annehmen.
So sind z.
B. die Verhandlungen der Kartellenquetekommission über die verschiedenen Verbände im Eisen- und Stahlgewerbe heute schon vollständig antiquiert.
Sie beziehen sich auf hochinteressante historische Vorgänge; aber wir haben es jetzt mit dem Stahlwerksverband und ganz neuen Erscheinungen zu tun, die eine viel größere Konzentration haben als die früheren Eisenkartelle, wobei manche mißliebigen Erscheinungen und berechtigte Klagen nicht mehr vorkommen werden, wo aber ganz andere, sehr berechtigte Klagen zum Vorschein kommen.
Vor allen Dingen hat sich durch den Gang der Entwicklung mit allergrößter Klarheit gezeigt, daß die Behauptung der Kartelleiter in der Kartellenquetekommission, daß diese Kartelle nicht zur Vertrustung, nicht zur stärkeren Konzentration der Industrie in große Unternehmungen führten, sondern daß sie ein Schutz gerade für die kleineren und mittleren Unternehmer seien, durch die Tatsachen vollständig widerlegt ist.
Gerade das Gegenteil ist eingetreten.
1 Wir haben infolge der Kartelle und Syndikate eine industrielle Konzentration in vertikaler Richtung, wie sie damals, als die Kartellenquetekommission ihre Arbeiten begann, überhaupt von niemand vorausgesehen wurde.
Am stärksten haben wir diese Konzentration ja auf dem Gebiete des Kohlenbergbaus, wo wir so weit gekommen sind, daß in dem ganzen Ruhrrevier mit Ausnahme der fiskalischen Zeche, die noch keine sehr erhebliche Förderung hat, es beinahe keine einzige Zeche mehr gibt, die nicht dem Syndikat angehörte.
Dieses Syndikat stellt doch tatsächlich in dem ganzen Gebiete, in dem es vermöge der Höhe der Bahnfrachten den Kohlenabsatz be- lv) herrscht, ein vollständiges Monopol mit allen Gefahren eines solchen, einen Staat im Staate dar, von dem alle Kohlenverbraucher vollständig abhängig sind.
Und diese Abhängigkeit erstreckt sich nicht bloß auf den Kohlenabsatz, sondern dadurch, daß man die Reederzechen aufgenommen hat, ist die Gewaltherrschaft oder Macht des Syndikats auch auf die Verschiffung der Kohlen auf dem Rhein ausgedehnt worden.
Heute darf kein Schiff, welches auf dem Rhein Kohlen ladet, mehr durch andere Schleppdampfer befördert werden als durch die des Syndikats bezw.
des Kohlenkontors, und der Reederzechen.
Das ist doch ein Eingriff auch in die Transportfreiheit, der im höchsten Grade bedenklich ist.
Nun gebe ich dem Herrn Staatssekretär durchaus recht bezüglich seiner vorgestrigen Ausführungen, daß das Großkapital und die Assoziation des Kapitals eine unbedingte Notwendigkeit ist, daß wir dieser Assoziation des Kapitals die größten wirtschaftlichen und technischen Fortschritte verdanken, und daß ohne sie Deutschland zweifellos wirtschaftlich und technisch nie diese Stufe erlangt haben würde und auch in Zukunft nicht auf eine höhere Stufe kommen würde.
Ich stimme dem Herrn Staatssekretär darin vollständig bei auf die Gefahr hin, nun wieder in meinem Wahlkreise und überall in der Kretsblattpresse als der Vertreter des Großkapitals speziell angenagelt zu werden.
Das Großkapital ist eine Notwendigkeit.
Ohne das Großkapital wäre die Entwicklung unseres großen Schiffsbaues, wäre die Entwicklung unseres Bahnwesens in früherer Zeit, die ganze Entwicklung unseres Kohlenbergbaues, des Großeisenhüttenbetriebes unmöglich.
Wenn wir diese Entwicklung nicht gehabt hätten, würden alle die Produkte, die in diesen Industrien teils gefördert teils hergestellt werden, unsagbar viel teurer werden; wir würden uns in einem halbzivilisierten Stadium befinden.
S S'Reichstag.
lös.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1965.
4946 (Gothel«) (L.) Aber, meine Herren, wenn der Herr Staatssekretär meint, daß erst dann, wenn einmal dieses Großkapital zu solchen Ausschreitungen, wenn es zu einer Vertrustung kommen würde, wie es in den Vereinigten Staaten von Amerika bereits eingetreten sei, daß man sich erst dann überlegen müsse, ob nicht Maßnahmen getroffen werden sollten, um einer derartigen gefährlichen Erscheinung entgegenzutreten, so bin ich der Meinung, daß es dann zum guten Teil zu spät dazu sein würde, dem entgegenzutreten.
Politik treiben heißt, Vorsorge dafür haben, daß nicht derartige gefährliche Wirkungen eintreten, daß man nicht den Brunnen erst dann zudeckt, wenn das Kind hineingefallen ist.
Die Geschichte kennt sehr auch verpaßte Situationen und Gelegenheiten, und, ich glaube, gerade die preußische Bergverwaltung könnte sich über die Geschichte der verpaßten Gelegenheiten aus den neuesten Erfahrungen selbst etwas Klarheit verschafft haben (sehr richtig!
links), als es ihr nicht gelungen ist, gegenüber dieser doch sehr gefährlichen Gestaltung der fast vollständigen Konzentration der Kohlenindustrie im Ruhrrevier einzugreifen.
Ja, meine Herren, ich erinnere mich noch sehr wohl, wie in der Kartellenquetekommission auch von staatlicher Seite das Lob des Kohlensyndikats nach allen Richtungen hin gepriesen wurde, wie im preußischen Abgeordnetenhause der Herr Finanzminister und der Herr Handelsminister förmlich erstarken vor der Weisheit der Leitung des Kohlensyndikats, wie dann von der Seite der preußischen Staatsverwaltung mit einem ziemlich energischen moralischen Druck das erneute Zustandekommen des Kohlensyndikats in jeder Weise gefördert wurde.
Ich verstehe ja vom rein kaufmännischen Standpunkte aus diese Haltung unserer Staatsverwaltung in Preußen sehr gut.
Denn bei allen Syndikaten ist der Outsider immer am allerbesten daran; er macht das beste Geschäft, (v) er hat die Lasten des Syndikats oder Kartells, alle die Verwaltungskosten, die ja ziemlich erheblich sind, nicht mitzutragen.
Es ist in seiner Förderung und in seinem Absatz nicht im geringsten beschränkt, sondern er hat den Vorteil, daß, wenn die Preise vom Syndikat hochgehalten werden, und wenn er sie nur eine Kleinigkeit niedriger hält, er einen sehr starken Absatz und damit volle Beschäftigung hat und doch nahezu dieselben Preise, bloß eine Spur niedriger als das Syndikat.
Die Politik des Fiskus bei allen Syndikaten war infolge dessen immer die.
am besten ist es, es kommen Syndikate in diesen Gewerben zustande, und ich beteilige mich nicht daran, denn dann habe ich ja den größten Vorteil, und ich verwalte meine Gruben oder Hüttenwerke oder Salinen nach dem Prinzip, das das preußische Abgeordnetenhaus und die zuständigen Minister als das allein richtige und maßgebende anerkennen, nach dem Prinzip eines guten Kaufmanns, also nach dem, wie man am meisten Geld verdient oder wie man es sonst nennt: nach dem fiskalischen Prinzip.
Kommt aber ohne seine Beteiligung ein Syndikat nicht zusammen, so geht eben der Fiskus mit in dieses Syndikat und sucht die Führung darin zu erlangen; er geniert sich darin gar nicht.
Der preußische Bergfiskus hat z.
B. mit sehr starkem Druck und lediglich durch seine Einwirkung das Kalisyndikat wieder zustande gebracht, das der deutschen Landwirtschaft die Kalisalze in sehr beträchtlichem Maße verteuert, und er hat ebenso durch seine eifrigste Mitwirkung das Salinensyndikat zustande bekommen, das die anderen Salze verteuert.
Er ist bei dem Röhrensyndikat und noch bei anderen stark beteiligt.
Er nimmt also die Situation jedesmal wahr.
Nur beim Kohlensyndikat blieb er draußen, weil er da als Outsider einen größeren Absatz hatte.
Das ist kaufmännisch richtig gedacht; aber unseres Erachtens hat der Staat als Großbergwerksbesitzer auch noch höhere Aufgaben als rein kaufmännische und fiskalische.
Und als im Abgeordneten- (0) Hause genehmigt wurde, daß der Staat auch im Ruhrrevier Bergwerksbesitz erwarb, war es nicht bloß die Absicht des größtmöglichen Gewinns, sondern weit mehr die Absicht des wirtschaftlichen Einflusses auf diese Verhältnisse.
Nun liegt doch die Sache so, daß gerade durch gewisse Bestimmungen des Syndikatsvertrages in der Zukunft die Vertrustung immer größer wird, daß die Entwicklungstendenz in unserer Montanindustrie vollständig auf die Vertrustung hingeht, die in Amerika ja bereits viel weitere Stadien erreicht hat.
Aber wenn wir jetzt noch 12 bis 13 Jahre warten, und es ruhig so weiter gehen lassen, werden wir dann in der Vertrustung eben so weit sein, wie es heute in den Vereinigten Staaten von Amerika der Fall ist, und deshalb ist es notwendig, früher einzuschreiten.
Die weitergehende Vertrustung läßt sich auf dem Gebiete des Kohlenbergbaues, wo ein Monopol des Vorkommens besteht, nicht vereiteln auf dem Wege, den jetzt die preußische Regierung durch die Abänderung des Art.
65 des Preußischen Berggesetzes eingeschlagen hat.
Meine Herren, wer das einmal näher prüft, der sagt sich, daß damit wirklich kein großer Fortschritt gegenüber dem, was der alte § 65 war, erreicht wird.
Es ist wieder eine fast gar nicht zu handhabende Vorschrift, die in den seltensten Fällen einmal ermöglichen wird, diese wachsende Konzentration der Kohlenindustrie an einem kleinen Punkt zu verhindern.
Diese Konzentration ist eingetreten unter dem früheren Vertrage, wo noch die Möglichkeit vorhanden war, sich eine größere Beteiligungsziffer zu verschaffen dadurch, daß man neue Schächte, sogenannte Syndikatsschächte abteufte, um eine größere Beteiligungsziffer zu erlangen, und sie ist erst recht eingetreten unter dem neuen Vertrag, der den Hütten den eigenen Verbrauch vollständig unabhängig von dem Syndikat frei läßt und der eine Verstärkung der Beteiligung erst dadurch ermöglicht, daß man (v) andere Zechen hinzukauft.
Gegen das letztere soll ja der abgeänderte Z 65 eine Handhabe bieten.
Daß viel damit zu erreichen wäre, glaube ich aber nicht.
Die große Gefahr einer derartigen Konzentration der Industrie und gerade in einem Produkt, das man mit Recht als das Brot der Industrie bezeichnet, das für jede weitere Industrie die unumgängliche Voraussetzung ist, beruht hauptsächlich darin, daß die Konkurrenz ausgeschlossen wird, daß ein tatsächliches Monopol geschaffen wird.
Ein solches Monopol wird natürlich, sei es im Staatsbesitz, sei es im Privatbesitz, stets dazu führen, im Interesse der Monopolinhaber ausgenützt zu werden.
In der Kartellenquetekommission ich glaube, im stenographischen Bericht steht es nicht mehr; das hat der betreffende Herr herausgestrichen sagte der Leiter eines derartigen Syndikats: Darin hat der Herr Vorredner das war ich unzweifelhaft recht, die Syndikate werden gemacht nicht im Interesse der Konsumenten, sondern im Interesse der Produzenten, und wir wollen Geld dabei verdienen.
Das ist die Absicht dabei, eine Absicht, die an und für sich ja niemandem zu verargen ist, der einmal im gewerblichen Leben steht, die aber in dieser Konzentration mit allem Ausschluß der Konkurrenz eben zum Staat im Staate führt und die gesamte andere Industrie in die kolossalste Abhängigkeit bringt.
Hier hat der Staat die Möglichkeit, diese Konkurrenz aufzunehmen; dazu müßte er aber seine fiskalischen Traditionen erst einmal aufgeben, da müßte er nicht als oberste Aufgabe der staatlichen Verwaltung ansehen, möglichst hohe Profite aus den Kohlenzechen herauszuschlagen, sondern es müßte ihm ernst sein, die Konkurrenz tatsächlich aufzunehmen.
Er kann es durch Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
(Gothei«.)
(L.) stärkeren Betrieb seiner Zechen und weiterer Inangriffnahme seiner Grubenfelder in viel kürzerer Zeit erreichen, als man denkt.
Aber er sieht sich allerdings dabei der Gefahr gegenüber, daß dann eine Überproduktion an Kohlen entstehen könnte, und die Preise wesentlich herabgehen könnten, was aber von den Konsumenten und unserem ganzen Wirtschaftsleben nur freudig begrüßt werden könnte.
Tatsächlich hat aber der Staat überall, wo er Besitzer war und namentlich, wo er einigermaßen Monopolbesitzer war, wie im Saarrevier, die höchsten Preise gehalten, sogar noch höhere als die Syndikate, und sehr viel anders hat er es in den oberschlesischen Revieren, wo ja eine Konkurrenz der Privatgruben ist, auch nicht gemacht.
Es wäre aber, wenn wir zu der Überzeugung gelangt sind ich glaube, jeder, der die Verhältnisse verfolgt hat, kann sich dem nicht entziehen —, daß die gegenwärtigen Verhältnisse zweifellos zu einem Privatmonopol führen, notwendig, daß der Staat in Zukunft die Ausdehnung dieser Privatmonopole verhinderte; das könnte er schon dadurch, daß er wenigstens für absehbare Zeit die Mutung von neuen Steinkohlengruben, insbesondere im Ruhrreviere, ausschlösse.
Die Konkurenz des Staates ist die einzige Möglichkeit, hier Wandel zu schaffen; der Staat will bloß bisher nicht; aber dann soll er sich auch nicht wundern, wenn schließlich ihm die Möglichkeit verschränkt wird, diese Konkurenz in Zukunft zu schaffen.
Ich stehe durchaus auf dem Standpunkte des Herrn Staatssekretärs, daß ich in keiner Weise den Wünschen auf volle Verstaatlichung des Steinkohlenbergbaus zustimme, im Gegenteil, ich würde darin eine große Gefahr sehen, zunächst in politischer Beziehung; denn die Lage der Bergarbeiter und Beamten ist in politischer Beziehung gar nicht dort am besten, wo der Staat der Besitzer ist, im Saarrevier, und, ich glaube, die Herren aus dem Zentrum werden mir da recht geben, W wenn sie sagen, daß dort nicht gerade die größte Freiheit der politischen Meinungsäußerung besteht, wo der Staat der maßgebende Arbeitgeber ist.
Wir wünschen also den Einfluß des Staates nicht verstärkt zu sehen schon aus dem Grunde, weil, solange wir noch öffentliche Wahlen haben, dann weder der Beamte noch der Arbeiter in der Lage sind, ohne Gefährdung ihrer Stellung oder ihres Amtes oder Avancements ihrer politischen Meinung freien Ausdruck zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Man soll sich keine Illusionen darüber machen, wie in dieser Beziehung auch die Verstaatlichung der Eisenbahnen gewirkt hat.
Wer einmal Gelegenheit gehabt hat, namentlich im Osten, die Stadtverordneten- und Abgeordnetenwahlen, bei denen beiden ja öffentlich abgestimmt wird, zu verfolgen, weiß, daß dieselben Leute, die bei der geheimen Wahl einen nicht gerade konservativen Stimmzettel abgeben, bei der öffentlichen Wahl selbstverständlich konservativ wählen im Saarrevier allerdings nicht konservativ, sondern nationalliberal.
Aber es ist mir sehr interessant, wie diese Herren, wenn sie aus dem Saarrevier nach Oberschlesien oder nach Breslau versetzt werden, da mit einem Ruck sofort gegen die Nationalliberalen stimmen und nun auf einmal konservativ geworden sind (hört!
hört!
links) das ist so sicher, wie das Amen in der Kirche.
Das ist eine politische Gefahr, die auch von sozialdemokratischer Seite nicht unterschätzt werden sollte, und deshalb hätten die Herren gar keinen Anlaß, dafür einzutreten, daß eine weitere Verstaatlichung von Privatbetrieben erfolge.
Wir wünschen aber auch nicht, daß der Staat, der schon im weitesten Maße ein Transportmonopol besitzt, nun noch einen weiteren, so maßgebenden Einfluß auf die Industrie erhalte, daß er auch noch über die Brennmaterialien 494
verfügt.
Ich freue mich, aus den Erklärungen des Herrn (6) Staatssekretärs entnommen zu haben, daß der Wunsch der konservativen Parteien nach Verstaatlichung des Kohlenbergbaus von ihm nicht geteilt wird.
Ich würde aber nichts gegen eine Verstärkung der Staatsbetriebe haben, ja ich wünsche dieselbe; aber ihr Einfluß muß dann ausgenutzt werden zur Aufrechterhaltung der Konkurrenz, zur Verhütung eines Privatmonopols.
Dieses Monopol des Kohlensyndikats beruht auf dem beschränkten natürlichen Vorkommen und darauf, daß die Kohle im Verhältnis zu ihrem Wert sehr hohe Frachten zu tragen hat, infolgedessen nicht auf unbegrenzte Entfernungen zu transportieren ist, und es wird unterstützt durch die Transportpolitik der preußischen Eisenbahnen, die es erst zu einem vollständigen Monopol natürlich in einem beschränkten Bezirk ausarten läßt.
Dieses Monopol wird natürlich begrenzt durch die Konkurrenz anderer Kohlenreviere und vor allen Dingen auch durch die ausländische Kohlenzufuhr.
Deshalb wäre es dringend erwünscht und erforderlich, in der Konkurrenz gegen dieses gefahrdrohende Monopol des Kohlensyndikats auch die Zufuhr ausländischer Kohlen zu erleichtern.
Gegenwärtig wird sie aber systematisch erschwert, indem der Rohstofftarif zwar für sämtliche Brennstoffe im Inlands eingeführt ist, aber bloß insofern, als sie von inländischen Produktionsstätten aus nach Stationen innerhalb ihres eigentlichen Absatzgebiets transportiert werden, nicht dagegen für die ausländischen Brennstoffe, insbesondere nicht für die aus den Häsen eingehenden.
Hier wäre es dringend wünschenswert, diese Konkurrenz zu erleichtern dadurch, daß man mindestens den Rohstofftarif auch für die von den Häfen und den Grenzen hereinkommenden ausländischen Brennstoffe einführte.
Anders liegen ja die Verhältnisse bei dem Monopol, das sich gegenwärtig auf dem Gebiete der Eisenindustrie mehr und mehr entwickelt.
Bereits bei den Verhandlungen (v) der Kartellenquetekommission wurde in den letzten Sitzungen der Stahlwerksverband in Aussicht gestellt; man konnte danach erwarten, daß er bald zustande kommen würde, was ja allerdings noch große Schwierigkeiten gemacht hat; aber die bitteren Klagen derjenigen, die auf den Kauf und die Weiterverarbeitung von Roheisen und Halbzeug angewiesen sind, hat er nicht beseitigt.
Gegenüber den Klagen über die Politik der Roheisensyndikate und des Halbzeugverbandes wurde damals von den großen Kartelleitern den Abnehmern gesagt: wirkt nur in euren Kreisen dahin, daß der Stahlwerksverband so rasch wie möglich zustande kommt; dann wird euren Beschwerden sofort abgeholfen werden!
Ja, meine Herren, schon in der Kommission waren die Vertreter der reinen Walzwerke sehr zweifelhaft darüber, ob denn der Stahlwerksverband diese seine Aufgabe lösen werde.
Er ist nun inzwischen zustande gekommen, hat aber bisher seine Tätigkeit bloß auf die sogenannten Produkte auf Halbzeug, Blöcke, Knüppel, Platinen —, auf Träger und Schienen, Schwellen beschränkt, aber ausgeschlossen sind noch die Produkte L, wozu Grobblech, Feinblech, Stabeisen, Draht usw.
gehören also die verfeinerten Produkte, und das ist gerade das, woran die weiterverarbeitenden Jndustrieen, die Käufer des Halbzeugs, ein Interesse haben.
Meine Herren, die Wirkung dieser Kartelle ist nun für die Deutsche Eisenindustrie die, daß heute ein Hochofenwerk nicht mehr lebensfähig ist, in den Kohlenrevieren wenigstens allerdings noch in Jlsederhütte, wo ja das Monopol eines beispiellos glänzenden Eisenerzvorkommens ist, und ebenso in einzelnen Teilen Luxemburgs und Lothringens.
Wenn wir aber diese Fälle ausnehmen, ist in den Kohlenrevieren wenigstens ein Hochofenwerk nur noch dann existenzfähig, wenn es gleichzeitig über eigene Kohle und Koks verfügt, wenn es nicht genötigt ist, in 4948 Reichstag.
155.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1965.
(Gothei«.)
M Kohlen und in Koks dem Kohlen- und Kokssyndikat den Tribut zu zahlen, den eben ein gemischtes Werk, das über eigene Kohlen und Koks verfügt, nicht zu zahlen haü Die Produktionskosten stellen sich für das reine Hochofenwerk um diesen Tribut höher, und infolgedessen ist es den anderen mit eigenem Brennstoff gegenüber nicht konkurrenzfähig.
Meine Herren, ein reines Stahlwerk mit Walzwerk ist nicht mehr konkurrenzfähig gegenüber einem gemischten Stahl- und Walzwerk, das über eigenes Roheisen, also über Hochöfen, und das über eigene Kohlen und Koks verfügt; denn es hat nicht nur den Tribut an das Kohlenund Kokssyndikat, sondern auch den Tribut an das Roheisensyndikat zu bezahlen, und das reine Walzwerk muß noch den weiteren Tribut im Halbzeug bezahlen.
Die Wirkung ist dann natürlich die weitere, daß jedes verarbeitende Werk sucht, sich unabhängig zu machen in bezug auf Rohstoff und Halbfabrikate.
Das Stahlwerk muß dafür Sorge tragen, daß es ein eigenes Hochofenwerk hat, und das Hochofenwerk kann auch bloß gedeihen, wenn es eigene Erze, Kohlengruben und Koks hat.
Das führt eben diese Vertrustung und Konzentration der Industrie herbei, und es führt dahin, daß diejenigen weiterverarbeitenden Werke, die reinen Walzwerke, die nicht so kapitalkräftig sind, absolut nicht mehr fortkommen können mit den gemischten Werken, daß sie, wenn sie nicht über Spezialitäten verfügen, in denen sie alt eingeführt sind, einfach gar nicht mehr mitkommen.
Wenn man sich die finanziellen Ergebnisse dieser Werke betrachtet, so wird man sehen, daß sie eben eigentlich ständig notleidend sind, daß sie gar nicht mehr in der Lage sind, auch nur ihre Abschreibungen herauszuwirtschaften.
Nun ist es ja aber auch leicht begreiflich, wenn die (o) Syndikate der Fertigfabrikate nicht zustande kommen, wenn bloß in Oberschlesien, wo ja noch mehr private Beziehungen vorhanden sind, und die Sachen im allgemeinen gemütlicher behandelt werden, Stabeisen kartelliert ist, sodaß auch die reinen Werke mitkommen können, daß aber im Westen diese Kartelle gar nicht zustande kommen; denn die großen gemischten Werke sind durch die Kartelle bezüglich aller kartellierten Artikel in ihrer Produktion durch die Beteiligungsziffer vollständig festgelegt, und die wollen nun ein Ventil haben, das ihnen auch Spielraum läßt, und das ist dann in erster Linie Stabeisen, teilweise auch Feinblech, in dem ja das Kartell auch wieder in die Brüche gegangen ist, und manche großen Werke verhüten geradezu das Zustandekommen dieser Kartelle, sodaß es nur noch eine Frage ganz kurzer Zeit ist, wie lange die reinen Werke überhaupt bestehen können.
Meine Herren, wie weit diese Konzentration heute bereits vorgeschritten ist, zeigt eines der größten dieser Werke.
das ist jetzt die Interessengemeinschaft Gelsenkirchen, Schalke und Aachener Hüttenaktienverein zu Roteerde.
Wenn man sich einmal ein Bild machen will, wie sehr in den letzten zehn Jahren diese Konzentration vorgeschritten ist, so ist allerdings dieses Unternehmen am geeignetsten dazu.
Es waren ursprünglich 19 selbständige Unternehmungen, teils Zechen, Hochöfen und Erzgruben, und 16 Werke sind in diesen 3 jetzt kombinierten Werken zusammen aufgegangen.
Im Jahre 1893 betrug das investierte Kapital noch 69, 1 Millionen Mark, während jetzt das investierte Kapital 153, 6 Millionen Mark beträgt.
Ich frage den Herrn Staatssekretär: ist das kein Trust
Das ist meines Erachtens bereits ein Trust von gewaltigem Umfang, der ja in Amerika zweifellos noch übertroffen wird, aber die Tendenz zur großartigsten Trustbildung ist doch hier vorhanden, und nicht bloß bei diesem einen Unternehmen.
Sie finden genau dasselbe bei Dannenbaum, Differdingen, Friedlicher Nachbar der co) Deutsch-luxemburgischen Bergwerk- und Hüttengesellschaft, Sie finden eine ähnliche Konzentration bei der Gewerkschaft Deutscher Kaiser.
In Oberschlesien haben wir dieselben Erscheinungen, und so konzentrieren sich diese Industrien von Tag zu Tag mehr.
Solange die heutigen Verhältnisse bestehen, ist es ja auch den einzelnen Werken gar nicht zu verargen.
Jeder von uns, wenn er in der Verwaltung eines solchen Werkes wäre und gewissenhaft mitarbeiten wollte, müßte sich sagen: wir können gar nicht anders.
Wir können uns doch nicht der Gefahr aussetzen, sagt der Besitzer oder Verwalter des großen Hüttenwerks, daß wir vom Kohlensyndikat vollständig in die Tasche gesteckt werden, daß uns jede Rentabilität genommen wird.
Wir sind deshalb gezwungen, uns eine Kohlengrube anzulegen.
Ebenso sagt der Leiter des Kohlenwerks im Ruhrbezirk: durch die Bestimmungen des Vertrags, durch welchen die Hüttenzechen ihre Kohlenproduktion an die eigenen Hütten unbeschränkt durch das Syndikat absetzen dürfen, haben diese wieder einen so kolossalen Vorsprung, daß wir uns für die Zukunft sicherstellen müssen, und infolge dessen kaufen sich die großen Zechen jetzt bereits Hütten an, um für die Erneuerung des Syndikats ganz sichergestellt zu sein, damit sie dann auch ihren gesicherten Absatz an diese haben.
Meine Herren, ein gemischtes Werk, also ein Hochofen und Stahlwerk, muß sich sagen: solange ich noch Halbzeug verkaufe, ist die Sache unsicher; vielleicht geht das Werk, an das ich heute mein Halbzeug verkaufe, demnächst dazu über, sich eigene Hochöfen und eigenen Stahlwerksbetrieb anzulegen; ich bin infolgedessen genötigt, mir für die Verwendung meines Roheisens und Halbzeugs nun auch eine Verfeinerungsindustrie anzuschaffen; entweder daß ich selbst eine solche Verfeinerungsindustrie neu anlege, oder daß ich eine solche Verfeinerungsindustrie in Gestalt eines (v) anderen Werks ankaufe.
Es bleibt diesen Werken eben, wenn sie sicher gehen wollen, überhaupt nichts anderes übrig.
Aber, meine Herren, warum ist denn in der Eisenindustrie diese Entwicklung gekommen
Sie wäre nicht nötig und nicht möglich gewesen, wenn wir nicht diesen Hochschutzzoll auf unser Roheisen, unser Halbzeug und unsere Halbfabrikate hätten.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist selbst in der Enquetekommission von schutzzollfreundlicher Seite, von dem Hüttendirektor Schmieding, vollständig zugegeben worden.
Er führte ungefähr aus: Schutzzoll war seinerzeit für die Eisenindustrie unbedingt nötig worüber ich anderer Meinung zu sein mir erlaube —, der Zoll wurde dazu gegeben, ihn auszunutzen, und diese Ausnutzung führte zur Kartellbildung; jetzt ist aber die Kartellbildung dahin angelangt, daß bloß die großen Werke einen Vorteil haben, und die kleineren, die reinen Walzwerke vom Schutzzoll nicht mehr das Geringste haben; denn die gemischten Werke setzen die Preise im Jnlande für unsere Produkte ganz nach Belieben fest; nach dem Auslande kriegen wir zwar ein Entgelt für die Verteurung der Rohmaterialien durch die sogenannte Exportprämie, diese langt aber nicht; diese Exportprämie nützt den kleinen verarbeitenden Werken herzlich wenig, denn natürlich läßt sich bloß ein Teil der Produktion exportieren, auf den Weltmarkt werfen, weil die großen Werke die kleinen auch dort unterbieten, und auch die Preise im Ausland viel schlechter sind als im Inland.
Für das Quantum, welches die reinen Walzwerke im Inland absetzen, haben sie, weil die Artikel nicht syndiziert sind, mit der Konkurrenz der großen gemischten Werke zu rechnen; die halten den Preis niedrig, das heißt so niedrig, daß sie wohl selbst dabei bestehen können, weil Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
4949 (Gothein.)
M ste die Gewinne haben bei Kohlen, Koks, Roheisen, Halbzeug, daß aber ein Gewinn bei dem Endprodukt nicht mehr erzielt werden kann.
So wirkt diese Politik, die sich als Politik zum Schutz der nationalen Arbeit und des Mittelstandes bezeichnet, tatsächlich dahin, daß die kleinen und mittleren Werke auf das schwerste geschädigt werden, und die Konzentration zu kolossalen Unternehmungen herbeigeführt wird.
Wir finden in diesen Unternehmungen heute alles von der Urproduktion von der Kohlen- und Erzgewinnung bis zu der Herstellung der feinsten Maschinen.
Sehen Sie die Königs- und Laurahütte, die Rheinischen Stahlwerke, die Gutehoffnungshütte zu Oberhausen usw.
an!
Es ist alles von A bis Z in derselben Hand.
Schließlich führt diese Entwicklung dazu, daß unsere großen Maschinenfabriken genötigt find, sich bezüglich Kohlen, Koks, Roheisen, Halbzeug, Walzeisen unabhängig zu stellen, um bestehen zu können.
Wir haben das Beispiel erlebt, daß die Maschinenfabrik Henschel in Kassel genötigt war, alle diese Betriebe aufzunehmen, Hüttenwerke und Kohlengruben zu kaufen, um unabhängig zu sein.
Und das ist nicht bloß in der Eisenindustrie so; der Norddeutsche Lloyd hat gemeinsam mit Krupp große Grubenfelder angekauft und errichtet große Bergwerksbetriebe, einfach, weil er nicht in diese totale Abhängigkeit vom Kohlensyndikat mit seinem großen Kohlenverbrauch kommen wollte.
Nun wirkt aber auch die Exportprämienpolitik dieser Kartelle dahin, daß nach dem Auslande geschleudert wird, daß dem weiterverarbeitenden Auslande Halbzeug, Halbfabrikate wesentlich billiger geliefert werden als den inländischen Werken.
In der Kartellenquetekommission wurde unwiderleglich festgestellt, daß die engliche weiterverarbeitende Industrie die größten Vorteile davon gehabt hat.
Der deutschen Feinblechwalzwerkindustrie wurden die Platinen im Jnlande so viel teurer geliefert als den (2) englischen Werken in Newport, daß sie nur zu 62 Prozent beschäftigt war.
Sie wäre im Stande gewesen, ein Quantum von 130 000 Tonnen Halbzeug in einem Jahre mehr aufzunehmen und zu Feinblech auszuwalzen, lediglich für den Export zu verarbeiten, wenn sie das Halbzeug zu demselben Preise geliefert bekommen hätten wie die englischen Feinwalzwerke in Newport.
Es ist in der Kommission Kenntnis gegeben worden von der öffentlich in einer Versammlung getanen Äußerung eines der größten Schiffbauer an der schottischen Ostküste, dessen Gesellschaft gleichzeitig Hochöfen, Stahlwerke und Walzwerke besitzt.
Dieser sagte: Trotzdem wir als Eisenproduzenten gegen den deutschen Schleuderexport sein müssen, können wir als Schiffsbauer den Deutschen bloß zurufen: schleudert, so lange ihr könnt; nur dadurch, daß wir das beste Material der Welt zu so billigen Preisen aus Deutschland beziehen, sind wir in der Lage, so kolossale Aufträge in Schiffsbauten zu übernehmen.
(Hört!
hört!
links.)
Und zu gleicher Zeit haben mir die Leiter großer deutscher Schiffsbauwerften geklagt, daß sie ganz außer stände seien, solche Aufträge anzunehmen, da sie um viele Hunderttausende von Mark teurersein müßten als die englischen Offerten, die mit deutschem Stahl und Halbzeug ausgeführt werden.
Das heißt doch nicht, die nationale Arbeit in Deutschland fördern, das heißt, die Arbeit aus dem Lande Hinaustreiben.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sagt man immer: ja, ohne diesen Schutzzoll kann die deutsche Eisenindustrie nicht existieren.
Meine Herren, es wird das so häufig behauptet, und es ist immer bloß merkwürdig, daß die Produzenten in allen Ländern genau dasselbe schreien.
Ich bedaure lebhaft, daß in der Kartellkommission eine Klarstellung der Selbstkosten in den einzelnen Revieren nicht zustande gekommen (0) ist.
Was dort von den Verbrauchern behauptet wurde, das wurde von den Erzeugern des Rohmaterials und des Halbzeugs immer ans das entschiedenste bestritten.
Da war es mir hocherfreulich, daß ich aus ganz unzweideutiger Quelle schließlich einmal die wirklichen Selbstkosten gefunden habe.
Da handelte es sich nämlich um Frachtermäßigungen, und da war das schöne, daß immer das eine Revier gegen das andere aufgespielt wurde, das Ruhrrevier gegen das luxemburgische, lothringische und Saarrevier, und daß sich diese in großen Schriftstücken, die an den Landeseisenbahnrat gingen, vorrechneten, wie hoch ihre Produktionskosten seien.
Die wurden dann von der anderen Seite etwas bestritten; aber diese gab dann auch zu, wie hoch sie ihre Produktionskosten berechneten.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär doch bitten, wenn er die verlangte Denkschrift schreiben lassen sollte, nicht bloß die Produktionskosten darin aufzunehmen, welche die Produzenten jetzt gemacht haben, sondern auch das, was 3 oder 4 Jahre vorher in den Verhandlungen des Landeseisenbahnrats zu Tage getreten ist, wodurch meine Behauptungen über die Selbstkosten im Saarrevier auf das glänzendste bestätigt worden sind, obgleich die Herren aus dem Saarrevier behaupteten, diese Produktionskosten seien wahrscheinlich aus der Zeit vor 20 Jahren, wo ich in jenem Revier tätig war.
Nein, sie waren bloß aus der Zeit 3 Jahre vorher, wo die Produktionskosten von den Interessenten teilweise sogar niedriger angegeben worden sind, als ich sie anzugeben vermochte.
Also wir haben weder die amerikanische noch die englische Konkurrenz zu fürchten.
In der Enquetekommission ist von fachmännischer Seite, von einem Hüttendirektor ausgesprochen, daß es tatsächlich kein Land der Welt gibt, das Eisen so billig wie Deutschland produzieren kann.
Wenn man zu einer (v) kritischen Prüfung der Selbstkosten kommt, wird man freilich sagen müssen, es sind die Selbstkosten auf jedem Werke verschieden, die niedrigsten Selbstkosten hat die Jlser Hütte, die noch viel niedriger als in Luxemburg und Lothringen sind; im Ruhrrevier, in Oberschlesien sind sie höher.
Aber genau das gleiche gilt auch von den verschiedenen Revieren in den Vereinigten Staaten.
Man hat uns häufig gesagt: diese Schutzzölle sind unbedingt notwendig, sie sind notwendig gegenüber anderen Ländern, die mit Exportprämien wirtschaften, um dadurch unsere Produkte exportieren zu können.
Wir haben diese Behauptung durch Jahrzehnte hindurch bezüglich des Zuckers gehört, und als es zur internationalen Regelung der Uberzölle auf Zucker durch die Brüsseler Konvention gekommen ist, da hat sich gezeigt, daß es auch ohne das geht, daß unsere Zuckerindustrie in keiner Weise zu Grunde gegangen ist, sondern daß sie auf eine viel gesundere Basis gekommen ist als früher.
Dadurch, daß diese Ware im Inland billiger geworden ist, ist der Konsum so enorm gestiegen, daß das sogar zum Vorteil der Zuckerindustrie ausgeschlagen ist.
Und, meine Herren, nicht nur zum Besten unserer Bevölkerung, auch zum Besten der Reichsfinanzen, die trotz der Herabsetzung der inländischen Zuckersteuer dadurch eine außerordentliche Mehreinnahme haben.
Was auf dem Gebiete des Zuckers geschehen ist, läßt sich aber auf dem Gebiete des Eisens auch erreichen, und, ich glaube, diese Frage ist mindestens ebenso spruchreif, wie es seinerzeit die Frage der Beseitigung der Zuckerexportprämien und der Beseitigung der hohen llberzölle auf Zucker war.
Denn darüber herrscht heute vollkommene Klarheit auf allen Seiten: dieser Schleuderexport in Zucker, diese private Exportprämie war eben nur 4950 Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
(Gothein.)
M möglich auf Basis des hohen deutschen Zuckerzolles, der die Syndikatsbildung in der Zuckerindustrie erst ermöglichte.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, die Stimmung in England ist ja vielleicht einer internationalen Regelung der Zuckerzölle nicht mehr so günstig wie seinerzeit bei Abschluß der Brüsseler Konvention.
Ich finde das außerordentlich begreiflich; denn England, das keine eigene Zuckerproduktion besitzt, hatte allerdings einen wesentlichen Vorteil davon, wenn ihm andere Länder den Zucker unter dem Selbstkostenpreis lieferten.
Bei Eisen liegt die Sache aber doch noch einigermaßen anders.
In Eisen hat England selbst eine eigene hochbedeutsame Produktion, und es hat ein Interesse daran, daß diese Produktion im vollsten Maße leistungsfähig bleibt.
England muß sich sagen, daß die Entwickelung, welche die Syndikate unter dem Schutz der deutschen Zölle nahmen, dazu führen muß, daß immer mehr große gemischte Werke entstehen, die natürlich den Wunsch haben werden, möglichst wenig Halbzeug nach England zu bringen, damit es dort weiter verarbeitet werden kann, sondern lieber das Fertigfabrikat zu exportieren.
Da, glaube ich, würde die Geneigtheit in England zur internationalen Regelung der Eisenzölle ziemlich groß sein, und Deutschland sollte die Situation, wo das jetzt bestehende Ministerium in England am Ruder ist, ausnutzen und bei den bevorstehenden Verhandlungen über die Verlängerung unseres Handelsabkommens mit England den Versuch machen, zu einer internationalen Regelung der Etsenzölle zu kommen.
Meine Herren, der Gedanke ist wirklich nicht so ganz abzuweisen.
Ich habe ihn ja bereits in der Zolltarifkommission vorgebracht, und der Herr Staatssekretär hat zugegeben, daß das vielleicht ein Weg sei, auf dem in (v) Zukunft eine Erleichterung des internationalen Austausches zu ermöglichen sei.
Und wir in Deutschland haben ja das größte Interesse daran, dazu zu kommen; einmal, weil wir selbst am Export so stark beteiligt sind, dann aber, weil wir lediglich im Interesse einer ungesunden Vertrustung unsere ganze heimische weiterverbreitende Industrie schädigen.
Aber eine derartige internationale Regelung hat gegenüber den Handelsverträgen auch den Vorzug, daß sie dem einzelnen Staate eine erheblich größere Sicherheit gibt, sich gegen ungerechtfertigte Ansprüche anderer Staaten zu wehren.
Es würde für uns sehr fatal sein, allein in einen Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten zu kommen.
Ebenso unangenehm aber würde das für England sein; denn dieser Zollkrieg würde sich vielleicht nicht bloß auf die Zölle, sondern möglicherweise auch auf andere Verkehrsangelegenheiten erstrecken.
Wenn aber eine Reihe von Staaten gemeinsam vorgeht, so liegt die Gefahr eines solchen Zollkrieges nicht mehr vor, dann haben sie ein solidarisches Interesse, während sonst bei Einzelverhandlungen jeder sich sagt: wenn der betreffende Kontrahent mit dem anderen in einen Zollkrieg gerät, so bin ich der isrtius Aauävvs und habe den Vorteil.
Das ist ausgeschlossen bei jeder solchen internationalen Regelung.
Ich glaube, meine Herren, gerade jetzt, wo wir vor solchen neuen Verhandlungen mit England und den Vereinigten Staaten stehen, und nachdem anerkannt worden ist, sowohl von Frankreich gelegentlich der Zuckerkonvention, wie von den anderen beteiligten Staaten, nachdem auch von Rußland neuerdings bezüglich der Brüsseler Konvention anerkannt worden ist, daß derartige Bestimmungen mit der Meistbegünstigungsklausel nicht im Widerspruch stehen man konnte ja ebenso gut behaupten, sie stehen damit in Widerspruch; aber es kommt doch schließlich darauf an, wie die beteiligten Staaten so etwas ausgelegt haben, W und es ist doch heute oomwunis opinio, daß das kein Widerspruch gegen die Meistbegünstigungsklausel ist jetzt, glaube ich, ist es gerade an der Zeit, in dieser Richtung zu versuchen, daß wir aus der ungesunden Entwicklung herauskommen, die durch die Schutzzölle gezeitigt ist, die unsere deutsche Industrie tatsächlich nicht braucht dazu ist sie viel zu stark und entwickelt —, die aber die weiterverarbeitende Industrie aufs schwerste schädigen und die lediglich dazu führen, daß diese Riesenbildungen entstehen, die ein Staat im Staate sind, die aber auch vom sozialen Gesichtspunkte aus im höchsten Grade bedenklich sind.
Darüber, meine Herren, müssen wir uns doch auch klar sein, und ich glaube, daß das jetzt schon die Erfahrungen des Bergarbeiterstreiks zeigen: je konzentrierter eine Industrie wird, um so größer ist auch ihre Macht und die Fähigkeit, auch den berechtigten Forderungen der Arbeiter Widerstand zu leisten.
Je mehr wir in der Eisenindustrie zu dieser Vertrustung kommen, mit je weniger Arbeitgebern der Arbeiter zu rechnen hat, um so unbedeutender wird seine Stellung, um so nichtssagender seine Mitwirkung bei der Gestaltung der Arbeitsbedingungen.
(Sehr richtig!)
Ist aus diesem Grunde die Schaffung von Arbeiterorganisationen, ihre rechtliche Sicherstellung ein Gebot der Notwendigkeit und der sittlichen Pflicht, so ist es auf der anderen Seite aber auch ebenso notwendig, dieser Rtesenansammlung und Vertrustung vorzubeugen, die bei uns im vollsten Gange ist.
Ich kann daher den verbündeten Regierungen bloß nochmals zurufen, baldigst nach dieser Richtung hin Vorkehrungen zu ergreifen, ehe es zu spät ist, nicht erst den Brunnen zuzudecken, wenn das Kind hineingefallen ist.
Meine Herren, man hat immer geglaubt, es ließen sich diese Ausschreitungen der Kartelle und ihre Gefahren M) umgehen auf dem Wege einer Kartellgesetzgebung.
Der Herr Staatssekretär ist sehr vorsichtig gewesen in seinen Äußerungen und hat gesagt, man solle das nicht überhasten, man dürfe nicht ein Gesetz machen, das dann nicht passe und vielleicht schlimmere Wirkungen habe als keins.
Ich teile seine Meinung in dieser Beziehung vollständig, und was ich bisher von Kartellgesetzen und Kartellgesetzentwürfen gesehen habe, das hat mich in dieser Meinung nur bestärkt.
Ich bedaure aber immer wieder aufs lebhafteste, daß der HerrKollege Spahn seinen wundertätigen Schreibtisch noch immer nicht geöffnet hat, in dem dieser vielversprechende Kartellgesetzentwurf verschlossen liegt.
Bitte, Herr Kollege, nehmen Sie endlich den Schlüssel heraus und öffnen Sie den Schreibtisch!
Wenn Sie wirklich der Hexenmeister sind, dann wollen wir Ihnen zurufen: Herr, die Not ist groß!
(Heiterkeit.)
Die Not ist groß; also kommen Sie mit Ihrem Gesetzentwurf heraus!
Wir wollen ihn sorgfältig prüfen.
Aber wenn sich Herausstellen sollte, daß auf diesem Wege es nicht geht und ich bin überzeugt, daß selbst ein so gewandter Jurist wie der Herr Kollege Spahn nicht dieses Allheilmittel gegen die Gefahren gesunden haben wird —, dann ist es um so notwendiger, daß wir auf wirtschastspolitischem Gebiete Maßnahmen ergreifen, um diesen gefahrdrohenden Entwicklungstendenzen entgegenzuwirken.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Reichstag.
153.
Sitzung.
Donnerstag den 2.
März 1905.
4951 M Brühn, Abgeordneter: Der Herr Staatssekretär hat mir einen Vorwurf daraus gemacht, gegen ihn in seiner Abwesenheit einen persönlichen Angriff gerichtet zu haben.
Abgesehen davon, daß ich nicht wissen kann, ob der Herr Staatssekretär anwesend ist oder nicht, möchte ich doch darauf hinweisen, daß ich es gar nicht in der Hand habe, dann zu Worte zu kommen, wenn ich es wünsche, sondern daß ich lediglich der Anordnung des Herrn Präsidenten unterstehe.
Und schließlich habe ich keinen Angriff gegen die Person des Herrn Staatssekretärs richten wollen, sondern ich habe mich gegen Anschauungen von ihm gewandt, die ich nicht als richtig anerkennen kann.
Präsident: Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 3.
März, (v) Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstagsv.
Oertzen, vr.
Bärwtnkel, Fries, Dr. Porzig, Blos, v. Chrzanowski wünschen aus der II.
resp.
XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 2., 4., 5., 6. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.