Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Vorlage ist eingegangen ein Nachtragsübereinkommen vom 28.
Februar d. I. zu dem am 25.
Januar d. I. abgeschloffenen Zusatzverträge zum Handels- und Zollvertrage mit Österreich-Ungarn vom 6.
Dezember 1891.
Die Drucklegung habe ich verfügt.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
XII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Wallenborn, vr.
v. Jazdzewski, vr.
Blankenhorn, v. Kaufmann, Bahn sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Leser in die Petittonskommission; Graf v. Brudzewo-Mielzynski, vr.
Beumer in die Budgetkommission; vr.
Bärwinkel, Fries in die XII.
Kommission; Erzberger in die XIV.
Kommission.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schmidt (Frankfurt), für die Zeit bis zum 13.
März wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des von den Abgeordneten Auer und Genossen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Errichtung eines Reichsarbeitsamts, von Arbeitsämtern, Arbeitskammern und Einigungsämtern (Nr.
67 der Drucksachen).
Antrag Nr.
678.
Der Antrag Nr.
678, der von den Herren Abgeordneten Trimborn und Genossen gestellt ist, lautet: 1 Der Reichstag wolle beschließenden Antrag Auer und Genossen, Nr.
67 der Drucksachen, den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Meine Herren, ich habe geschäftsordnungsmäßige Bedenken gegen diesen Antrag.
Ein Initiativantrag, welcher aus einem Gesetzentwurf besteht, hat den Anspruch, alle geschäftsordnungsmäßigen Stadien zu durchlaufen, welche für Gesetzentwürfe bestimmt sind, d. h erste, zweite und dritte Lesung.
Es ist nur ein Mittel, ihn zu beseitigen nach der Geschäftsordnung, das ist die Tagesordnung; mittels der kann er geschäftsordnungsmäßig beseitigt werden.
In zweiter Lesung einen Initiativantrag, welcher einen nicht durchberatenen Gesetzentwurf enthält, der Regierung in irgend einer Form durch den vorliegenden Antrag zu überweisen, das ist geschäftsordnungsmäßtg nicht vorgesehen.
Ich würde diesen Antrag nur zulassen können, wenn erstens die Herren Antragsteller keinen Widerspruch erheben, und auch sonst aus dem Hause kein Widerspruch geltend gemacht wird.
Dagegen wäre nach meiner Ansicht der Antrag zulässig, wenn er in Form einer motivierten Tagesordnung eingebracht würde.
Ich wollte das dem Hause vorher mitteilen.
Ich bin durch den Antrag etwas überrascht worden, und ich kann daher noch keine definitive Meinung aussprechen.
Ich werde ja hören, was die Herren Antragsteller bei 8 1 zu dem Antrag äußern werden.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über 8 1 und erteile das Wort dem Herrn Abgeordneten Thiele.
Derselbe verzichtet.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Ich werde zu Gunsten des Herrn Kollegen Singer verzichten.
685 Reichstag.
11.
8 egisl.

P. I.
Session.
19031805.
4988 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905. ll Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme das Wort nicht, um in eine sachliche Erörterung des § 1 einzutreten.
Unsere Stellung zu § 1 ergibt sich ja aus der Tatsache, daß wir den Antrag gestellt haben, und aus den Ausführungen, die meine Freunde in der Generaldiskussion gemacht haben.
Ich möchte nur für meine Freunde erklären, daß wir keinen Widerspruch dagegen erheben werden, daß über den Antrag Trimborn, unseren Antrag den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen, verhandelt wird.
In Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses, gegenüber der Schwierigkeit, diesen Gesetzentwurf jetzt in allen einzelnen Paragraphen durchzuberaten, und gegenüber der Tatsache, daß eine Vorlage über die Materie unseres Antrages in Aussicht steht, glauben wir im Interesse der Geschäfte des Hauses zu handeln, wenn wir für jetzt auf eine Durchberatung verzichten und uns daran genügen lassen, daß unser Antrag den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe den Antrag gestellt im Verein mit einer Reihe meiner Freunde, den Gesetzentwurf, der Gegenstand unserer Beratungen ist, den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen.
Die Motive, die mich dabei geleitet haben, hat der Herr Vorredner bereits zum Teil augedeutet.
Ich habe schon in der ersten Lesung gesagt, daß wir den Gesetzesvorschlag nicht xurs annehmen und nicht xurs ablehnen können, und daß bei normalen Verhältnissen eine Kommissionsberatung das Gegebene sei.
Aber eine solche Beratung erscheint im jetzigen Stadium als unzweckmäßig, weil nach den Erklärungen der Verbündeten Regierungen wir in der nächsten Session eine Gesetzesvorlage betreffend Arbeitskammern zu erwarten haben.
Infolgedessen bin ich auf die Idee gekommen, den Antrag der sozialdemokratischen Partei den verbündeten Regierungen zur weiteren Behandlung zu überweisen.
Ich habe die Form „zur Berücksichtigung ''gewählt und führe hierfür folgende Gründe an.
Erstens: es liegt doch dem Antrag die Gesamtidee zu Grunde, Arbeitskammern zu errichten und ein Reichsarbeitsamt; diese Grundidee hat die Zustimmung der großen Mehrheit dieses Hauses, namentlich auch meiner sämtlichen Freunde.
Zweitens spricht der Antrag sich im Sinne meiner Freunde für Arbeitskammern, nicht für Arbeiterkammern aus.
Diesen beiden Grundgedanken wollen wir ausdrücklich zustimmen, was bei Überweisung zur Erwägung oder als Material nicht zum Ausdruck kommt.
Natürlich wollen wir uns durch Überweisung zur Berücksichtigung mit den sonstigen Einzelheiten nicht identifizieren; nach der Richtung behalten wir uns alles und jedes vor; wir können uns keine einzige dieser Einzelbestimmungen des Entwurfs in diesem Stadium zu eigen machen.
Wenn wir trotzdem für Berücksichtigung sind, meine verehrten Herren, so geschieht es auch deshalb, um zum Ausdruck zu bringen, daß wir die ganze Materie nicht nur für außerordentlich wichtig, sondern auch für sehr dringlich halten.
Auch mit Rücksicht hierauf schien uns der höchste Grad, der bei Überweisungen üblich ist, angemessen.
Ich bitte Sie, dem Antrage zuzustimmen.
Wegen der Zulässigkeit wird sich hoffentlich kein Bedenken erheben.
Auf etwas Weiteres will ich mich im gegenwärtigen Stadium der Sache noch nicht einlassen.
Präsident; Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büsing, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich gehe auf eine sachliche Diskussion des § 1 des vorliegenden 'Gesetzentwurfs nicht ein.
Ich erkläre ferner, daß meine (0) politischen Freunde keinen Widerspruch erheben gegen die Verhandlung des Antrags Trimborn. '
In der Sache sind wir allerdings abweichender Ansicht gegenüber dem Herrn Abgeordneten Trimborn.
Wenn der Reichstag eine Petitton oder einen Initiativantrag den verbündeten Regierungen, wie der Herr Abgeordnete Trimborn sagt es müßte richtiger heißen: dem Herrn Reichs kanzler —, zur Berücksichtigung überweist, so heißt das nach altem Gebrauche des Reichstags, daß der Reichstag sich den Inhalt der fraglichen Petition oder des betreffenden Entwurfs vollständig in allen seinen Teilen aneignet (sehr richtig!)
daß er die Sache billigt und die Regierung ersucht, auch ihrerseits die Billigung dieser Petition oder dieses Antrages auszusprechen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn mutet uns also zu, heute zu erklären, daß wir den Antrag der Herren Auer und Genossen in allen seinen 43 Paragraphen, in allen seinen Einzelheiten, genehmigen und billigen und die Regierung ersuchen, auch ihrerseits diesem Antrage ihre Zustimmung zu erteilen.
Meine Herren, daran ist nicht zu rütteln, das ist ein alter Brauch des Hauses, von dem bisher niemals abgewichen worden ist.
Will man nicht so weit gehen, so überweist man zur Erwägung, so überweist man als Material, indem man sich die Prüfung aller Einzelheiten vorbehält.
Aber die Überweisung zur Berücksichtigung heißt ein vollständiges Einverständnis mit dem Antrage und das Ersuchen an die Regierung, auch ihrerseits den Antrag zu genehmigen.
Nun, meine Herren, liegt es doch wohl auf der flachen Hand, daß wir so weit zu gehen nicht im stände sind.
Der Gesetzentwurf enthält 43 Paragraphen mit einer großen Anzahl Einzelbestimmungen, die doch nicht ohne weiteres von uns gebilligt werden können.
Eine große Zahl meiner politischen Freunde ist mit sehr wesentlichen Punkten des Antrages einverstanden, wie ja auch die von meinen politischen Freunden gestellten Anträge beweisen.
Aber, meine Herren, das heißt doch nicht, daß wir im ganzen und in allen Einzelheiten diesen Antrag genehmigen können.
Etwas ganz anderes ist es, zu beschließen, um die Zeit des Hauses mit der Durchberatung des Antrags nicht unnötig lange in Anspruch zu nehmen, den Antrag der Regierung als Material zu überweisen.
Weiter können meine politischen Freunde nicht gehen.
Ich erkläre ausdrücklich, daß sie auch nicht so weit gehen, den Antrag zur Erwägung zu überweisen.
Wir beschränken uns darauf, den Antrag zu stellen, den Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn dahin abzuändern, den Antrag Auer und Genossen auf Nr.
67 der Drucksachen dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
Damit behalten wir freie Hand, wie wir uns demnächst zu den Einzelheiten des Antrags Auer und Genossen stellen werden.
Weiter werden meine politischen Freunde nicht gehen; sie werden also gegen den Antrag des Herrn Abgeordneten Trimborn stimmen, aber für den Antrag auf Überweisung als Material.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Normann.
v. Normann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, wir schließen uns vollkommen der Auffassung des Herrn Präsidenten an, daß eine sofortige Abstimmung über den Antrag Trimborn nach der Geschäftsordnung eigentlich nicht zulässig ist.
Wir wollen aber im Interesse der Geschäftslage des Hauses davon absehen, Widerspruch zu erheben.
Über die Materie selber haben wir uns in der ersten Lesung geäußert, und wir werden durch unsere Abstimmung über den Antrag Trimborn beweisen, daß sich unsere Ansicht nicht geändert hat: wir werden den Antrag ablehnen.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Marz ld05.
4 S89 sL.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführungen des letzten Herrn Redners fordern mich zu einem Widerspruch heraus.
Wenn der Vorredner meint, daß die Abstimmung über einen solchen Antrag eigentlich nicht zulässig wäre, daß aber seine Partei nicht widersprechen wolle bei der Geschäftslage des Hauses, so muß ich doch sagen, daß meiner Meinung nach diese Motivierung nicht zutreffend und auch nicht in der Sache begründet ist.
Hier steht einzig zur Frage, ob das Haus durch einstimmigen Beschluß ohne Widerspruch auch etwas beschließen kann, was in der Geschäftsordnung nicht vorgesehen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Es handelt sich also nicht darum, daß der Herr Präsident sich bereit erklärt hat, etwas, was nach der Geschäftsordnung unzulässig ist, stattzugeben, sondern der Herr Präsident hat sich bereit erklärt, etwas, was nicht in der Geschäftsordnung steht, wenn es keinen Widerspruch im Hause findet, zum Beschluß zuzulassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich halte es für richtig, das festzustellen; denn der Abgeordnete v. Normann mag es mir nicht übel nehmen, wenn ich ihm sage.
von der Gnade der übrigen Parteien wollen wir nicht leben, auch geschäftsordnungsmäßig nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was die Frage, die der Herr Abgeordnete Vüsing angeregt hat, anlangt, so möchte ich meinen, daß es doch ein gewaltiger Unterschied ist, ob man über eine Petition oder einen Gesetzentwurf verhandelt.
Der Abgeordnete Büsing hat zweifellos recht, daß, wenn man eine Petition zur Berücksichtigung überweist, man sich mit dem Inhalt der Petition im einzelnen einverstanden erklärt.
Ich erinnere aber daran, daß mein Freund Bebel schon in der Generaldiskussion darauf hingewiesen hat, daß, obgleich (s) wir von unserem Standpunkte aus wünschen müssen, daß unser Antrag in allen Teilen die Zustimmung des Hauses findet, wir doch von vornherein sicher darüber waren, daß nicht jeder einzelne Teil unseres Antrags im Hause Annahme finden werde, und wir selbst haben durch unsere Redner erklären lassen, daß wir etwaige Abänderungen im einzelnen zu prüfen bereit sind, und daß wir uns unsere Stellung dementsprechend vorbehalten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das, was wir mit dem Antrage bezwecken, ist die Anerkennung des Prinzips, daß eine Organisation geschaffen werden soll, wie wir sie in unserem Antrage vorgezeichnet haben.
Deswegen, glaube ich, ist der Vergleich mit Petitionen, den der Herr Kollege Büsing gezogen hat, nicht ganz zutreffend.
Es ist aber auch nicht richtig, daß die verbündeten Regierungen durch die Überweisung zur Berücksichtigung gezwungen werden, jeden einzelnen Paragraphen und jeden einzelnen Teil des Antrages zu berücksichtigen.
Wir haben ja überhaupt gar kein Mittel, einen Zwang auf den Bundesrat auszuüben.
Die Regierung wird, wenn ihr der Antrag zur Berücksichtigung überwiesen wird, eben prüfen, ob für sie Ursache vorhanden ist, diesen Gedanken, der in dem Gesetzentwurf zum Ausdruck gebracht ist, in eine gesetzgeberische Vorlage umzuwandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist bei Petitionen auch der Fall.
Wir überweisen Petitionen zur Berücksichtigung; die Regierung findet, daß ein Deil der Petition berücksichtigt zu werden verdient, und trifft danach ihre Anordnungen.
Meine Herren, die Sache liegt aber bei diesem Gesetzentwurf noch ganz besonders wichtig.
Die grundsätzlichen Anordnungen des Gesetzentwurfs sind, wie wir heute gehört haben, zum großen Teil die Forderung und der Wunsch der Mehrheit dieses Hauses.
Wenn dieser Gesetzentwurf also zur Berücksichtigung überwiesen wird, (0) so wird damit ausgesprochen, daß das Haus eine solche Vorlage wünscht.
Wenn Sie dagegen den Gesetzentwurf als Material überweisen, so überweisen Sie ihn wahrscheinlich nur dem Papierkorb des Bundesrats.
Außerdem ist mir sehr zweifelhaft, ob der Bundesrat für seine Entschlüsse auf diesem Gebiet gerade dieses Material noch braucht.
Denn das Material ist so bekannt, daß sich aus den 43 Paragraphen für den Bundesrat kein übermäßiger Gewinn an Material ergibt.
Meine Herren, es handelt sich nur darum, durch einen Beschluß des Hauses darzutun, daß das Haus einen solchen Gesetzentwurf haben will und durch die Überweisung zur Berücksichtigung die Aufforderung an die verbündeten Regierungen richtet, einen Gesetzentwurf, betreffend Reichsarbeitsämter usw.
baldigst vorzulegen.
Das allein kann der Sinn des Beschlusses sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie sich nicht selbst in Ihren Ausführungen direkt widersprechen wollen, dann können Sie gar keine andere Form wählen, als daß Sie den Entwurf zur Berücksichtigung überweisen; denn nur dadurch kommt zum Ausdruck, was Sie in der Diskussion selbst gesagt haben.
Durch die Überweisung zur Berücksichtigung wird die Regierung in keiner Weise für jede einzelne Bestimmung des Entwurfs gebunden.
Meine Herren, Sie binden die Regierung nur darin, daß durch diesen Beschluß deutlich zum Ausdruck kommt: das Haus verlangt einen solchen Gesetzentwurf vorgelegt zu erhalten.
Ich möchte deswegen bitten, dem Antrage Trimborn stattzugeben, und nehme gar keinen Anstand, zu erklären, daß wir dem Beschluß, den Antrag als Material oder zur Erwägung zu überweisen, nicht zustimmen können.
Wir wollen, wenn klar zum Ausdruck gebracht wird, daß ein solcher Gesetzentwurf als eine Notwendigkeit anerkannt wird, in Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses jetzt auf die Etnzelberatung verzichten.
Wir können aber nicht (v) zugeben, daß unser Gesetzentwurf dadurch abgetan wird, daß man ihn der Regierung als Material überweist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann also nur erklären, daß wir, falls wir nicht sicher sein können, daß der Antrag Trimborn auf Berücksichtigung schließlich angenommen wird, nicht in der Lage sind, auf eine Einzelberatung zu verzichten.
(Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, ich möchte mich, ehe ich das Wort weiter erteile, ganz kurz über die geschäftsordnungsmäßige Lage noch äußern.
Meine Herren, ein Antrag kann geschäftsordnungsmäßig sein, d. h. er entspricht den schriftlichen Festsetzungen der Geschäftsordnung; dann ist er unter allen Umständen zulässig.
Er kann zweitens gegen die Geschäftsordnung verstoßen, dann ist er absolut unzulässig, und es muß, wenn die Majorität ihn doch will, erst die Geschäftsordnunggeändertwerden.
Es gibt abernoch einen dritten Fall: er befindet sich neben der Geschäftsordnung; dann ist er eben nach meiner Ansicht nur zulässig, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Wir sind ja schon häufig in der Lage gewesen, solche Anträge hier anzunehmen.
Das kommt alle Tage vor.
So ist geschäftsordnungsmäßig nach meiner Ansicht die Lage.
Ich habe noch mitzuteilen, daß ein Unterantrag zum Antrage Trimborn seitens des Herrn Abgeordneten Büsing eingegangen ist.
Derselbe lautet: Der Reichstag wolle beschließen, den Antrag Auer und Genossen (Nr.
67 der Drucksachen) den verbündeten Regierungen als Material zu überweisen.
(Zuruf des Abgeordneten Büsing: Dem Herrn Reichskanzler!)
68ü'Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
4990 (Präsident.)
c.)
„Dem Herrn Reichskanzler
Ja, vielleicht haben Sie das gemeint; geschrieben haben Sie aber: „den verbündeten Regierungen ''.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Liebermann v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, in bezug auf den sachlichen Inhalt des Gesetzentwurfes stellen wir uns genau auf den Standpunkt des Herrn Abgeordneten Trimborn.
Wir billigen den Grundgedanken und halten ihn für außerordentlich dringlich.
Wir möchten das in irgend einer Weise auch bekunden, mit Rücksicht auf die Geschäftslage des Hauses.
Wir können aber andererseits nicht allen Einzelheiten zustimmen.
Nun hat aber auch der Herr Abgeordnete Büfing seinerseits vollkommen recht, wenn er sagt, daß im Begriff der Überweisung zur Berücksichtigung die Zustimmung des ganzen Reichstags oder der großen Mehrheit stets gelegen hat, und ich kann nicht einsehen, daß es einen Unterschied macht, ob es ein ausgearbeiteter Gesetzentwurf oder ein Initiativantrag ist; denn sonst könnte man ja schließlich mit einiger Mühanwendung jeden Initiativantrag auch in die Form eines Gesetzentwurfs kleiden.
Ich meine, der Reichstag sollte konsequent sein, und die einzelnen Parteien sollten nach ihrer Meinung die Form wählen, die ihnen entsprechend der Sachlage die beste scheint.
Auch der Herr Abgeordnete Singer hat durchaus recht, wenn er sagt: wo die Geschäftsordnung nichts bestimmt, ist das Haus und der Präsident in der Lage, den Ausweg zu wählen, den sie für den zweckmäßigsten halten.
Nun glaube ich, daß den Herren Sozialdemokraten in keiner Weise unrecht geschieht, wenn ein Teil des Hauses nicht für ihren Antrag, sondern für den Antrag auf Überweisung als Material stimmt.
Eine Beurteilung des Inhalts des Gesetzentwurfs will ich nicht vornehmen.
Ich glaube nicht, daß der Herr Abgeordnete Singer recht hat, (2) Wenn er meint, der sozialdemokratische Gesetzentwurf würde lediglich Material für den Papierkorb der Reichsregierung sein.
So minderwertig beurteile ich den Inhalt des Antrags keineswegs.
Ich glaube, wenn die Regierung versprochen hat, uns einen derartigen Gesetzentwurf zu geben, so wird sie auch alles das, was ihr an Material unterbreitet wird, einer Prüfung unterziehen und eventuell verwenden.
Das wird erreicht, mag das Haus beschließen, wie es wolle, gleichviel ob es Überweisung als Material oder Berücksichtigung beschließt.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer gesagt hat, seine Partei wolle nicht abhängig sein von der Gnade anderer Parteien, so hat er von seinem Standpunkt aus ganz recht; aber ebenso wenig haben andere Parteien Veranlassung, sich einfach den Wünschen und dem Willen der Sozialdemokratie zu unterwerfen.
Meine Parteigenossen werden für den Antrag Büsing stimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Kulerski.
Kulerski, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich beabsichtige nicht, auf den Inhalt des § 1 einzugehen.
Es handelt sich nur darum, kurz zu dem Antrag Trimborn Stellung zu nehmen.
Ich bin zwar der Ansicht, daß der Herr Kollege Büsing in seinen Ausführungen recht hat, wenn er sagt: wenn ein Antrag den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überwiesen werden soll, so muß er vom Reichstage auch in seinen Einzelheiten gebilligt werden.
Trotzdem werde ich aber nicht für den Antrag Büsing stimmen, weil ich auf dem Standpunkt des Antrags Auer und Genossen stehe und denselben fast in allen seinen Einzelheiten billige.
Ich werde daher für den Antrag Trimborn stimmen, den Antrag Auer und Genossen dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung zu überweisen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete lv Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich brauche nicht zu wiederholen, daß meine Freunde den Gesetzentwurf Auer und Genossen nicht in allen Einzelheiten billigen, daß wir uns lediglich zu dem Grundgedanken bekennen, wie ich eben schon gesagt habe, dem Grundgedanken von Arbeitskammern und einem Reichsarbeitsamt, ferner von Arbeitskammern im Gegensatz zu Arbeiterkammern.
Weiter geht unsere Zustimmung nicht.
Trotzdem bitten wir um Überweisung zur Berücksichtigung aus den Gründen, die ich eben dargelegt habe, wegen der Dringlichkeit der Angelegenheit und der ungemein großen Wichtigkeit, namentlich aber mit Rücksicht auf den Umstand, daß die verbündeten Regierungen in der Arbeit sind, einen derartigen Gesetzentwurf vorzubereiten.
Und da wünschen wir, daß die Gedanken des Entwurfs sorgfältig nachgeprüft werden und der Antrag in diesem Sinne, aber auch nur in diesem Sinne, berücksichtigt wird.
Nun wollte ich zur Beruhigung des Herrn Kollegen Büsing sagen: ich nehme doch an, daß er nicht auch so ein Formenmensch ist; er hat gar nicht die Allüren eines starren Bureaukraten.
(Heiterkeit.)
Sie sind sonst so gelenkig und geschmeidig, Herr Kollege Büsing, folgen Sie da mal meinem Gedankengang!
Kann, wenn wir hier die Berücksichtigung beschließen, irgendwie daraus nachher von seiten der Herren Sozialdemokraten Kapital geschlagen werden
(Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Irgendwie zu Gunsten der Einzelheiten des Antrags
Das ist ausgeschlossen, einmal weil der Herr Kollege Singer selbst erklärt hat, daß die Überweisung zur Berücksichtigung durchaus nicht bedeute die Festnagelung auf die Einzelheiten; das hat Kollege Singer ausdrücklich.
erklärt.
Wenn er es aber auch nicht erklärt hätte, durch den Gang der Verhandlungen und alle Äußerungen, die hier erfolgt sind, wäre es für alle Zeiten vollständig klar festgestellt, daß Festnagelung auf die Einzelheiten durch Zustimmung zu dem Antrag absolut nicht gegeben ist.
Dann noch eins.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß wir doch eigentlich in einer schwierigen Lage sind.
Der Herr Kollege Singer hat schon angekündigt, daß er gegenüber jedem anderen Antrage eventuell Widerspruch wegen geschäftsordnungsgemäßer Unzulässigkeit erheben würde, und da wären wir ja gezwungen, entweder in eine Kommissionsberatung einzutreten oder hier im Plenum Paragraph für Paragraph zu beraten, was viele Schwerinstage kosten würden.
Das sind doch keine Auswege.
Ich glaube daher, wenn Sie alles in allem nehmen, ist der Ausweg, den ich vorschlage, immer noch der zweckmäßigste und richtigste.
Ich bitte, nehmen Sie meinen Antrag an.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich will keinen Widerspruch erheben gegen die Abstimmung über den Antrag Trimborn, muß aber doch ausdrücklich erklären, daß ich durch Unterlassung eines Widerspruchs nicht einen Präzedenzfall schaffen lassen möchte; denn faktisch handelt es sich hier doch um eine neue Fasson des „bethlehemitischen Kindermordes ''.
Anstalt eines schlichten „Überganges zur Tagesordnung ''oder einer „Überweisung an eine Kommission ''wird die Beseitigung eines Initiativantrages nach dem Antrag Trimborn in schonender Weise, nämlich unter Hinzugabe der Ausdrucks einer Willensmeinung vorgenommen, die den Antragstellern günstig ist.
Ich halte es für nicht unbedenklich, daß wir in dieser Hinsicht einen Präzedenzfall schaffen.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1906.
4991 (vr.
Müller (Saganj.)
(L) Was nun die praktische Bedeutung des Antrags Trimborn anbetrifft, so stehe ich auf genau demselben Standpunkte wie der Herr Kollege Büsing.
Ich bin der Meinung, daß durch die Überweisung „zur Berücksichtigung ''das Haus sich den von den Herren Abgeordneten Auer und Genossen beantragten Gesetzentwurf auch in seinen detaillierten Bestimmungen zu eigen macht.
(Sehr richtig!)
Von allen Seiten ist ja betont worden, selbst von dem Herrn Abgeordneten Singer, daß nicht beabsichtigt sei, den Reichstag in solcher Weise festzulegen.
Wenn dies nicht der Fall, dann dürfte aber auch nicht für den Beschluß des Reichstags eine Fassung gewählt werden, die von diesem hohen Hause immer nur dann gewählt zu werden pflegt, wenn sein volles Einverständnis mit einem Antrag in allen seinen Einzelheiten zum Ausdruck gebracht werden soll.
Wir haben ja in der Petitionskommission eine Skala von Beschlußformen: „Tagesordnung '', „Material '', „zur Erwägung ''—, auf deren höchster Stufe die „Überweisung zur Berücksichtigung ''steht.
Wenn wir hier im Falle des Antrags Auer und Genossen nun diese höchste Stufe wählen, wirken wir entweder abschwächend auf die Bedeutung der Beschlüsse über die Petitionen, die wir etwa späterhin dem Herrn Reichskanzler „zur Berücksichtigung überweisen, oder wir geben dem Begriff der „Überweisung zur Berücksichtigung ''eines Gesetzentwurfs einen ganz neuen, dem bisherigen Gebrauch nicht entsprechenden Inhalt, was aber doch auch nicht unbedenklich wäre, weil alsdann mit dem gleichen Wortlaut eine völlig verschiedene Willensmeinung zum Ausdruck käme, je nachdem er sich auf eine Petition oder einen Gesetzentwurf bezieht.
Ich will aber, wie gesagt, nicht der Erledigung des Antrags Trimborn widersprechen, wenn ich auch für (L) unerläßlich halte, darauf hinzuweisen, daß der Antrag Trimborn niemals als Präzedenzfall in Anspruch zu nehmen ist.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Anfing, Abgeordneter: Dem Herrn Kollegen Trimborn bin ich außerordentlich dankbar für die freundliche Beurteilung meiner Persönlichkeit, bedaure aber doch, ihm in der Sache nicht folgen zu können.
Als einer der ältesten Parlamentarier in diesem Hause halte ich mich für verpflichtet, dagegen aufzutreten, daß in einen alten, langjährigen und bisher völlig unangefochtenen Brauch dieses Hauses Bresche gelegt werden soll.
(Sehr richtig!)
Eine solche Bresche wird gelegt durch den Antrag Trimborn: „zur Berücksichtigung zu überweisen unter Vorbehalt der weiteren Erörterungen und der späteren Zustimmung zu allen Einzelheiten ''.
Das gibt es nicht bei einem Antrag auf Überweisung zur Berücksichtigung!
Ich kann nur noch einmal wiederholen: der Antrag auf Überweisung zur Berücksichtigung bedeutet: ich billige die ganze Petition, die ganze Vorlage in allen ihren Einzelheiten; ich überweise sie der Regierung mit der Bitte, einfach Ja zu sagen.
Der Herr Kollege vr.
Müller (Sagan) hat ganz richtig ausgeführt, Sie würden mit Ihrem Vorbehalt wegen der Einzelheiten einen ganz neuen Modus hier einführen, abweichend von dem Modus, der bisher seit Jahrzehnten in der Petitionskommission üblich gewesen ist.
Dem stimme ich vollkommen bet.
Wir haben alle ein Interesse daran, daß unsere Beschlüsse vollständig klar, einfach und logisch gehalten werden.
Dieses Prinzip wird durchbrochen, wenn Sie sagen: ich überweise diese Sache zur Berücksichtigung, behalte mir aber für die Zukunft vor, wie ich mich zu den Einzelheiten stellen werde!
Das ist ein logischer Widerspruch, das können (O) Sie nicht!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun meint der Herr Kollege Trimborn, ob vielleicht zu fürchten wäre, daß die Sozialdemokraten aus diesem Beschluß Kapital schlagen würden.
Nein, das will ich gar nicht einmal sagen; denn der Herr Kollege Singer hat ja selbst erklärt, daß auch er nicht auf allen Einzelheiten bestehe, daß auch er sich vorbehalten müsse, in Einzelheiten nachzugeben und Änderungen zuzustimmen.
Aber bedenken Sie doch die Öffentlichkeit!
Der Beschluß geht ins Land hinaus, das Land liest: der Reichstag hat den Antrag Auer und Genossen mit 43 Paragraphen in allen seinen Einzelheiten dem Herrn Reichskanzler zur Berücksichtigung überwiesen.
Jeder Nichteingeweihte draußen kann das garnicht anders verstehen, als: der Reichstag hat diesen Gesetzentwurf in allen Einzelheiten genehmigt und hat den Herrn Reichskanzler aufgefordert, die verbündeten Regierungen zu veranlassen, Ja und Amen zu dem Gesetzentwürfe zu sagen!
(Zustimmung bei den Nationalliberalen und rechts.)
So allein ist ein solcher Beschluß zu verstehen; so allein entspricht derselbe dem jahrzehntelangen Brauch des Hauses.
Ich kann Sie nur bitten, diesen Weg nicht weiter zu verfolgen, sondern den von mir vorgeschlagenen Weg zu beschreiten und die Sache dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, auch ich möchte mir gleich dem Herrn Vorredner, als einer der ältesten Parlamentarier in diesem Hause, erlauben, einige Bemerkungen zu machen, die allerdings etwas anders lauten werden als diejenigen des Herrn Vorredners.
Er hat insofern recht, als es zum ersten Mal in der parlamen- (v) tarischen Praxis vorkommt, daß ein Initiativantrag aus dem Hause in einer anderen Form als der einer Spezialberatung nach verschiedenen Lesungen an die verbündeten Regierungen gebracht werden soll.
Indessen alles kommt im Leben einmal zum ersten Mal vor.
Es ist bloß die Frage, ob, wenn dieser Weg in einem späteren Falle wieder einmal betreten werden sollte, das ein besonderes Unglück für das Parlament wäre.
Darüber sind wir alle einig, daß wir jeden Augenblick insofern von den Bestimmungen der Geschäftsordnung abweichen können, wenn im ganzen Hause nicht ein einziges Mitglied widerspricht.
Das möchte ich speziell dem Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) gegenüber bemerken, welcher der Meinung war, daß durch den jetzt betretenen Weg für die Zukunft eine Art „bethlehemitischen Kindermords ''für Anträge vorbereitet werden könnte.
Das wäre nur dann möglich, wenn es sich um Majoritätsbeschlüsse handelte; dann wäre allerdings ein „bethlehemitischer Kindermord ''der jeweiligen Majorität gegenüber der Minorität als möglich gegeben.
Wenn aber die Dinge so liegen, daß ein solcher Gesetzentwurf oder Antrag, wie er vorliegt, nur dann in irgend einer anderen Form als der geschastsordnungsmäßigen erledigt werden kann, wenn keine Stimme widerspricht, dann liegt die Sache anders; denn alsdann kann der Antragsteller selbst jeden Augenblick verhüten, daß feinem Antrag eine Behandlung zuteil wird, die er nicht will, und die mit der Geschäftsordnung in Widerspruch steht.
Also diese Frage ist meines Erachtens vollständig klar.
Nun haben wir, indem wir uns bereit erklärten, auf den Antrag Trimborn einzugehen, damit nicht sagen wollen, daß nun die Bedingung sei das würden wir für etwas sehr anmaßend halten —, daß das ganze Haus dem Antrag Trimborn zustimmen solle.
Die 49SS Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
(Bebel.)
M Herren, die meinen, daß sie demselben nicht zustimmen können, stimmen dagegen.
Selbstverständlich ist die Freiheit der Abstimmung jedem gewährt.
Es ist nur die Frage: kann in diesem Stadium ein Gesetzentwurf zur Berücksichtigung überwiesen werden
Wenn der Herr Abgeordnete Büfing meint, das würde draußen im Lande ganz unverständlich sein, wenn ein solcher Beschluß gefaßt würde, so könnte das nur der Fall sein, wenn jemand den definitiven Beschluß lesen würde, ohne die Verhandlungen, die zu diesem Beschlusse geführt haben, gleichzeitig zu lesen.
Sie werden aber zugeben, daß, wer sich um die parlamentarischen Verhandlungen kümmert, erst die Verhandlungen liest, ehe er sich die Beschlüsse ansieht, die auf Grund der Verhandlungen gefaßt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diejenigen also, die sich für diese Angelegenheit interessieren, werden auch durch die Verhandlungen unterrichtet, wie die Antragsteller ihren Antrag aufgefaßt wissen wollen.
Meine Herren, da nun auch wir selber zugegeben haben, und jede Partei in einer ähnlichen Lage zugeben muß, daß sie niemals darauf rechnen kann, einen von ihr beantragten Gesetzentwurf von größerem Umfang unangefochten und ungeändert durch das hohe Haus zu bringen, so war es selbstverständlich, wie ich das auch in der ersten Lesung dargetan, daß auch wir diese Überzeugung hatten und unsere Endabstimmung davon abhängig gemacht haben würden, ob wenigstens der Grundgedanke dieses Gesetzentwurfs in einer unseren Wünschen entsprechenden Weise zur Verwirklichung käme.
Nun ist über den Grundgedanken von der Organisationsform abgesehen die große Mehrheit des Hauses einig, sie will eine ähnliche Form der Organisation für die Erledigung von sozialen Angelegenheiten und darauf kommt es meines Erachtens hauptsächlich an.
M) Wenn also die Antragsteller auf jener Seite, die den Antrag auf Berücksichtigung gestellt haben, und wir, die Antragsteller des Gesetzentwurfs, Deklarationen abgeben, wie es geschehen ist, dann, meine ich, könnte im Hause bei niemand mehr ein Grund zu irgend welchen Bedenken gegen die Form des Antrags Trimborn bestehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, wenn jemand unklar darüber gewesen ist, daß durch diesen Fall ein Präzedenzfall geschaffen wird, so muß der durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel belehrt sein.
Herr Bebel hat uns damit bekannt gemacht, alle Dinge müssen immer einen Anfang haben, einmal wäre immer das erste Mal, und deshalb wollen wir uns gegen das erste Mal stemmen und bei der alten Praxis des Hauses bleiben.
Ich stimme mit den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Büfing in allen Punkten überein und werde mich seinem Antrage anschließen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte der Ausführung des Herrn Abgeordneten Büfing widersprechen, daß das Haus, wenn es eine Petition zur Berücksichtigung überreicht, sich nun auch allen Ausführungen und allen Gründen der Petition anschließt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So habe ich die Sache nie aufgefaßt.
Ich müßte offen bekennen, Herr Kollege Büfing, ich würde in vielen Fällen zu bange sein, eine Petition zur Berücksichtigung zu überweisen, wenn ich mich mit allen ihren Ausführungen und Begründungen indentifizieren müßte.
Dann aber noch eins.
Es gibt normalerweise nur (0) einen Modus, um gegenüber einer Gesetzesvorlage sich auf alle Einzelheiten festzulegen.
Das ist der Weg, diesen Gesetzentwurf Paragraph für Paragraph anzunehmen und ihn nachher in der Gesamtabstimmung anzunehmen.
Dann lege ich mich fest, und das geschieht hier nicht.
Ich glaube daher, daß die Annahme des Antrags unbedenklich erscheint, zumal angesichts der Besonderheiten der gegenwärtigen Situation.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat gemeint, durch die Ausführungen meines Freundes Bebel seien diejenigen, die sonst gegen die Schaffung eines Präzedenzfalles keine Bedenken hätten, gewarnt worden.
Was das eigentlich heißen soll, verstehe ich nicht.
Wenn der Herr Abgeordnete v. Kardorff das betrifft auch den Herrn Kollegen Büfing solchen Abscheu davor hat, von einem geschäftlichen Modus, den das Haus bisher verfolgt hat, abzuweichen, dann hätte ich gewünscht, die Herren Abgeordneten v. Kardorff und Büfing hätten sich dieses Abscheus bei der Zolltarifberatung erinnert.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Da lag Ihnen, meine Herren, die Notwendigkeit einer strengen Jnnehaltung der durch die Geschäftsordnung bestimmten Vorschriften nicht so am Herzen, und der Unterschied zwischen damals und heute besteht noch darin, daß damals gegen den ernsten Widerspruch eines großen Teils des Hauses die Majorität beschlossen hat, diesem Widerspruch nicht nachzugeben, sondern die Geschäftsordnung zu durchbrechen und zu vergewaltigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich möchte noch einmal nachdrücklich bitten: komplizieren Sie doch eine ganz einfache Frage nicht durch solche Ausführungen.
Es ist ja alles darüber (v) einig, daß eine Abweichung von der Geschäftsordnung nur stattfinden kann, wenn von keiner Seite ein Widerspruch erhoben wird.
Also weshalb immer die Furcht, Präzedenzfälle zu schaffen
Die liegt in der Tat nicht vor; denn Präzedenzfälle können nicht geschaffen werden, weil ja jeder einzelne das Recht hat, im gegebenen Fall Widerspruch zu erheben.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist also ein in der Geschäftslage begründetes Verfahren, das das Haus Dutzende von Malen angewendet hat, daß es von den Bestimmungen der Geschäftsordnung abweicht.
Meine Herren, wie oft kommt es vor, daß unser Herr Präsident erklärt: ich nehme die dritte Lesung unmittelbar nach der zweiten Lesung vor; ich kann das nur tun, wenn kein Widerspruch erfolgt.
Das ist also sehr häufig Passiert, und das ist auch eine Abweichung von der Geschäftsordnung; denn in der Geschäftsordnung sind Fristen zwischen den verschiedenen Lesungen bestimmt.
Also ich meine, man sollte nicht mit Gründen, die in der Sache nicht vorhanden sind, die vorliegende Frage komplizieren.
Nun wird immer wieder davon gesprochen, daß durch die Überweisung zur Berücksichtigung das Haus sich mit jedem einzelnen Paragraphen des Entwurfs identifiziere.
Meine Herren, ernsthaft können Sie doch diese Behauptung nicht aufrecht erhalten nach den Erklärungen, die hier von den verschiedensten Seiten gegeben worden sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Sie, meine Herren, haben sich salviert, indem Sie sagen: wir überweisen zwar zur Berücksichtigung, identifizieren uns aber nicht mit allen Vorschlägen.
Wir erklären: wir stimmen für diesen Modus, obgleich wir wünschen müssen, daß alle Teile des Antrags angenommen werden; indessen sehen wir selbst ein, daß das wahrscheinlich nicht der Fall Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
4993 (Singer.)
(L) sein wird.
Meine Herren, was liegt nun noch für ein Hindernis vor, einen Modus zu wählen, der dem Grundgedanken dieses Gesetzentwurfs Rechnung trägt, indem gesagt wird: dieser Gesetzentwurf in seinen grundlegenden Gedanken verdient berücksichtigt zu werden, und deshalb fassen wir diesen Beschluß.
(Sehr richtig!
links.)
Etwas anderes wird von uns und dem Herrn Kollegen Trimborn nicht verlangt, etwas anderes beschließen Sie auch nicht, und ich wiederhole, es wäre eine Herabsetzung des Gedankens dieses Gesetzentwurfs, wenn Sie einen andern Modus wählten als den der Überweisung zur Berücksichtigung
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn Sie Überweisung zur Erwägung oder als Material beschließen, so ist das kein Willensausdruck des Hauses.
Den Herren vom Zentrüm aber und uns kommt es darauf an, ein Votum über den Grundgedanken des Entwurfs abzugeben, und da wir ein Votum über den Grundgedanken des Entwurfs nur auf diese Weise erreichen können, bleibt eben nichts anderes übrig, als diesen Weg zu gehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich hatte den Wunsch ich muß ja sagen, ich befand mich im Irrtum —, die Verhandlungen des Hauses abzukürzen, indem ich unsere Bereitwilligkeit, auf den Antrag Trimborn einzugehen, erklärte.
Vielleicht wären wir jetzt schon in der zweiten Beratung ein gut Stück weiter, wenn wir diese lange Gefchäftsordnungsdebatte nicht gehabt hätten.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Meine Herren, um keine Legendenbildung aufkommen zu lassen, muß ich doch bemerken, daß der Herr Abgeordnete Singer sich geirrt hat.
Daß ich beim (L) Haus oft beantragt habe, daß die dritte Lesung unmittelbar nach der zweiten stattfinde, ist nicht richtig.
Dies ist nur ein einziges Mal im Hause vorgekommen, das war bei der Beratung der lsx Heinze, und da bin ich nur durch das gesamte Haus dazu gedrängt worden (Heiterkeit sehr richtig!
in der Mitte), und ich habe vorher noch das Haus verwarnt, daß der Vorgang ein sehr bedenklicher Präzedenzfall wäre.
Das ist also nicht vorgekommen.
Herr Abgeordneter Singer hat das wohl mit der zweiten und ersten Lesung verwechselt.
(Zustimmung.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Pachnicke.
Dr. Pachnicke, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer will uns nicht auf Einzelheiten festlegen, aber er will, wie er wörtlich sagte, ein Votum zu Gunsten seines Antrags haben.
Nun entspricht es daran ist nicht zu zweifeln der konstanten Praxis des Reichstags, das Maß seines Entgegenkommens gegenüber Petitionen oder Anträgen auszudrücken durch die bekannten drei Abstufungen: Berücksichtigung, Erwägung, Material.
Das weiteste Entgegenkommen stellt stets der Beschluß auf Berücksichtigung dar.
Dieses weiteste Entgegenkommen aber ist uns materiell dadurch wesentlich erschwert, daß im Antrage der Herren Sozialdemokraten ein organisatorischer Aufbau vorgeschlagen wird, und zwar bis zur Spitze, bis zum Reichsarbeitsamt, wie wir ihn bisher nicht gewollt und nicht vertreten haben.
Der Reichstag will Arbeitskammern, will auch ein Reichsarbeitsamt; das hat er oft genug gesagt, das brauchte er bei dieser Gelegenheit nicht erst zu wiederholen.
Aber welche Kammern und namentlich welches Reichsarbeitsamt
Das ist hier die Frage.
Sie wollen ein Reichsarbeitsamt, welches gewissermaßen als Krönung gedacht ist auf einem breiten Unterbau, als Spitze einer Pyramide, (6) mit ganz anderen Funktionen, als wir und auch das Zentrum bisher gemeint haben.
Wir wollen ein Reichsarbeitsamt haben als eine arbeitsstatisttsche Behörde, im wesentlichen als eine allerdings sehr weitgehende Ausgestaltung der heutigen sozialpolitischen Abteilung.
Hier sind sachliche Gegensätze vorhanden; diese Gegensätzlichkett muß in der Form der Abstimmung irgendwie zum Ausdruck kommen.
Da ich mich nun mit dieser Art der Organisation und Funktion der zu schaffenden Behörde nicht einverstanden erklären kann, ist es auch mir nicht möglich, mich durch eine Überweisung zur Berücksichtigung derart zu identifizieren mit dem Antrag, daß schließlich der Schein entsteht, als hätte man im wesentlichen doch das gleiche gewollt.
Die Unterschiede sind ausreichend dargelegt in einer früheren Debatte.
Daß der Reichstag darauf hinarbeitet, ein Reichsarbeitsamt und Arbeitskammern zu begründen, in einer Art allerdings, die dem zur Verhandlung stehenden Antrage nicht entspricht, das ist bekannt.
Ich glaube deshalb auch, daß wir durch Überweisung —mir wäre lieber: zur Erwägung; aber ich will nicht einen dritten Antrag stellen als Material unsere Meinung am besten zum Ausdruck bringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Büsing.
Büfing, Abgeordneter: Dem Herrn Abgeordneten Singer bemerke ich, daß sich gegen das Abweichen von der Geschäftsordnung niemand im Hause ausgesprochen hat; alle Parteien haben zugestimmt, daß über den Antrag Trimborn verhandelt und abgestimmt werde.
Wenn der Herr Abgeordnete Singer es dann für richtig gehalten hat, aus den Zolltarifverhandlungen her einen Angriff gegen mich herzuleiten, so, glaube ich, ist dieser Angriff völlig deplaziert.
Er weiß ganz genau, daß derselbe unbegründet ist; denn ihm ist es ganz genau M) bekannt, wie ich seinerzeit in betreff des Antrags v. Kardorff gestimmt habe.
Im übrigen halte ich meine Bedenken gegen die Überweisung zur Berücksichtigung trotz der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer ernsthaft aufrecht; denn derselbe hat, wie der Herr Kollege Pachnicke eben schon hervorhob, ausdrücklich betont, er wünsche ein zustimmendes Votum zu diesem Gesetzentwurf.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Bringen Sie doch da nicht wieder diese Teilung hinein!
Herr Abgeordneter Singer wünscht ein zustimmendes Votum zum Gesetzenwurf, also zu allem, was drin steht.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
—Wenn Sie anfangen wollen, zu unterscheiden, so überweisen Sie nicht zur Berücksichtigung, sondern als Material.
(Lebhafte Zustimmung.)
Das ist die notwendige Konsequenz.
Nun noch zwei Worte gegenüber dem Herrn Abgeordneten Trimborn!
Dieser hat gesagt, wenn eine Petition zur Berücksichtigung überwiesen werde, so eigne man sich doch nicht den ganzen Inhalt des Schriftstücks an.
Nein, das tut man nicht; die ganze Motivierung und alles, was dazu gehört, eignet man sich nicht an.
Aber das Petitum eignet man sich an, und das ist im vorliegenden Falle der ausgearbeitete Gesetzentwurf, Herr Trimborn!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn Sie den ausgearbeiteten Gesetzentwurf zur Berücksichtigung überweisen, so eignen Sie sich denselben in gleicher Weise an wie das Petitum einer Petition, nicht aber seine Motive (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), 4894 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
(vristvg.)
l die erst aus der Debatte sich ergeben würden, und Sie ersuchen den Herrn Reichskanzler, bei den verbündeten Regierungen dafür einzutreten, dazu Ja zu sagen.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
So steht die Sache.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer hat vorhin gegen mich eingewandt, die Möglichkeit sei ausgeschlossen, daß hier ein Präzedenzfall geschaffen werde durch Zulassung des Antrages Trimborn.
Demgegenüber habe ich darauf hinzuweisen, daß nach den Bestimmungen der Geschäftsordnung es jetzt für den Reichstag gar nicht möglich ist, zu einem Initiativanträge anders eine endgültige, positive Stellung zu nehmen, als nachdem der beantragte Gesetzentwurf in erster, zweiter und dritter Lesung das Plenum des Hauses passiert hat.
In vorheriger dreimaliger Lesung kann das Haus geschäftsordnungsgemäß zu einem Gesetzentwurf höchstens eine gänzlich negative Stellung nehmen (sehr richtig!)
indem es die Regierungsvorlage bezw.
den Jniativantrag pur« ablehnt oder darüber zur „Tagesordnung ''übergeht.
Nun wird hier aber doch ohne Zweifel was ja selbstverständlich nnter Konsenz des ganzen Hauses nicht unzulässig ist zu einem Initiativanträge nach nur einmaliger Lesung eine materiell entscheidende, endgültige, positive Stellungnahme des Reichstags herbeigeführt, indem eben der woäus xroesäslläi gewählt wird, der heute vom Abgeordneten Trimborn vorgeschlagen worden ist.
Nun ist ja freilich betont worden, es handle sich im vorliegenden Falle bet der „Überweisung zur Berücksichtigung ''für den Reichstag nicht um ein Engagement (2) auf Einzelheiten des beantragten Gesetzentwurfs, sondern nur auf seinen Grundgedanken.
Im Antrage Trimborn heißt es aber nicht: „den Grundgedanken des Antrages Auer und Genossen '', sondern „den Antrag Auer und Genossen den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen ''.
(Sehr richtig!)
Nur das, was wirklich in einem Antrage steht, hat für uns und für Dritte Verbindlichkeit.
Von diesem Standpunkte aus würde ich es für verkehrt halten, wenn diejenigen, die nicht mit allen Einzelheiten des Antrags Auer und Genossen einverstanden sind, dafür stimmen wollten, daß der Antrag Auer und Genoffen dem Herrn Reichskanzler „zur Berücksichtigung ''überwiesen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Kardorff.
v. Kardorff, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Singer hat gemeint, ich wäre am allerwenigsten in der Lage gewesen, Protest zu erheben gegen ein Verlassen der Traditionen der Geschäftsordnung, nachdem ich selbst durch den Antrag, der meinen Namen trug, dazu beigetragen hätte, daß die Traditionen der Geschäftsordnung vor einigen Jahren vollständig bei den Verhandlungen über den Zolltarif verlassen worden wären.
Der Herr Abgeordnete Singer vergißt ganz und gar, daß wir uns damals in emer Notlage befanden (Lachen bei den Sozialdemokraten), welche dadurch hervorgerufen war, 1 daß der Abgeordnete Singer und seine Freunde die guten Traditionen des Parlaments durch ihre Obstruktion vollständig verlassen hatten.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Herr Abgeordnete Singer meint, auch dieser« 2 Fall könnte als Präzedenzfall angesehen werden, so bestreite ich das gar nicht; das hat schon der Herr Abgeordnete Richter seinerzeit ausgeführt.
Wir werden von diesem Präzedenzfall in der Tat auch wieder Gebrauch machen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sobald die Herren von der Sozialdemokratie wieder die parlamentarische Maschinerie durch Obstruktion außer Kraft zu setzen suchen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Singer.
Singer, Abgeordneter: Ich will nur konstatieren, daß Herr v. Kardorff soeben erklärt hat, daß er und seine Freunde 'in dem Falle, daß es ihnen aus parteipolitischen Gründen passend erscheint und unsere Partei dadurch geschädigt wird, die Geschäftsordnung zu brechen geneigt sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Es hat sich niemand mehr zum Wort zur geschäftsordnungsmäßigen Debatte gemeldet; ich schließe die Diskussion über 8 1.
Ich werde nun an das Haus die Frage richten, ob jemand widerspricht, daß der Antrag Trimborn und Genossen, den Antrag Auer und Genossen, Nr.
67 der Drucksachen, den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung zu überweisen, mit dem Unterantrag Büsing, der zwar genügend noch nicht unterstützt, dessen Unterstützung ich aber durch die stattgefundene Verhandlung annehmen darf den Antrag Auer und Genossen, Nr.
67 der Drucksachen, dem Herrn Reichskanzler als Material zu überweisen, überhaupt zulässig ist und hier zur Abstimmung kommen kann.
Ich frage, ob jemand widerspricht.
Das ist nicht der Fall; die Zulässigkeit ist vom Hause ausgesprochen.
(V) Ich eröffne nunmehr die sachliche Diskussion über die genannten Anträge —, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Meine Herren, ich werde zunächst abstimmen lassen über den Antrag Büsing, weil ich den als einen Unterantrag er ist mir auch als solcher namhaft gemacht worden zum Antrag Trimborn betrachte.
Wird der Antrag Büsing abgelehnt, dann werde ich über den Antrag Trimborn abstimmen lassen.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche nach dem handfchristlichen Antrag Büsing den Antrag Auer und Genossen, Nr.
67 der Drucksachen, dem Herrn Reichskanzler als Material überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Antrag Büsing ist abgelehnt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche nach dem Antrag Trimborn den Antrag Auer und Genossen, Nr.
67 der Drucksachen, den verbündeten Regierungen zur Berücksichtigung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Meine Herren, das Bureau ist zweifelhaft; wir bitten um die Gegenprobe.
Ich bitte diejenigen Herren, welche gegen den Antrag Trimborn sind, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das Bureau ist nunmehr einstimmig der Ansicht, daß jetzt die Minderheit steht; der Antrag Trimborn ist angenommen.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
4 SS (Präsident.)
M Beratung des Antrages der Abgeordneten v. Trenenfels und Genoffen, betreffend Abänderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs (Tierschaden) (Nr.
32 (berichtigt der Drucksachen).
Das Wort zur Begründung des Antrages namens der Herren Antragsteller hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter: Meine Herren, wenn meine Freunde und ich Ihnen einen Antrag unterbreitet haben, der darauf abzielt, eine Änderung im Bürgerlichen Gesetzbuch herbeizuführen, so haben wir es nur deshalb getan, weil es sich hier um die Beseitigung eines sehr schweren llbelstandes handelt.
Es wird uns ja vielfach entgegengehalten werden, es sei noch zu früh, an eine Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs heranzutreten, das ganze Werk sei noch zu jung, es sei nicht gut, an der mühsam aufgebauten Rechtseinheit zu rütteln.
Aber, meine Herren, angesichts der großen Gefahr, welche dieser Paragraph für zahllose Existenzen im deutschen Volke mit sich bringt, haben wir es für geboten gehalten, diese Abänderung zu beantragen, und bitten Sie um Ihre Zustimmung.
Um so mehr glaubten wir uns berechtigt, diesen Antrag zu stellen, weil die heutige Form des § 833 nur durch einen Zufall Gesetz geworden ist.
Das wird den Herren, die hier beim Zustandekommen des Bürgerlichen Gesetzbuches mitgewirkt haben, ja noch in Erinnerung sein.
Es war von der Kommission beantragt worden, wenn ich mich recht erinnere, daß der Paragraph die Form haben solle, in welcher derselbe heute im Gesetz steht.
Dann wurde ein Abänderungsantrag, wenn ich nicht irre, von dem Herrn Abgeordneten v. Kardorff gestellt und angenommen; aber durch ein formales Versehen der Antrag hatte nicht gedruckt vorgelegen, und die Abstimmung mußte (L) am folgenden Tage wiederholt werden, die Mehrheit des Hauses hatte sich auch zufällig verschoben fiel der Antrag Kardorff, und es wurde tz 833 in seiner heutigen Form mit der sehr weitgehenden uneingeschränkten Haftpflicht für die Tierhalter zum Gesetz.
Er nimmt sich recht wunderbar aus, indem er das cuIxa-Prinzip vollständig durchbricht; das werden mir auch die Herren Juristen zugestehen müssen, die vielleicht sonst meinem Antrage nicht freundlich gegenüberstehen.
Überall sonst gilt der Grundsatz: nur dort Haftung, wo eine Verschuldung ist, er zieht sich durch die ganze bürgerliche Gesetzgebung hindurch.
Hier aber wird mit dem Prinzip gebrochen, und es wird eine Haftpflicht konstruiert ohne jeh, e Rücksicht darauf, ob ein Verschulden vorliegt oder nicht.
Dadurch wird die Haltung von Tieren geradezu, ich möchte sagen, unter Strafe gestellt, und es ist auch von Juristen anerkannt worden, daß dieses durchbrochene eulxa-Prinzip bis jetzt durch ein anderes nicht ersetzt wurde und ersetzt werden konnte.
Eine so weitgehende Haftbarmachung des Tierhalters finden wir nur im coäc civil.
Aber andere Gesetzgebungen und Rechte haben gewisse Einschränkungen, haben die Haftpflicht immer zu mildern gesucht aus Billigkeitsrücksichten.
So haben wir im römischen Recht die Iioxa« äatio, die von dem entschieden zu billigenden Standpunkt ausgeht, daß keiner durch ein Tier einen größeren Schaden erleiden soll, als dieses selbst wert ist.
Man konnte sich von der Haftpflicht befreien, wenn man das Tier, welches den Schaden angerichtet hatte, dem Beschädigten hingab.
Der Sachsenspiegel ließ die Entäußerung des schadenstiftenden Tieres zu; d. h., wenn der Eigentümer des Tieres dieses fortjagte, ihm kein Obdach und Futter usw.
mehr gewährte, so exkulpierte er sich dadurch.
Auch in der Hamburger Stadtrechtsredaktton von 1270 finden wir die Beschränkung, daß nur nach dem Werte des schadenanrichtenden Tieres Reichstag.
11.
LegiSl.
-P. I.
Session.
19031905.
der Tierhalter zu haften braucht.
Aber auch die moderne t A Gesetzgebung anderer Länder hat eine Einschränkung der Haftpflicht des Tierhalters konstruiert.
Ich bitte um die Erlaubnis, diese Paragraphen verlesen zu dürfen.
So sagt das österreichische Bürgerliche Gesetzbuch: Wird jemand durch ein Tier beschädigt, so ist derjenige dafür verantwortlich, der es dazu angetrieben, gereizt oder zu verwahren vernachlässigt hat.
Kann niemand eines Verschuldens dieser Art überwiesen werden, so wird die Beschädigung für einen Zufall gehalten.
Art.
65 Schweiz.
Obl.
-Recht besagt: Für Schäden, welche ein Tier anrichtet, haftet, wer dasselbe hält, wenn er nicht beweist, daß er alle erforderliche Sorgfalt in der Verwahrung und Beaufsichtigung angewandt habe.
Diese Bestimmungen entsprechen ungefähr dem, was meine Freunde und ich beantragen.
Wir wollen auch, daß die Haftpflicht auf diese Weise eingeschränkt wird, wenn der Tierhalter nachweist, daß er die erforderliche Sorgfalt im Verkehr angewandt hat.
Ich bitte zu beachten, meine Herren, daß hierin schon ein großer Vorteil für den Beschädigten liegt insofern, als die Beweislast dem Tierhalter auferlegt ist, während früher z.
B. nach dem Preußischen Landrecht die Beschädigten die Beweislast hatten.
Nun wird unserem Antrag entgegengehalten der Kommodumgrundsatz: cujus cowmoäuw ejus pcrivuluw.
Ich glaube aber, daß dieser Grundsatz hier nicht anwendbar ist; wenigstens habe ich hier das Gutachten eines Juristen, der sonst der unbedingten Haftpflicht des Tierhalters das Wort redet mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten möchte ich das vorlesen —, der sagt: Zweifellos ist, daß in das Bürgerliche Gesetzbuch der Ungersche Gedanke als Prinzip nicht übergegangen ist.
Denn zwei Hauptforderungen des (v) Kommodumgedankens: die Ersatzpflicht für Notstandshandlungen auch bei unverschuldeter Notlage und die Haftung des Mandanten für den Schaden des Mandatars« x causa mauäaii sind vom Bürgerlichen Gesetzbuch abgelehnt, ß§ 228, 670.
Unwillkürlich fragt man sich: warum sind der Notstandstäter und der Mandant besser gestellt als der Tierhalter, wo doch die Intensität der geltend gemachten Interessen bei allen eine gleich große ist
Einen genügenden Haftungsgrund für ß 833 kann demnach der Kommodumgedanke für sich allein nicht abgeben.
Ferner, meine Herren, ist mir entgegengehalten worden, die Sache wäre ja heute gar nicht mehr so schlimm, es könnte sich ja jeder gegen Haftpflicht versichern.
Ja, meine Herren, gegen was alles soll man sich schließlich noch versichern
Wohin führt das
Ich glaube, man kann demgegenüber auch wieder sagen: es ist ja auch nicht teuer, sich gegen Unfall zu versichern, man kann sich gegen alle möglichen Unfälle für eine geringe Summe, beispielsweise gegen Jagdunfälle, Eisenbahnunfälle usw.
versichern.
Außerdem möchte ich noch darauf hinweisen, daß der Einwand, der Tierhalter könne sich durch die Haftpflichtversicherung vor größerem materiellen Schaden bewahren, eine sehr bedenkliche Seite hat.
Die Haftpflicht soll doch gerade auch aus Furcht vor großem finanziellen Schaden die Leute dazu anhalten, darauf Bedacht zu nehmen, ihres Nächsten Leib und Leben und Eigentum nicht zu gefährden.
(Sehr richtig!)
Nun fällt aber es liegt das in der menschlichen Natur, und es gibt ja leider sehr viele Leute, die nicht allzu gewissenhaft sind die Tragung größerer Kosten dadurch fort, daß der Betreffende sagt: was kann mir groß 686 4996 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
(v. Treuenfels.)
() passieren, ich bin ja versichert; wenn ich haftpflichtig gemacht werde, muß die Versicherung bezahlen!
Ich möchte geradezu behaupten, daß es eine unmoralische Wirkung hat, wenn man sich gegen die Haftpflicht in jeder Form versichern kann, weil dadurch die nötige Rücksichtnahme auf Leben und Gesundheit der Mitmenschen eine bedeutende Abschwächung erfährt.
Zu welch sonderbaren Urteilen die Gerichte auf Grund des § 833, wie er heute besteht, kommen können, dafür gestatte ich mir Ihnen einige Beispiele anzuführen.
Ich will mich möglichst kurz fassen, um Ihre Zeit nicht länger in Anspruch zu nehmen.
Ein Beispiel, welches, wie ich glaube, hier im Hause von einem der Herren Kollegen angeführt worden, ist folgendes.
Ein Mann fährt über Land mit seinem Einspänner, ihm begegnet ein anderer Mann und bittet aufsteigen und mitfahren zu dürfen; der Fuhrwerksbesitzer weigert sich, der andere bittet aber: ich bin krank, nimm mich mit, mir fällt das Gehen schwer!
Der Fuhrwerksbesitzer läßt sich erbitten, das Fuhrwerk kommt zu Schaden, und zwar wird der Fall folgendermaßen erzählt.
Er fährt an einem anderen Fuhrwerk vorbei, welches hoch beladen ist; da fällt ein Gegenstand herunter, das Pferd scheut, der Wagen wird gegen einen Baum geschleudert, der auf seine Bitten Mitgenommene wird herausgeschleudert und beschädigt sich derart, daß er zu Tode kommt.
Nun hat der Fuhrwerksbesttzer die Haftpflicht als Tierhalter und hat die Familie des auf diese Weise ums Leben gekommenen Fahrgastes zu erhalten.
Ich will Ihnen noch ein anderes Beispiel erzählen.
Wenn ein Tagelöhner die Tür seines Schweinestalls zumacht das Zuschließen ist auf dem Lande nicht allgemein gebräuchlich —, ein Vagabund geht des Nachts hinein, um dort zu nächtigen, und läßt die Türe auf, ein Schwein läuft raus auf die Straße und läuft irgend (v) einen alten unbeholfenen Mann um, der sich die Knochen entzwei bricht, dann ist der unglückliche Tierhalter haftpflichtig ohne Gnade.
Noch ein Beispiel möchte ich anführen.
Es ist häufig, daß durch Koppeln, auf denen Weidevieh gehalten wird, öffentliche Fußwege führen, Kirchsteige, wie man dieselben bei uns nennt.
Die Passage ist für gewöhnlich ganz ohne Gefahr.
Es geht aber jemand einmal bei Nacht hindurch oder irgend ein Mädchen, welches eine bunte Schürze trägt, oder eine Kuh hat gerade gekalbt, wie dann solche Zufälle sind.
Da kann Schaden an Leib und Leben angerichtet werden, und der Tierhalter ist verantwortlich, obgleich ihn nicht das geringste Verschulden trifft.
Dann, meine Herren, wenn Sie einen Vergleich ziehen mit der Haftpflicht der Automobilbesitzer, so kommen da ganz schnurrige Dinge zutage.
(Sehr richtig!
bei den Natioualliberalen.)
Z.
B. es fährt ein Kutscher mit dem Fuhrwerk auf der Straße und ein Chauffeur mit dem Automobil, beide sind gleich schuldig an einem Zusammenstoß, es wird Schaden angerichtet; dann ist der Besitzer des Automobils nicht haftpflichtig, wohl aber der Besitzer des Fuhrwerks.
Ich nehme an, daß beide Fuhrwerke von Beauftragten gelenkt worden sind.
Nun habe ich hier noch eine Entscheidung der Gerichte zweier Instanzen aus Elberfeld-Barmen, die ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten vorlesen möchte.
Es sind durch die Schwebebahn Pferde scheu geworden und haben Schaden angerichtet; eine Frau ist beschädigt worden, und diese hat den Besitzer dieses Fuhrwerks auf Grund des ß 833 verklagt.
Da heißt es hier: Der Beklagte haftet der Klägerin als Tierhalter nach § 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs für den ihr durch den Unfall zugefügten Schaden, wenn der Schaden durch seine Pferde, d. h. durch ein (6) selbständiges willkürliches Verhalten dieser Tiere, herbeigeführt worden ist.
Das ist in vorliegendem Fall geschehen.
Der Einwand des Beklagten, daß der Unfall verursacht sei durch ein plötzliches Heransausen des Schwebebahnwagens und das damit verbundene blitzartig auftretende, von der Höhe aus auf die Pferde einwirkende Geräusch, dem die Tiere nach physiologischen Gesetzen nicht hätten widerstehen können, ist nicht stichhaltig.
Wäre er zutreffend, so würde dem Beklagten darin beizupflichten sein, daß der Schaden nicht durch die Pferde, sondern durch das mit unwiderstehlicher Gewalt über sie hereingebrochene äußere Ereignis verursacht worden sei.
Indes kann in dem vorliegenden Falle in dem Auftreten des Geräusches, verbunden mit dem unerwarteten Erscheinen eines Wagens der Schwebebahn, ein Ereignis, das nach Naturgesetzen regelmäßig Pferde zum Durchgehen zwingt, nicht erblickt werden.
Anderenfalls müßten durch den Betrieb der Schwebebahn, die in Elberfeld und Barmen die verkehrsreichsten Straßen schneidet, täglich Pferde zum Scheuen gebracht werden, was zahlreiche Unfälle zur Folge haben würde.
Es ist aber eine dem Gerichte bekannte Tatsache, daß dies nicht der Fall ist, und daß auch in der ersten Zeit nach Inbetriebsetzung der Schwebebahn durch das damit verbundene Geräusch Wagenpferde in der Regel nicht zum Scheuen oder Durchgehen gebracht worden sind.
Meine Herren, das ist eine Entscheidung vom grünen Tisch.
Das Naturell der Pferde ist eben so verschieden wie das der Menschen.
Es ist das Nervensache.
Diejenigen Herren im Hause, die Soldaten gewesen sind, werden mir darin recht geben, daß es Leute gibt, die sich () auf dem Schießstande niemals das Mucken abgewöhnen können, das heißt, die jedesmal beim Abdrücken mit dem Kopfe zucken und infolgedessen immer schlechte Schützen bleiben müssen.
Sie tun das, obgleich sie ganz genau wissen, daß ihnen keine Gefahr droht, wenn sie den Schuß abfeuern; aber sie haben ihre Nerven nicht so in der Gewalt.
Wenn das bei den Menschen der Fall ist, warum soll das bei den Tieren nicht ebenso sein
Ich kann Sie aus meiner Praxis versichern, daß es Pferde gibt, die sich niemals an das Geräusch von Maschinen, Dampfausströmungen und ähnliches gewöhnen können, so alt sie auch werden.
Andere dagegen scheuen zuerst und gewöhnen '''sich bald daran, und schließlich gibt es andere, die sehr wenig nervös sind und sich von vornherein nichts daraus machen.
Jedenfalls geht aber die Entscheidung des Gerichts fehl, wenn sie behauptet, diese Pferde wären nicht durch unwiderstehliche äußere Einflüsse zum Durchgehen gezwungen, sondern es wäre ein willkürliches Handeln gewesen.
Der Richter hat da auf Grund des ß 833 eine Entscheidung treffen müssen das soll natürlich kein Vorwurf für die Gerichte sein —, die der Gerechtigkeit nicht entspricht.
(Sehr richtig!)
Da ich Ihre Zeit nicht länger in Anspruch nehmen will, komme ich zum Schluß.
Wie ich Ihnen sagte, ist durch diese rigorosen Bestimmungen der Haftpflicht die Tierhaltung geradezu unter Strafe gestellt, und es werden zahllose Existenzen auf das ernsthafteste gefährdet.
Denken Sie sich, daß durch irgend ein Fuhrwerk ein Eisenbahnzug zum Entgleisen gebracht wird.
Da kann ein Tierhalter, wenn er alle Personen entschädigen muß, die zu Schaden gekommen sind, wenn er auch noch so reich ist, ruiniert werden.
Und bedenken Sie, daß es sich hier nicht nur um die Landwirtschaft und um große Tierhalter Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
4997 (v. Treuenfcls.)
() handelt, nein, jeder kleine Tierbesitzer in der Stadt, jeder Droschkenkutscher, jeder kleine Produktenhändler, jeder Mensch, der sich ein Hundefuhrwerk hält, jeder Lumpensammler, ferner auf dem Lande die kleinen Kossäten, jeder Tagelöhner, der sich ein Schwein hält, jeder, der sich einen Wachthund halten muß, alle diese kleinen und kleinsten Existenzen sind durch den § 833 ebenso der Gefahr des Ruins ausgesetzt wie die großen Tierbesitzer.
Ich glaube nicht zu weit zu gehen, wenn ich sage, daß der tz 833 geradezu wie ein Damoklesschwert über vielen Existenzen in unserem Volke schwebt, und ich möchte glauben, daß sich der Reichstag nicht nur den Dank der unzähligen Tierhalter im Volke, sondern auch den Dank des Volkes als solchen verdient, wenn er diesen Paragraphen abändert und damit die deutschen Richter in die Lage setzt, Urteile zu fällen, die dem Gerechtigkeitsgefühle des deutschen Volkes entsprechen und nicht demselben ins Gesicht schlagen.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Lucas.
Dr. Lucas, Abgeordneter: Meine Herren, ich will vorweg erklären, daß wir mit der Tendenz und dem Grundgedanken des Antrags v. Treuenfels durchaus einverstanden sind.
Vieles von dem aber, was der Herr Vorredner gesagt hat, kann ich mir in den Einzelheiten doch nicht aneignen; denn wenn alles richtig wäre, was er gesagt hat, so müßte man sich wirklich fragen, was sich seinerzeit die Leute gedacht haben, als sie für die Streichung des Absatz 2, wie ihn der Herr Abgeordnete v. Treuenfels wiederherstellen will, gestimmt haben.
Auf die Entstehungsgeschichte des ß 833, und ob es bloß Zufall gewesen ist, daß dieser Absatz 2 gestrichen worden ist, will ich nicht näher eingehen.
Tatsächlich ist L) es aber doch so, daß der erste Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuchs sich auf den Standpunkt der Verschuldungshaftung stellte, daß aber infolge des Ansturms und des Unwillens, der darüber sich erhob, der zweite Entwurf zu der reinen Erfolgshaftung zurückgekehrt ist, und daß es dann dabei auch geblieben ist.
Daß die Bestimmungen über die Haftung für Tierschäden, wie sie im Bürgerlichen Gesetzbuch enthalten sind, zumal in ihrer Form und Fassung viel besser, klarer, deutlicher und durchsichtiger sein könnten, darüber kann wohl kein Zweifel bestehen; aber ob sie das vernichtende Urteil und den Spott verdienen, den man vielfach auch in wissenschaftlichen Urteilen darauf ausgegofsen hat, ist doch nicht zweifelsfrei.
Einmal möchte ich dem Herrn Antragsteller entgegenhalten, daß das Recht, das H 833 jetzt enthält und gibt, sich früher durchaus nicht auf ein kleines Gebiet beschränkte.
Modifiziert kehrt dieser Gedanke im alten deutschen, römischen Recht, infolgedessen auch im gemeinen Recht und vor allen Dingen auch im ooäs civil wieder.
So ganz ungeheuerlich ist auch tatsächlich die Aufbürdung der Haftung auf die Schultern des Tierhalters nicht.
Man hat sich darüber lustig gemacht, daß Schafe, Gänse, Esel gefährliche Tiere sein sollen.
Sicher sind es keine gefährlichen Tiere.
Aber sie sind gefährlich als Tiere; sie sind gefährlich, weil sie als Tiere sehr wohl in der Lage sind, wie der Herr Antragsteller erwähnt hat, auf Sinneswahrnehmungen und Sinnesreize zu reagieren, weil sie aber bei dieser Reaktion nicht wie der Mensch, der mit Vernunft begabt ist, von schlüssigen Erwägungen, sondern von Instinkt und Gewohnheit und, wenn überhaupt, von ganz unsicheren und beschränkten Überlegungen sich leiten lassen.
Gerade diese unberechenbare, unvorhersehbare und daher bis zu einem gewissen Grade unabwendbare Gefahr schafft eine ganz eigentümliche Lage.
Es ist also, wenn man fürTierschäden eine andere Haftung einführte als für durch Menschen und Sachen verursachte Schädigungen, seinerzeit absolut nicht W etwas so Ungeheuerliches geschehen.
Man kann die Sache nicht allein vom Standpunkt des Tierhalters, sondern auch vom Standpunkt des Geschädigten aus betrachten, und da sind doch noch andere Fälle, als sie der Herr Antragsteller angeführt hat, denkbar.
Denken Sie an einen Zähler, der bei der Volkszählung in ein Haus kommt, an einen Briesboten, der einen Brief bringt und von der Dogge, die hinter dem Ofen liegt, gebissen wird und an Gesundheit und Kleidung Schaden leidet.
In allen diesen Fällen ist der Schade da, und es fragt sich: wer soll den Schaden tragen
Soll den Schaden tragen der Tierhalter, dessen Nutzen, Vorteil und Interesse das Tier dient, der es zu seinem Erwerbe braucht, der das Tier kennt und allein in der Lage ist, auf das Tier einzuwirken, das Tier von Schädigungen anderer abzuhalten, oder soll den Schaden derjenige tragen, den das Tier gar nichts angeht, der nicht das geringste Interesse und die geringste Einwirkungsmöglichkeit auf das Tier hat, der das Tier nicht kennt, dem es nicht den geringsten unmittelbaren Nutzen bringt
Ich glaube, wenn man die Frage so stellt, kann man doch recht zweifelhaft sein, ob man für den Geschädigten oder für den Tierhalter entscheiden soll.
Nun ist keineswegs zu verkennen, wie die Verhältnisse und die Judikatur sich entwickelt haben, daß die strenge Haftung, die das Bürgerliche Gesetzbuch dem Tierhalter auferlegt, unter Umständen nicht allein -rückend, sondern für den Tierhalter geradezu unerträglich werden kann.
Sie kann, wie eben richtig hervorgehoben ist, geradezu zum wirtschaftlichen Ruin des Tierhalters führen, und der Herr Antragsteller hat dafür eine Reihe von Gerichtsurteilen vorgeführt.
Aber gerade diese Urteile, die der Herr Vorredner angeführt hat, sind doch nur wenig beweiskräftig; denn diese Fälle sind meines Erachtens, wenn auch das Reichsgericht es gewesen ist, das diese Entscheidungen gefällt hat, unrichtig (v) entschieden.
Ob in dem Falle, in dem der Wagenführer auf dringendes Bitten einen anderen mitgenommen hat, der nachher zu Schaden und ums Leben kam, nach §833 überhaupt ein Entschädigungsanspruch gegeben war, das will ich einmal dahingestellt sein lassen.
Man kann darüber streiten.
Mag auch der Buchstabe des § 833 in solchen Fällen einen Anspruch geben, so schlägt es doch den Grundsätzen von Treu und Glauben direkt ins Gesicht, daß derjenige, der gebeten hat, auf dem Wagen mitgenommen zu werden, der sich bewußt und mit Überlegung in den ihm an sich fremden Gefahrenkreis hineinbegeben hat, hinein in die Betriebsgefahr, die das Fahren auf einem Fuhrwerk mit sich bringt, der in seinem eigenen Interesse dem Wagenführer ein Risiko aufgebürdet hat —daß dieser nachher noch dieses Risiko dem anderen gegenüber ausnutzt und geltend macht.
(Zuruf.)
—Es waren die Hinterbliebenen, gewiß; aber jeder Jurist wird mir zugestehen, daß das vom rechtlichen und auch vom rechtspolitischen Standpunkt ganz dasselbe ist.
Gerade um die Erhebung solcher ungerechtfertigten Ansprüche zu verhindern, um solche unberechtigten Forderungen a limms abzuweisen, ist meines Erachtens der 8 242 des Bürgerlichen Gesetzbuchs da, der sagt, daß die geschuldete Leistung so zu bewirken ist, wie es nach Treu und Glauben mit Rücksicht auf die Verkehrssitte erforderlich ist.
Ich bedaure lebhaft, daß das Reichsgericht, wie ich zugebe, diesen § 242 im vorliegenden Falle für unanwendbar gehalten hat; denn darüber kann kein Zweifel bestehen, daß die Erwägungen, die das Anwendungsgebiet des § 242 mit Rücksicht auf seine Fassung mehr und mehr einschränken wollen, doch nur juristische Zwirnsfäden sind.
Der Gesetzgeber hat zweifellos gerade für solche Fälle den Z 242 schaffen wollen, um auch hier den 68« '4 SSS Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
(Dr. Lueas.)
iliv Grundsätzen von Treu und Glauben zur Geltung zu verhelfen.
So verhält es sich auch mit dem anderen Falle, den der Herr Vorredner angeführt hat, wo der „Vagabund '', wie er sich ausdrückte, in den Schweinestall eingedrungen war.
Es ist mir ganz unzweifelhaft, daß in diesem Falle auf Grund der Bestimmungen des § 254 des Bürgerlichen Gesetzbuches, der von „konkurrierendem Verschulden der Geschädigten ''spricht, ein Entschädigungsanspruch nicht Platz greifen konnte.
In dem Falle, wo es sich um einen Unfall handelt, der durch das Geräusch der Schwebebahn hervorgerufen worden ist, hat der Herr Antragsteller selbst zugegeben, daß nach seiner und vieler anderer recht tüchtiger Juristen Ansicht das Gericht fehlgegriffen hat.
Also gerade diese sensationellen Fälle, auf die man sich so vielfach beruft, sind für den Beweis der Unerträglichkeit des jetzigen Rechtszustandes doch nur relativ, mit einem gewissen Vorbehalt, zu verwenden.
Es sind aber auch diesen Fällen eine ganze Reihe anderer, mindestens ebenso zahlreicher Fälle gegenüberzustellen, die von der Wirkung des § 833 ein wesentlich sympathischeres Bild geben.
Ich will nur zwei Fälle aus meiner eigenen Praxis anführen.
Ein Gastwirt hält einen Pfau.
Dieser Pfau fliegt über das Dach eines Nebengebäudes hin in den Garten eines benachbarten Landwirtes, der neben seiner Landwirtschaft auch noch Erdbeeren für den Marktverkauf züchtet.
Der Pfau pickt nun diese Erdbeeren, Beere für Beere, fein säuberlich ab, und wie der Bauer kommt, ist seine Ernte für ein paar Tage weg.
Ich will nicht fragen, wer nun den Schaden tragen soll, der Besitzer des sicherlich als Haustier nicht nötigen Pfaus oder der Landwirt, der die Erdbeeren mit vieler Mühe und Not gezüchtet hat.
Der andere Fall spielt auf der Straße vor dem Dorf.
Vor dem Dorfe geht ein Rentner mit einem großen Neu (L) fundländer.
Die Straße hat eine starke Böschung, die direkt in fließendes Wasser führt.
Das geht alles gut, bis dem Spaziergänger eine Schafherde entgegenkommt.
Der Rentner beobachtet alle Sorgfalt, die man in solchen Fällen beobachten kann: er nimmt den Neufundländer fest und kurz an die Leine.
Als der Hund aber in die Nähe der Herde kommt und sieht dabei den Schäferhund, so fängt er erst recht au zu bellen; die Schafe werden aufgeregt, drängen seitwärts, werden die Böschung hinuntergedrängt, und zwei davon ersaufen.
Meine Herren, ich frage hier wieder: wer soll den Schaden tragen, der Besitzer des Neufundländerhundes, der ihn spazieren führt, oder der Besitzer der Schafe, der wirklich nichts dafür kann, daß ein Neufundländerhund kommt, der seine Schafe anbellt
(Heiterkeit.)
Jedenfalls geht aus diesen beiden Beispielen man könnte sie ja beliebig vermehren so viel hervor, daß es Fälle gibt, wo das Rechtsgefühl nicht auf seiten des Tierhalters, sondern auf seiten des Geschädigten steht.
Aber gleichwohl, ich erkenne an, wie die Sache einmal liegt, wie es um die Judikatur einmal steht, und solange diese offenbar dazu neigt, diese an sich schon strenge Haftung des Tierhalters, meiner Ansicht nach mit Unrecht, zu schärfen statt zu mildern, so lange muß man zugeben, daß die Bestimmungen des § 833 unter Umständen Wirkungen haben können, die man weder vom Standpunkte der Gerechtigkeit billigen kann, noch die den Forderungen der Billigkeit entsprechen.
Meine Herren, es ist das ist ja schon hervorgehoben worden dabei doch zu bedenken, die Haustiere können wir nicht abschaffen.
Wir müssen sie haben.
Wir können ihre Kräfte nicht entbehren zur Fortbewegung, wir können ihre Produkte, Eier, Fleisch, zur Ernährung nicht entbehren, unsere Bedürfnisse haben sich auf das Halten von Haustieren eingerichtet, und unser Verkehr ist seit Jahren gewohnt, mit ihnen zu rechnen.
Der ganze Verkehr, das ganze Leben, das Leben auf der Straße (v) hat sich einmal an diese Haustiere und an ihre Gefahren in mehr oder minder großem Maße gewöhnt, wie man sich gewöhnt hat auch an andere Anlagen und Einrichtungen, die heutzutage sozusagen auf Schritt und Tritt unser Leben und unsere Gesundheit bedrohen.
Meine Herren, ich gebe vollständig zu, es wäre deshalb nicht allein unbillig, sondern es wäre auch unzweckmäßig, wollte man denjenigen, der solche Haustiere zu seinem Gebrauch, zu seinem Erwerb, zu seiner Wirtschaft absolut nötig hat, mit einer Haftung beschweren, die man, wie bereits erwähnt, heute nicht einmal gegen die Automobilbesitzer anwendet, mit einer Haftung, die er wirtschaftlich oft gar nicht zu tragen vermag.
Ob man bei dieser Entscheidung auf den früher einmal aufgetauchten Antrag des Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) zurückgreifen und unterscheiden will zwischen Luxustieren und Haustieren, und ob diese Unterscheidung praktisch durchführbar ist, das würde meines Erachtens zu prüfen sein in einer Kommission und nicht hier im Plenum, wie überhaupt die vielen Einzelsragen, die hier notwendig auftauchen, nur in einer Kommission beraten werden können.
Ich beantrage hiermit die Einsetzung einer solchen, und zwar von 14 Mitgliedern.
Meine Herren, so sehr wir nach alledem einverstanden sind, daß wir in eine ernstliche Prüfung darüber eintreten, ob und inwieweit § 833 mit unseren Verkehrsbedürsnissen und Verkehrseinrichtungen vereinbar ist, und so sehr wir damit einverstanden sind, daß wir dem Tierhalter keine Haftung auferlegen oder ihn von einer Haftung befreien wollen, die weder durch die billige oder gerechte Rücksicht auf den Geschädigten noch durch die Rücksicht auf den Verkehr geboten ist, um so mehr möchten wir doch gerade hier in diesem Falle zur Vorsicht und Behutsamkeit raten.
Denn daran halten wir fest: zu einer Änderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs kann man im jetzigen Zeit- (v) Punkt nur dann die Hand bieten, wenn die Zustände, die sich herausgebildet haben, tatsächlich vollständig unerträglich und unhaltbar geworden sind.
(Sehr richtig!
links.)
Das Bürgerliche Gesetzbuch ist kaum fünf Jahre in Kraft.
So, wie es vorliegt, ist es in einer ganzen Reihe von Bestimmungen das Ergebnis langwieriger Kompromißverhandlungen, und es ist nicht allein ganz klar, daß die eine oder andere Bestimmung der einen oder anderen Jnteressentengruppe nicht gefällt, sondern es ist auch zuzugeben, daß einzelne Vorschriften tatsächlich für manche Interessenten zum mindesten unbequem, um nicht zusagen, drückend ausgefallen sind.
Aber um so mehr ist unseres Erachtens Vorsicht geboten; denn darüber besteht kein Zweifel: machen wir erst einmal das Bürgerliche Gesetzbuch zum Gegenstand einer Revision, fangen wir erst einmal an, einen Stein von diesem Bau abzutragen, dann werden die Wünsche und Forderungen aus allen Ecken und Enden, nach allen Richtungen auftauchen und sich melden (sehr richtig!
links), und dann, meine Herren, kann und wird es bei dieser einen Änderung nicht bleiben können.
Meine Herren, auch wenn wir also die bessernde Hand an das Bürgerliche Gesetzbuch, d. h. an den § 833 anlegen wollen, so halten wir es doch für geboten, hier mit aller Vorsicht und mit aller Behutsamkeit zu verfahren, wo es sich darum handelt, Bresche zu legen in den kunstvollen Bau des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der so viele Kämpfe, so viel Mühe und Arbeit gekostet hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
4999 M Lieberman« v. Sonnenberg, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann anknüpfend an die letzten Worte des Herrn Vorredners nur anerkennen, daß es ein mißliches Ding ist, einen solchen Bau wie das Bürgerliche Gesetzbuch im einzelnen jetzt schon reparieren zu wollen.
Ich möchte aber doch glauben, daß man die Vorsicht auch nicht zu weit treiben darf, sondern daß man tatsächliche Schäden, die sich in der Praxis am Bürgerlichen Gesetzbuch herausgestellt haben, sobald als möglich abstellen soll, besonders wenn nicht grundlegende Bestimmungen in Frage kommen, sondern wenn es sich wie hier nur darum handelt, den Gerichten eine gesetzliche Unterlage zu geben, auf Grund deren sie mit größerer Freiheit entscheiden können, als es jetzt der Fall ist.
Gerade das, was der Herr Vorredner ausgeführt hat, daß das Reichsgericht in einem bestimmten Fall ganz anders entschieden hat, als es seinem Rechtsgefühl als Richter entsprach, gerade das scheint mir die Gefahr zu kennzeichnen, die in der gegenwärtigen Fassung des Z 833 liegt.
Denn nach den Reichsgerichtsentscheidungen urteilt eine ganze Anzahl von Richtern später (sehr richtig!
rechts), und manche Richter besitzen dann vielleicht nicht diejenige Selbständigkeit der Meinung, die der Herr Vorredner hier für sich in Anspruch genommen hat, und zwar mit Recht.
Meine Herren, in den Zuständen, wie sie sich jetzt in bezug auf 8 833 herausgestellt haben, liegt eine Rechtfertigung der Haltung, die meine politischen Freunde und ich bei der Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuchs seinerzeit hier eingenommen haben.
Man hat uns damals schwere Vorwürfe daraus gemacht, als wir die große Beschleunigung der Beratung in zweiter Lesung mißbilligten und dies und jenes dagegen taten.
Man hat uns später im Land, besonders bei den Wahlen, ungerechtfertigterweise beschuldigt, daß wir überhaupt das Bürgerliche Ge (L) setzbuch nicht haben wollten und gegen dieses Kulturwerk ersten Ranges demonstriert hätten.
Das traf nicht zu.
Wir wollten weiter nichts, als daß zwischen die Beratung in der Kommission und die zweite Beratung hier im Plenum ein längerer Zeitraum gelegt werden sollte, vielleicht die Reichstagsferien, damit man im Lande aufmerksam wurde und die einzelnen Paragraphen auf ihre praktischen Wirkungen näher prüfte.
Wir wären dann in der Lage gewesen, manche unzweckmäßigen Fassungen zu vermeiden.
Wir würden z.
B. schwerlich die Streichung des zweiten Satzes des Entwurfs für 8 833 vorgenommen haben.
Denn darin irrte der Herr Vorredner, ich glaube, wenn er meinte, der 8833 sei von uns in der Fassung der Regierungsvorlage angenommen.
Die Regierungsvorlage enthielt vielmehr den einschränkenden zweiten Satz, und die Mehrheit des Reichstags hat ihn herausgestrichen.
Dadurch ist zweifellos eine Verschlechterung dieses Gesetzentwurfs entstanden.
Meine Herren, ich weiß noch, wie in den Beratungen von Luxushunden gesprochen wurde, die die Leute beschädigen könnten, und wie man dann gesagt hat: ja, das Halten von gefährlichen Tieren für gewerbliche Zwecke müsse unter eine gewisse Kontrolle dadurch gestellt werden, daß der Tierhalter jeden Falles für den Schaden haftbar sei.
Meine Herren, ich kann mir gar nicht denken, daß jemand sich gefährliche Tiere für seinen Gewerbebetrieb hält, außer wenn er seinen Unterhalt als Menageriebesitzer erwirbt.
Wer Klapperschlangen, Tiger und Löwen hält, die entweichen und gelegentlich auf das Publikum losgehen können, der muß selbstverständlich für den Schaden, den diese Tiere anrichten, haften.
Aber die Haustiere können und das hat der Herr Vorredner auch anerkannt doch nicht als gefährliche Tiere im Sinne des Gesetzes gelten.
Unter gefährlichen Tieren denke ich mir z.
B. etwas anderes als ein Pferd, obgleich ich zugebe, daß dieser oder jener aus individuellem Grunde auch ein (0) Pferd für ein gefährliches Tier halten darf.
Aber dann soll er nicht hinaufsteigen und auch sonst ihm möglichst aus dem Wege gehen.
(Zuruf links.)
Ja, ja, Sie haben recht: er braucht nicht hinaufzusteigen; aber die größte Gefahr für Sonntagsreiter ist, wenn sie heraufsteigen.
Sonstigen vom Pferde drohenden Gefahren entgeht man, wenn man ihm in weitem Bogen aus dem Wege geht.
Dann bemerkte der Herr Vorredner, die Beispiele des Herrn Abgeordneten v. Treuenfels seien wenig beweiskräftig gewesen.
Das gebe ich nicht zu.
Er hat nur ein paar Beispiele anführen wollen; sie lassen sich leider sehr vermehren.
Ich spreche zunächst über den von ihm erwähnten Fall mit der Schwebebahn in Elberfeld.
Das Gericht sagte, wie er uns mitteilte, die Pferde würden für gewöhnlich nicht durch die Schwebebahn scheu gemacht.
Aber Pferde Pflegen nach meinen Beobachtungen meist scheu zu werden, wenn sie zum ersten Male an solchen Maschinen vorbei müssen; allmählich gewöhnen sie sich dann daran.
Nun kann doch in Elberfeld nicht jeder Fuhrmann gezwungen werden, sich nur Pferde zu halten, die schon an solchen Maschinen vorbeigekommen sind; er muß doch gelegentlich ein neues Pferd ohne Prüfung in dieser Richtung einstellen können, und dann kann dies gleich am ersten Tag vor der Schwebebahn scheuen und Unheil anrichten.
Der Besitzer ist absolut unschuldig daran; aber er muß den Schaden tragen.
Herr v. Treuenfels und der Herr Vorredner bezogen sich auf die Gesetzgebung verschiedener Länder.
Dazu möchte ich ergänzend hinzufügen: am linken Rheinufer unter dem Geltungsbereich des 6 oäs Napoleon hatte man vernünftigere Bestimmungen; man erkannte die Entschädigungspflicht des Tierhalters gegenüber dem Geschädigten zwar in vollem Umfange an, aber sie fing erst M mit dem Augenblick an, wo eine strafrechtliche Verurteilung des Besitzers wegen Fahrlässigkeit, Unvorsichtigkeit oder Unterlassung eingetreten war.
So weit geht dieser Antrag nicht; er will die Beweispflicht dem Tierhalter aufbürden, stellt also den Geschädigten immer noch günstiger, als er unter dem Ooäs Uaxoläon am linken Rheinufer gestellt war.
Und doch war man dort hundert Jahre mit dem dortigen Gesetze zufrieden.
Eine Auffassung des Herrn Antragstellers möchte ich auch als durchaus richtig bezeichnen, die er über die Frage der Versicherung äußerte.
In der Eingehung einer Versicherung für Schäden, die Haustiere machen können, liegt eine Abschwächung der moralischen Pflicht, die Tiere so zu beaufsichtigen, wie man es im Interesse seiner Nebenmenschen müßte.
Auch dafür kann ich ein Beispiel aus der Praxis anführen.
Vor einem mir befreundeten Richter steht ein Schlächter, angeklagt wegen Beschädigung eines Kindes durch seinen Hund.
Die ganze Art und Weise, wie sich der Schlächter vor Gericht benimmt, mißfällt dem Richter; er sagt: Sie müssen doch alles tun, um das Unrecht zu sühnen, woran Sie mittelbar Schuld tragen; scheint Ihnen denn die Forderung der Eltern zu hoch
Der antwortet: nein, sie ist nicht zu hoch.
Er beantwortet alle Fragen mit größter Gleichgültigkeit und sagt schließlich: ich bin ja versichert und brauche das Urteil, damit die Versicherungsgesellschaft zahlt.
(Hört!
hört!)
Da haben Sie eine Verminderung des Verantwortlichkeitsgefühls durch die Versicherung.
Andererseits wird jeder Tierhalter zur Versicherung geradezu gezwungen; denn das gegenwärtige Gesetz bestraft den Tierhalter geradezu, der ein Gewerbe betreibt, wobei er Haustiere nicht entbehren kann.
(Sehr richtig!)
Das halte ich nicht für einen Zustand, der sich mit 5000 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
(Liebermarm v. Sonnenberg.)
l) unseren sonstigen Auffassungen von einem geordneten Staat verträgt.
Besonders bedauerlich ist es, daß hohe Gerichtshöfe in dieser Frage ganz verschieden geurteilt haben.
Indem schon erwähnten Falle, wo der herunterfallende Koffer Ursache des Unglücksfalles war, hat der Zivilsenat des Reichsgerichts dahin entschieden, daß der Beklagte für den Schaden, den das Pferd angerichtet hatte, haftbar sei.
Es ist aber unmöglich, zu verhindern, daß ein Pferd scheut, wenn plötzlich neben ihm ein großer Gegenstand herunterfällt.
Aber selbst, wenn einem Pferde eine Wespe ins Ohr käme, müßte man nach dem jetzigen Gesetz den Tierhalter verurteilen; denn der Schaden ist durch das Tier erfolgt.
Die Wespe kann man nicht verantwortlich machen, also bleibt nur das Pferd übrig.
Fälle, die öfter vorkommen, sind, daß ein Pferd durch Ankläffen eines Hundes scheu wird, den Wagen auf den Bürgersteig zieht und mit der Deichsel Schaufenster zertrümmert.
In diesen Fällen ist verschieden geurteilt.
Einzelne Gerichte haben den Tierhalter verantwortlich gemacht, die anderen den Hundebesttzer.
Was war richtig
Sie sehen also wieder, daß eine merkliche Unsicherheit in der Gerichtspraxis herrscht.
Das Naumburger Oberlandesgericht hat in einem Falle sogar eine Verurteilung des Pferdebesitzers ausgesprochen, wo das Pferd tatsächlich ganz unschuldig war.
Der Kutscher war schuldig; er hatte durch ungeschickte Zügelführung das Pferd zur Anrichtung des Schadens geradezu gezwungen.
Das Oberlandesgericht hatte zwar anerkannt, daß neben dem Tierhalter auch der Kutscher ich glaube, aus § 823 verantwortlich sei, hat aber dem Besitzer die Entschädigung auferlegt.
Das Reichsgericht ließ in diesem Falle Remedur eintreten; es entschied, von einer Schadenzufügung durch das Tier könne keine Rede sein, wenn es nur ein Werkzeug in der Hand des (6) Menschen sei, dessen Führung es gehorche.
Mit diesem Urteil kann man durchaus einverstanden sein.
In einem anderen Falle ist ein Mann verurteilt worden, obwohl er den Nachweis führte, daß er sich die denkbar größte Mühe bei der Auswahl des Kutschers gegeben hat.
Er kann dem Mann doch nicht in die Seele sehen, kann beim Dienstantritt nicht feststellen, ob er ein Trinker ist; aber das hilft ihm nichts, er bleibt unter allen Umständen verantwortlich.
Man straft ihn unter Umständen so an seinem Vermögen, daß er nicht weiter bestehen kann.
In dem mehrfach erwähnten Fall, wo ein Mann durch das Scheuwerden eines Pferdes zu Tode gekommen war, soll nach den Anschauungen des Herrn Vorredners die Klage gegen den Pferdebesitzer der Auffassung von Treu und Glauben und den guten Sitten widersprechen.
Das mag theoretisch richtig sein; das entlastet aber leider nicht den Betroffenen; er hat zahlen müssen.
Es war übrigens die Ehefrau des Getöteten, die geklagt hat.
Sie war ihres Ernährers beraubt, und man kann ihr wohl kaum verdenken, daß sie auf Entschädigung klagte.
Das Gericht hat ihr ja auch recht gegeben, und zwar das höchste Gericht.
Die Frau bezieht ihre Entschädigung jetzt in dem Bewußtsein, daß sie durchaus in ihrem Recht gewesen sei, und der Tierhalter selbst fühlt sich, ebenfalls mit Recht, schwer geschädigt.
(Zwischenruf links.)
Ja, da ist doch kein Zweifel möglich!
Gewiß war er geschädigt; denn er ist verurteilt, der Witwe Subsistenzmittel für ihr ganzes Leben zu gewähren oder eine große einmalige Entschädigung zu zahlen.
(Erneuter Zwischenruf.)
Ich glaube, die Herren sind nicht hier gewesen, als der Fall erörtert wurde.
Er liegt kurz so: Jemand bittet auf der Landstraße den Besitzer und Lenker eines vorbeifahrenden Einspänners, er Möge ihm auf dem Wagen (0) einen Platz gewähren.
Der Fuhrwerksbefitzer will es erst nicht gestatten, nimmt ihn aber auf wiederholtes Bitten schließlich mit.
Da kommt von rückwärts ein Fuhrwerk in rasendem Tempo, von einem trunkenen Kutscher geleitet, vorbei.
Aus diesem Wagen fällt ein Koffer vor das Pferd des Einspänners.
Das Pferd wird scheu.
Der Wagen zerbricht, und der mitgenommene Fahrgast wird dabei schwer verletzt und stirbt an den Folgen.
Der Tierhalter aber, der so liebenswürdig war, den kranken Mann mitzunehmen, wird verurteilt, den Schaden zu tragen und die Witwe zu entschädigen.
Sie werden mirdoch zugeben müssen, daß das für den Betroffenen sehr härt ist.
Ein anderer Fall, der in Hessen vorgekommen ist!
Ein Gastwirt auf dem Lande hat ein Schwein geschlachtet und will am selben Tage noch ein Kalb schlachten, das aber noch aus einem anderen Orte geholt werden muß.
Da sein Pferd krank ist, ersucht er einen Handelsmann, der mit einem Einspänner vorbeikommt, ihm mit seinem Fuhrwerk das Kalb zu holen.
„Auf meinem Wagen kann ich es nicht holen, sagte der Handelsmann.
„Ach, sagt der Gastwirt, „nimm meinen Wagen.
Der Handelsmann erwidert nun: „Mein Pferd wird in dem Kummtgeschirr nicht gehen.
Schließlich aber gibt er nach, spannt sein Pferd in den Wagen des Gastwirts und fährt.
Das Pferd scheut infolge des ungewohnten Geschirres, der Wagen zerbricht, die Deichsel geht dem Pferde in den Leib, und es muß später getötet werden.
Der Handelsmann büßt seine Gefälligkeit sehr schwer.
Es entsteht die Frage: wer ist ersatzpflichtig
Das Gericht entscheidet: der Handelsmann, denn er ist Besitzer des Pferdes.
Er bekommt von keiner Versicherungskasse etwas ausgezahlt; der Gastwirt ist versichert im Gastwirtsgewerbe und in der landwirtschaftlichen Betriebsgenossenschaft, beide zahlen nicht aus triftigen Gründen.
Der Handelsmann ist nicht im Dienste des Gastwirts ge- (v) wesen, sondern er hat jenem nur für eine kurze Fahrt das Pferd geborgt.
Also hat er nicht die Gerichtsentscheidungen für sich, die nur dann, wenn jemand sich ein Pferd oder ein anderes Haustier auf längere Zeit leiht, anerkennen, daß der Entleiher als Tierhalter angesehen und verantwortlich gemacht werden kann.
Der Handelsmann ist für seine Gefälligkeit auf das allerschwerste geschädigt.
Erstens konnte er in keiner Weise für seinen eigenen Unfall irgend eine Entschädigung oder Kurkosten bekommen, zweitens verlor er das Pferd, und drittens war er verpflichtet, den zerbrochenen Wagen des Wirts zu bezahlen.
Ich gebe zu, daß es wider Treu und Glauben sprechen würde, wenn der Wirt auf Ersatz des Wagens geklagt hätte.
Ich weiß nicht genau, ob das geschehen ist; die Möglichkeit aber hatte er dazu.
Eine Abänderung des § 833 ist notwendig und auch der Herr Vorredner hat das anerkannt.
Es ist hervorgehoben worden, daß unter der jetzigen Fassung des Gesetzes diejenigen am meisten leiden, die als Landwirte darauf angewiesen sind, eine große Anzahl von Haustieren zu halten, und bei dieser Gelegenheit möchte ich einschalten, daß mir die beiden Beispiele, die Herr Kollege Lucas beibrachte, nach keiner Richtung beweiskräftig erscheinen.
Er hat ja auch selbst nicht die letzten Konsequenzen daraus gezogen.
Wenn das Gericht die nötige Freiheit, zu entscheiden, hätte, dann würde es zweifellos in dem einen Beispiel den Besitzer des Pfaus zum Schadenersatz für die aufschnabulierten Erdbeeren des Nachbarn verurteilt haben; denn ein Pfau ist nicht notwendig für den Gewerbebetrieb.
Ich meine also, eine solche Unterscheidung zwischen Luxus- und Haustieren, wie sie seinerzeit in der Kommission für das Bürgerliche Gesetzbuch Herr Kollege Schmidt (Marburg) beantragte, würde wohl zu erwägen sein, und es ist mir erfreulich, daß eine Kommission für diesen Zweck gewählt werden soll.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
5001 (Sieberma«« v. Sonnenberg.)
M Am allermeisten von allen Tierhaltern geschädigt ist der Landmann durch diesen Z 833.
Man bestraft den Bauer geradezu, weil er Bauer ist und als solcher Haustiere nicht entbehren kann.
Und nun, meine Herren, bedenken Sie, was alles schon auf den Schultern des Bauern lastet, bedenken Sie, wie ihn die ganze moderne Gesetzgebung mit ihrer Unfallverhütung, ihrer Haftpflicht schon an und für sich mehr belastet als jeden anderen.
Eine offene Dunggrube, eine offene Kellertüre, eine schlecht unterhaltene Brücke, eine schief gebaute Kornmiete, die der Wind umwirft, alles das kann der Bauer mit Hab und Gut büßen, ohne daß er in irgend einer Weise Schuld an den Vorkommnissen trägt.
(Sehr richtig!
rechts.
Zuruf links.)
Jawohl, meine Herren, er wird in Anspruch dafür genommen auf Grund der Unfallverhütungsvorschriften nach allen diesen Richtungen.
Bezüglich der Haustiere aber ist es am allerschlimmsten.
Der Bauer klagt ganz mit Recht: alle Bürgschaft und alle Sicherheit ist für die anderen, und die Kosten und Gefahr sind für mich. Sie werden mir das nicht bestreiten können.
Seit Einführung des Bürgerlichen Getzbuches hat sich die Lage des Bauern als Tierhalter noch ganz außerordentlich verschlimmert.
Das Gespenst der Verantwortung begleitet ihn überall, es lauert ihm auf in seinen Wohnräumen, in jedem Winkel seines Hofes, es folgt ihm als sein Schatten in Feld, Wald und Weide.
Z.
B. er hat auf der Weide in lückenlos umzäunten Räumen eine Viehherde stehen.
Ein Nachbar oder eine Nachbarssrau oder Magd will sich den Weg kürzen; sie klettert über den Zaun.
Nehmen wir an, es sei eine Frau, die ein rotes Tuch trägt, was der Bulle bekanntlich nicht leiden kann; wird sie von dem Stier verletzt, so ist der Bauer haftpflichtig.
Er kann doch nicht eine chinesische Mauer um jeden Roßgarten und jede Viehweide herumbauen.
Auf dem Wege zur M) Weide oder zur Tränke können seine Pferde und sein Vieh fremdes Eigentum beschädigen.
Und was kommt dabei heraus
Schadenersatz durch den Bauer.
Sein Vieh kann Menschen oder Tiere verwunden; es folgt Anklage wegen Körperverletzung oder Eigentumsschädigung und Verurteilung auf Schadenersatz.
Sein Gespann kann einen Unfall verursachen, z.
B., wie Herr v. Treuenfels sagte, einen Eisenbahnzug zur Entgleisung bringen; der Bauer muß den Schaden tragen.
Seine Pferde können scheu werden, der Ochse kann jemand stoßen, der Hund kann jemand beißen; er braucht den Hund als Hirtenhund oder zur Bewachung seines Hofs notwendig.
Es braucht nicht festgestellt zu werden, ob der Hund von dem Vorübergehenden gereizt wurde, oder der Vorübergehende vom Hunde ohne dies angefallen ist.
Unter allen Umständen bleibt der Bauer verantwortlich und muß Schadenersatz leisten, nicht nur für sich allein, sondern für alles das, was er nicht voraussehen kann, auch wenn mangelhafte Beaufsichtigung der Tiere durch Dienstleute vorliegt.
Er sitzt doch nicht in jedem einzelnen seiner Dienstleute drin.
Nun bedaure ich unendlich, daß bei einem Antrag auf Änderung eines Gesetzesparagraphen, der so schwere Schädigung der Landwirtschaft herbeiführt, niemand von den Herren Ministern zur Stelle ist.
Ich glaube, es wäre eine gute Gelegenheit gewesen, nach der außerordentlich dankenswerten und landwirtschaftsfreundlichen Rede des Herrn Grafen Posadowsky nunmehr bei erster Gelegenheit auch den Willen zu praktischer Abhilfe zu zeigen, selbst wenn es sich hier auch nur um ein kleines Mittel handelt.
Ich komme zum Schluffe.
Meine Herren, hier darf allzu große Vor walten.
Wir icht, wenn sie zur Verzögerung führt, nicht tehen hier vor einer Frage, wo die gute Absicht ins Gegenteil umgeschlagen ist, wo Vernunft Unsinn, Wohltat Plage geworden ist.
Da soll man nicht zögern, sondern sich unverzüglich an die Arbeit machen.
(0) Hoffentlich tut die Regierung das Ihrige dabei, damit man sieht, daß sie Ernst zu machen gewillt ist mit den lobenswerten Auffassungen, die sie neuerdings von der Bedeutung der deutschen Landwirtschaft gewonnen hat; dann wird auch das Vertrauen zu der Regierung in der deutschen Landwirtschaft wachsen.
Aber auch das ganze Volk wird dankbar sein, wenn wir so rasch wie möglich uns dahin einigen, den beantragten Satz oder einen anderen gleichwertigen dem § 833 hinzuzufügen.
Mir wäre es am liebsten, wenn man auf den Ooä« Napoleon zurückgriffe und die Haftbarkeit erst auf vorgängige gerichtliche Verurteilung des Tierhalters wegen Fahrlässigkeit c.
eintreten ließe.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg).
Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber dem vorliegenden Antrage auf Abänderung des 8 833 des Bürgerlichen Gesetzbuchs nehmen meine politischen Freunde verschiedene Stellungen ein.
Ein Teil meiner Freunde lehnt überhaupt jede Abänderung ab (hört!
hört!
in der Mitte) und steht auf dem Standpunkte, daß der § 833 nur die Bestimmung des coäs civil widergibt, und daß dieser roäs civil und der jetzt dazugetretene 8 833 ungefähr 100 Jahre auf dem linken Rheinufer gegolten haben, auch zu Beschwerden nicht Veranlassung gegeben haben sollen.
Ein Teil meiner politischen Freunde sagt: es ist noch zu früh, wenn wir eine Abänderung des 8 833 jetzt schon betreiben; die Praxis des Reichsgerichts, die im einzelnen Falle für die Beteiligten recht hart geworden ist, ist noch nicht genügend abgeklärt; wir haben noch nicht Beweise genug dafür, daß diese Praxis eine dauernde sein wird.
Aber ein Teil steht auf einem anderen Standpunkt, und Ml ich glaube, ein recht großer Teil meiner politischen Freunde.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben uns neulich, als das Haus etwas schwach besetzt war, darüber unterhalten; ich kann deshalb nicht gar zu sehr prunken mit dem „sehr großen ''Teil meiner politischen Freunde.
(Heiterkeit.)
Aber jedenfalls bin ich der Ansicht, daß man so schnell wie möglich diesen 8 833 abändern sollte.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn dieser 8 833 hat schon sehr viel Unheil angerichtet (sehr richtig!
rechts) und ist sozusagen ein Damoklesschwert, das über dem Gehöfte jedes Landwirts, aber auch über den Wirtschaften der kleinen und großen Gewerbetreibenden aufgehängt ist.
Das Beispiel aus Band 54 Seite 73 der Entscheidungen des Reichsgerichts in Zivilsachen, das ich neulich hier vorgebracht habe, und das heute schon mehrfach erwähnt ist, spricht deutlich dafür, daß es so nicht bleiben kann.
Man soll auch nicht zu vertrauensvoll sein, daß das Reichsgericht seine Praxis ändern könnte.
In diesem Falle hatten alle drei Instanzen übereinstimmend geurteilt; es war auch nicht anders zu machen.
Was der Kollege Lucas hier vorgebracht hat, man hätte doch den tz 242 mit der Bestimmung über Treu und Glauben im Verkehr anwenden können, als die Hinterbliebenen klagten, trifft eben nicht zu, wie schon der Kollege v. Liebermann ausgeführt hat.
Wenn die Hinterbliebenen, also die Witwe und die Kinder eventuell, mindestens ein Kind muß damals geklagt haben verlangen, daß ihnen das zugesprochen werde, was ihnen ganz klar das Gesetz ausgesetzt hat, kann man sie nicht zurückweisen und sagen: das widerstreitet dem Grundsatz von Treu und Glauben im Verkehr; da kann man viel5002 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
(Schmidt Marburgs) mehr nur sagen: das hat das Gesetz gewollt, und wenn das Gesetz es will, muß der Richter danach erkennen und kann ihnen ihren gerechten Anspruch nicht nehmen.
Ich glaube daher, man muß den Paragraphen etwa in der Weise abändern, wie es die Antragsteller hier vorschlagen.
Neu ist das ja keineswegs; sie beantragen einfach, den Paragraphen wieder herzustellen, wie er sich im zweiten Entwurf des Bürgerlichen Gesetzbuchs gestaltet hatte (sehr richtig!
rechts), was leider von der Kommission abgeändert wurde.
Diese Abänderung sollte wieder beseitigt werden.
Wir haben dies im Plenum seinerzeit zu tun versucht und waren auf dem bestem Wege dazu.
Unglückseligerweise verlangt nun aber unsere Geschäftsordnung, daß über Anträge, die bei der Annahme nicht gedruckt vorgelegen haben, eine nochmalige Abstimmung erfolgen muß.
Am folgenden Tage wurde nun, ohne daß man nachweisen könnte, daß irgendwie hier in der Beziehung eine Sinnesänderung stattgefunden hat ich halte das auch für ausgeschlossen —, der Antrag abgelehnt, und damit ist leider dieser Torso des Z 833, wie ihn die Kommission hergestellt hat, Gesetz geworden.
In seiner gegenwärtigen Fassung widerspricht der tz 833 eigentlich auch unserer ganzen Theorie über den Schadensersatz.
Z 833 findet sich nämlich in TU.
25 des Bürgerlichen Gesetzbuchs, der überschrieben ist: „Unerlaubte Handlungen ''.
Dieser Titel beginnt aber mit einer generellen Vorschrift, die auch ein gesundes, richtiges Prinzip enthält.
Es heißt in § 823.
Wer vorsätzlich oder fahrlässig das Leben, den Körper, die Gesundheit, die Freiheit, das Eigentum oder ein sonstiges Recht eines anderen widerrechtlich verletzt, ist dem anderen zum Ersätze des daraus entstehenden Schadens verpflichtet, b) Dann heißt es weiter: Die gleiche Verpflichtung trifft denjenigen, welcher gegen ein den Schutz eines anderen bezweckendes Gesetz verstößt.
Nun folgt aber: Ist nach dem Inhalte des Gesetzes ein Verstoß gegen dieses auch ohne Verschulden möglich, so tritt die Ersatzpflicht nur im Falle des Verschuldens ein.
Also selbst in dem Falle, wo jemand ein Gesetz verletzt, muß ihm in vielen Fällen noch nachgewiesen werden, daß er es schuldhaft verletzt hat.
Es liegt also für gewöhnlich die Beweislast des Verschuldens dem Kläger ob.
Hier im Falle des § 833 aber dreht sich alles um.
Hier gibt es sogar gar keinen Gegenbeweis, mag der Beklagte auch sagen: ich will beweisen, ich bin so schuldlos wie nur einer, es hat ein Dritter das Pferd gereizt, ich habe keinen Anlaß zu dem Schaden gegeben.
Ja, sagt der Richter, das hilft dir nichts, du stehst nicht unter § 823, unter der generellen Bestimmung, du stehst unter dem speziellen Ausnahmegesetz des § 833.
Es ist mir neulich vorgehalten, das Tierhalten würde doch nicht zu einer unerlaubten Handlung gemacht.
Tatsächlich ist aber die gesetzliche Präsumtion dafür: wenn du ein Tier hälft, du Fuhrmann, wenn du ein Pferd hast, du Gewerbtreibender, wenn du einen Hund vor dein kleines Gefährt vorspannst, so wirst du behandelt, als wenn du eine unerlaubte Handlung begangen hast, wenn ein Schaden angerichtet wird.
Der Bundesrat hatte ein Einsehen und hatte, als er uns die Vorlage machte, damals einen Zusatz gemacht, wie er jetzt wieder in das Gesetz hinein soll: Die Ersatzpflicht tritt nicht ein, wenn der Schaden durch ein Haustier verursacht wird und derjenige, welcher das Tier hält, bei dessen Beaufsichtigung die im Verkehr erforderliche Sorgfalt beobachtet, (0) oder wenn der Schaden auch bei Anwendung dieser Sorgfalt entstanden sein würde.
Dies ist schon hart genug, daß nicht dem Kläger der Beweis des Verschuldens, sondern der Entschuldigungsbeweis dem Tierhalter auferlegt wird.
Aber wir werden uns damit zufrieden geben.
Der Antragsteller selbst steht ja auch auf dem Standpunkt: wir wollen nur wieder das als Gesetz haben, was der Bundesrat damals schon als vernünftig anerkannthatte, daß man nicht vonden allgemeinen Regeln so weit abweicht.
Denken Sie doch nur an den mehrerwähnten Fall, wo der betreffende Tierhalter einen anderen auf den Wagen genommen hatte, dann das Pferd scheute, und der aufgenommene Fahrgast verletzt wurde und starb!
Wie kann man diesen Fall noch komplizieren!
Denken Sie, es wären beide Personen zu Tode gekommen!
Dann hätte die Witwe des Tierhalters als Erbin wenn sie nicht überhaupt der Erbschaft entsagte, schon um dieses horrenden Anspruches willen zwei Familien zu erhalten gehabt, ihre eigene, die des Ernährers beraubt wäre, und die andere Familie noch dazu.
(Sehr richtig!
rechts.)
Da muß man doch in große Bedenken hineinkommen betreffs dieses Paragraphen, wie er jetzt lautet.
Nehmen Sie an, es liegt ein armer Mann am Wege, der Mann ist vom Sonnenstich verletzt und sagt: ach, nehmen Sie mich mit, ich sterbe hier, wenn Sie mich nicht mitnehmen und zum Arzt fahren aus dieser entsetzlichen Sonnenhitze.
Der Fuhrhalter sagt sich nun: was soll ich da machen
sterben lassen darf ich den Mann doch schließlich nicht und nimmt ihn auf den Wagen.
Der Betreffende versichert denn auch dem Tierhalter: ich werde, wenn mir etwas passiert, keinen Anspruch erheben.
Nun kann aber der Fahrgast, wenn ihm etwas passiert, doch nicht für seine Hinterbliebenen verzichten.
Was soll der Tierhalter (v) anders tun
Als guter Christ und humaner Mensch muß er den Mann aufnehmen und muß vielleicht aus diesem unglückseligen Paragraphen infolgedessen die ganze Familie des Verunglückten auch noch unterhalten.
Besonders ein Stand wird sehr unter dieser Vorschrift leiden, der Stand der Landbriesträger, die zu den populärsten Leuten im Volke gehören.
Diese nimmt ja jeder gern auf seinen Wagen auf; das ist gewissermaßen zu einem Recht für sie geworden.
Aber nach dem H 833 muß man sich jetzt sehr wohl die Aufnahme überlegen.
Meine Herren, diesen Zustand können wir nicht länger dulden.
Jeden Tag kann auf jemand das Verhängnis hereinbrechen.
Da neulich von der linken Seite des Hauses Bedenken gegen die Abänderung erhoben sind, so bemerke ich, wie schon erwähnt wurde, daß es sich hier doch nicht allein um den Landwirt, sondern auch um den Gewerbtreibenden handelt.
Wenn man hier in Berlin einen Blick auf die Straße wirft, so steht man, welche Menge von Leuten durch den Paragraphen gefährdet werden.
Man sieht da Gefährte aller Art, nur namentlich um die Mittagszeit meist nicht die der Landwirte.
Da sieht man Droschken, da Gefährte der kleinen Gewerbtreibenden, das Hundegespann des kleinen Bäckermeisters, welches Brod zu Kunden fährt.
Meine Herren, solch ein Hund, der einmal von unseren Jungen gereizt oder, wie man es hier nennt, „gepisackt ''wird, beißt nicht etwa die Jungen Max und Moritz bringen sich immer schnell in Sicherheit (Heiterkeit) —, sondern er beißt irgend einen anderen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident vr.
Panscher Ich möchte den Herrn Redner doch bitten, etwas mehr geradeaus zu sprechen.
Ich kann beim besten Willen nicht verstehen, was er sagt.
Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
5003 () Schmidt (Marburg), Abgeordneter: Ich habe gedacht, daß mein Organ so laut ist, daß ich nach allen Seiten zu verstehen wäre.
Auch wir wünschen, daß der Antrag an die Kommission verwiesen wird.
Es muß festgestellt werden, ob jeder Haustierhalter unter diese Zusatzbestimmung fallen soll.
Wir haben schon die Geschichte vom Pfau gehört.
Der hatte aber ja nur einen kleinen Schaden angerichtet, er hatte nur Beeren gepickt.
Dann denke man an die Katze, die nicht nur Mäuse vertilgt, sondern auch häufig als Luxustier gehalten wird.
1 Es muß ein Unterschied unter den Haustieren gefunden werden.
Findet man ihn nicht, so muß man allerdings das zum Gesetze machen, was die Regierung damals als Gesetz vorgeschlagen hat.
Ich hoffe, man wird hier aber eine Einschränkung in ähnlicher Weise finden, wie ich damals bei der dritten Beratung des Bürgerlichen Gesetzbuches in Aussicht genommen hatte.
Also, nicht um die Sache zu verschleppen, soll der Antrag in die Kommission, sondern lediglich dazu, daß wir nun doch einen Paragraphen fertigstellen, den man nicht wieder nachher abändern will.
Wenn wir einmal abändern, soll es auch gut geschehen.
Deshalb wollen wir die Sache in einer Kommission reiflich überlegen.
Es sieht nach dem Wortlaute des Antrags für den Laien so aus, als wenn hier eine Gesetzesänderung beantragt wird, die doch nur geschehen kann durch ein neues Gesetz.
Wir werden den Vorschlag also so fassen müssen wie ein Gesetz, indem wir sagen: Wir Wilhelm von Gottes Gnaden usw.
Eine solche Fassung kann die Kommission sehr wohl an die Stelle des Antrags setzen.
Es kommt das Gesetz dann noch einmal ans Plenum zurück und muß dort sein Stadium durchmachen.
Mit Annahme des Antrags schlechthin würden wir Gefahr laufen, daß die Regierungen sagen, sie wollten sich das noch überlegen, ob sie einen Gesetz (»1 entwurf einbringen sollten.
Wir wollen den Entschluß den Regierungen sehr bequem machen (Heiterkeit), daß sie gleich sagen können: ja, den Gesetzentwurf wollen wir annehmen.
Ich hoffe auch, daß er angenommen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Auch der Bundesrat wird sich doch an sein früher uns hier vorgelegtes Kind wieder erinnern (Heiterkeit), was ihm doch sehr gut gefallen hat und hier im Hause leider umgebracht ist.
(Heiterkeit und Bravo!)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Gegen eine eingehende Prüfung in der Kommission haben meine Freunde nichts einzuwenden.
Wenn aber der Herr Vorredner gesagt hat, es würden wohl von dieser Seite Bedenken kommen, so hat er darin recht.
Er kann sich ja darüber nicht wundern; denn im ersten Teil seiner Rede hat er im Namen mehrerer seiner Freunde gesprochen, die auch Bedenken haben, und es geht wohl daraus hervor, daß die Sache sehr ihre zwei Seiten hat.
Auch der Herr Kollege Lucas hat beide Standpunkte, die in seiner Fraktion vertreten sind, zum Ausdruck gebracht.
Zunächst meine ich, es läßt sich die Frage nicht wieder in die übliche Form bringen: Interessen der Landwirtschaft auf der einen und sonstige Interessen auf der anderen Sette; denn auch die Geschädigten gehören doch sehr häufig dem landwirtschaftlichen Berufe an (sehr richtig!
links), auch auf sie ist Rücksicht zu nehmen.
Der Fall, der ja nur eine Sachbeschädigung betrifft, den der Herr Kollege Lucas angeführt hat, beweist auch, daß sehr häufig die Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19V3190Ü.
Landbewohner durch Haustiere gefährdet sind.
Ich war (v) auch erstaunt, daß Herr Kollege Schmidt (Marburg) den Landbriefträger als besonders berücksichtigenswert vorführte.
Ich meine, es handelt sich wesentlich darum, den Landbriefträger dagegen zu schützen, daß er nicht durch bissige Hunde oder sonstige Haustiere beschädigt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist meines Erachtens wichtiger, als daß man ihm garantiert, daß er gelegentlich umsonst fahren kann.
Was das mehrerwähnte Urteil des Reichsgerichts betrifft, so hat der Herr Kollege Lucas, wie ich ihn verstanden habe, ausgeführt, daß er das nicht für richtig halte, und er meinte, es ließe sich sehr darüber streiten, ob nicht die Handhabe, die unser Bürgerliches Gesetzbuch gewährt, gerade geeignet gewesen wäre, dem Gesichtspunkte Rechnung zu tragen, der der Erwägung der Herren zu Grunde liegt, wonach diese Entscheidung als unbillig empfunden wird.
Das Unbillige ist eben, daß jemand, der eine Gefälligkeit von einem andern erbittet und sie schließlich gewährt bekommt, nunmehr einen Schadensersatzanspruch auf Grund dieser Tatsache geltend macht, und da läßt sich vielleicht mit dem Gesichtspunkt von Treu und Glauben im Verkehr operieren.
Aber derartige Fälle beweisen überhaupt sehr wenig.
Ich könnte aus der Praxis des Reichsgerichts vor dem Bürgerlichen Gesetzbuch Fälle bezüglich der Haftpflicht anführen, die ebenso in Erstaunen versetzen würden.
Ich bin Richter am Rhein gewesen; wir haben einen Fall gehabt, wo ein Mann, der, vom neuen Wein kommend, die Straße von Geisenheim nach Rüdesheim herunter ging, in dem Zustande, in dem man sich da zu befinden pflegt, von der Chaussee herunter in den Rhein fiel.
Er machte Ansprüche gegen die Gemeinde geltend und wurde in zwei Instanzen mit seiner Klage abgewiesen.
Das Reichsgericht, das fern vom Rhein liegt und die örtlichen Verhältnisse nicht (v) kennt, sagte: die Gemeinde muß dafür sorgen, daß da ein Gitter angebracht wird.
Aber die Gemeinden müßten dann den ganzen Rhein einfassen, damit nicht jemand hineinfallen kann.
Das Reichsgericht hat immer den Begriff der Haftung sehr wett ausgedehnt.
Derartige Entscheidungen werden immer vorkommen; man kann aber auf solche einzelne Entscheidungen keine gesetzliche Bestimmung basieren.
Der Herr Antragsteller hat uns gesagt, das ganze ouIxa-Prinzip werde verlassen.
Dieses Prinzip haben wir aber überhaupt in unserer ganzen Haftpflichtgesetzgebung verlassen; ich sehe darin gerade eine Fortbildung unseres Rechts in sozialem Sinne, daß nicht immer bloß die Schuldfrage erörtert wird, sondern daß jemand auch für gewisse Schäden haftet, die infolge seines Erwerbslebens und seiner ganzen Betätigung entstehen.
Sie haben doch das beste Beispiel an der Haftpflicht unserer Eisenbahnen.
In meiner Praxis ist folgender Fall vorgekommen.
Ein schlecht behandelter Hirt treibt die Herde seines Herrn, um diesen zu schikanieren, auf die Eisenbahnstrecke; der Eisenbahnzug fährt durch und tötet eine Anzahl Stück Vieh.
Der Besitzer klagt gegen die Eisenbahn, und diese wird schlankweg verurteilt auf Grund des Haftpflichtgesetzes.
Sie sehen: das sind Fragen, die gar nichts zu tun haben mit der Frage der Schuld, sondern die lediglich eine Fortbildung der Haftung auf Grund unseres Kulturlebens darstellen.
Das Leben ist doch heute unstreitig sehr viel gefährdeter geworden, und man darf demjenigen, der heutzutage seinem Gewerbe nachgeht und sich betätigt, auch die Pflicht auferlegen, ganz besondere Aufmerksamkeit aufzuwenden, um den Schaden, der anderen daraus erwachsen kann, zu verhüten.
Der Herr Antragsteller hat auf die Automobile 687 5004 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
(Love.)
(L) exemplifiziert.
Das gebe ich vollständig zu; aber das ganze Haus ist auch darüber einig, daß hier eine Lücke ist (sehr richtig!
links), die so bald wie möglich ausgefüllt werden muß.
Es ist gewiß unbillig, daß man da nicht nachgeholfen hat, und es ist durchaus erforderlich, hier baldigst einzuschreiten.
Daß man mit derartigen Rechtsbehelfen, wie sie der Herr Antragsteller uns aus dem römischen Recht und aus dem Sachsenspiegel vorgeführt hat mit der noxas äatio und dergleichen Dingen —, nicht mehr durchkommen kann, wird er mir zugeben.
Das waren sehr patriarchalische Verhältnisse; man sagte: da hast du den Ochsen, der dich gestoßen hat; schlag ihn tot und sei nun zufrieden!
Auf diesem Standpunkt stehen wir nicht mehr, das ist auch mit dem ganzen gegenwärtigen Verkehrsleben unvereinbar.
Nun hat der Herr Kollege Liebermann v. Sonnenberg gemeint, Haustiere sind gar keine gefährlichen Tiere; wenn jemand eine Klapperschlange hält, ist es ganz etwas anderes.
Ich mache Sie daraus aufmerksam, daß Tiere doch auch Individualitäten sind.
Das haben schon die Römer anerkannt, indem sie gerade die vorliegende Frage dahin charakterisierten, daß, wenn das Tier „oovtra oaturain sui Asvsris ''einen Schaden verübte, unter allen Umständen der Eigentümer verantwortlich war und sich nur durch die voxas äaiio schützen konnte.
Es gibt eben einzelne Individualitäten, auf die man sich nicht verlassen kann.
Daß man von einem Pferde beschädigt werden kann, ohne aufzusteigen, das wird mir der Herr Kollege auch zugeben; man braucht bloß einen Tritt mit dem Huf zu bekommen.
Und es ist keineswegs von jedem zu verlangen, daß er um jedes Pferd einen so großen Bogen macht, daß er außerhalb der Hiebweite kommt.
Ich bin also der Ansicht, daß die Frage sehr wohl der Erwägung zugänglich ist, daß aber sehr erhebliche Bedenken dagegen obwalten, von der gegenwärtigen (v) Regelung abzugehen.
Insbesondere glaube ich, daß die Fassung, wie sie uns hier vorgelegt ist, das, was der Herr Antragsteller wohl beabsichtigt, nicht ganz klar zum Ausdruck bringt, daß nämlich die Beweislast dafür jedenfalls immer dem Tierhalter bleiben muß, daß er alles getan hat, was er tun kann, um den Schaden zu verhüten.
Ich möchte aber mit dem Herrn Kollegen vr.
Lucas vor allem betonen, daß wir allerdings auch gegen jede Abänderung des Bürgerlichen Gesetzbuchs auf Grund der kurzen Erfahrungen, die wir gemacht haben, sehr große Bedenken haben.
Meine Herren, es war doch nicht so, wie es uns hier geschildert worden ist, daß es doch schließlich drüber und drunter ging, und daß man diesen oder jenen Paragraphen vielleicht aus Versehen angenommen hat.
So war 's nicht.
Es war ein allgemeines Interesse, das Bürgerliche Gesetzbuch zustande zu bringen, und es mußten von den verschiedensten Seiten Opfer gebracht werden.
Glauben Sie, meine Herren, daß wir keine Opfer gebracht haben
Beispielsweise bei der Regelung des Wildschadens, der ja auch einige Beziehungen zu den hier in Frage stehenden Bestimmungen hat und sich auch in örtlicher Nachbarschaft zu ihnen befindet.
Meine Herren, wenn wir wieder anfangen, über diese Frage zu diskutieren, so werden wir keineswegs zurückhalten, diejenigen Forderungen, die wir damals aufgestellt haben, die Forderung eines durchgehenden und lückenlosen Wildschadenersatzes wieder vorzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte betonen: das Bürgerliche Gesetzbuch stellt bis zu einem gewissen Grade ein Kompromiß dar; in welchem mancher dasjenige, was er gern darin gesehen hätte, hat zurückstellen müssen.
Ich gebe zu, daß uns das nicht abhalten kann, wenn wirklich schwere Schädigungen sich auf einem Gebiete zeigen, nun die bessernde Hand anzulegen.
Daß aber das bisherige Material das auf diesem Gebiete bewiesen hat, kann ich nicht zugeben.
Was in der Kommission uns noch gebracht wird, werden wir uns ansehen.
Wir werden, wie gesagt, die Frage objektiv prüfen.
Bisher sind bei mir die Bedenken sehr viel stärker als der Wunsch auf Abänderung dieses Paragraphen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Pansche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
Stadthagen »Abgeordneter: Meine Herren, die Frage einer Änderung des § 833 Bürgerlichen Gesetzbuchs ist wiederholt hier im Reichstag besprochen worden, und wir haben wiederholt dargelegt, daß wir gegen eine solche Änderung sind und sein müssen; wir sehen auch keine Veranlassung dafür, daß sie Gegenstand der Beratung in einer Kommission wird, es sei denn, daß Sie ihr Begräbnis darin wünschen.
Denn wird Kommissionsverwetsung beschlossen, so ist es außerordentlich dringend notwendig, daß eine Reihe anderer Änderungen des Bürgerlichen Gesetzbuchs zu Gunsten des kleinen Bauerntums und des Mittelstandes vorgenommen werden, dessen tiefste Interessen in dem Bürgerlichen Gesetzbuch durch Ihre Beschlüsse verletzt worden sind, nach den verschiedensten Seiten hin, daß zum mindesten die Änderungen, die damals auch von der Mehrheit versprochen und der Regierung gegenüber durch Resolutionen als notwendig hingestellt wurden, eventuell in der Kommission von uns wieder werden beantragt werden.
Eine Erweiterung, nicht eine Einschränkung des § 833 tut not, um die Rechtlosigkeit der Arbeiterklasse, die Rechtlosigkeit des kleinen Bauern zu beseitigen, die dadurch entsteht, daß durch Tiere Fremder den Bauern Schaden zugefügt wird: die Wildschadensfrage ist für den Bauer völlig unzureichend im Bürgerlichen Gesetzbuch gelöst.
Der Herr Kollege Dove hat bereits darauf hingewiesen.
1 Gerade heute bekam ich wieder von einem Landwirt, der allerdings nicht deswegen sich Landwirt nennt, weil er Land besitzt, sondern weil er Land bebaut, eine Mitteilung, in der er sich bitter beschwert, daß sein Land durch wilde Kaninchen beschädigt wird, und daß der Regierungspräsident bis hinauf zum Minister ihm mitteilt: daß ihm, der sich gegen den Schaden, der ihm von wilden Kaninchen, die ein anderer hält, verursacht wird, durch Abschießen der Kaninchen schützen will, dies nicht gestattet sei.
Meine Herren, dem Bauer wird Schaden zugefügt durch die Tiere, die ihm nicht gehören, und die er nicht schießen darf.
Wenn man an diesem Paragraphen etwas ändern will, ist es dringend notwendig, das Unrecht wieder gut zu machen, das dem arbeitenden Bauer dadurch zugefügt wird, daß er sich 's gefallen lassen muß, daß das Wild, welches von dem Großgrundbesitzer und Jagdpächter abgeschossen werden kann, aber nicht abgeschossen wird, ihm die schwer und mühsam angebauten Pflanzungen und Bäume anfrißt und den Kohl wegfrißt.
Meine Herren, ich erinnere Sie an das Unrecht, das Sie bezüglich des Hasenschadenersatzes dem Bauer zugefügt haben.
Bei dieser Frage ist damals leider das Zentrum umgefallen, indem das Zentrum ausdrücklich erklärt hat (Zuruf.)
Herr Kollege Gröber, gerade Sie haben das ausgeführt, der Sie jetzt abwinken.
Sie haben eine ganz prächtige Rede noch in der zweiten Lesung über das Bürgerliche Gesetzbuch gehalten, gerade Sie haben darin dargelegt, welches Unrecht dem Bauer geschieht, wenn der fremde Hase den Kohl, den der Bauer angebaut hat, wegfrißt, welch Unrecht darin besteht, daß der Bauer den Hasen nicht schießen darf er darf nur ein bißchen Musik Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
5005 (Stadthage«.)
'M durch Klappern u. dgl.
machen.
Sie haben dargelegt, daß es richtig ist, wie die Kommission verlangt hatte, es solle für solche Fälle dem Bauer wenigstens voller Schadensersatz gewährt werden.
Aber ganz zuletzt sagten Sie: da die Regierung nicht anders will, fallen wir um!
Es ist das einer der größten Schäden, den Sie dem Kleinbauer zugefügt haben, nicht nur dem allerkleinsten, sondern auch allen Bauern, die wirklich arbeiten, die sich nicht nur Bauern nennen, wenn sie Liebesgaben haben und Gewinnste einziehen wollen, die durch anderer Arbeit aufgebracht werden müssen!
Meine Herren, es ist auch nicht richtig, daß hier ein besonderer Nachteil vorliegt im § 833.
Wenn Herr Kollege Schmidt davon ausging, daß das Verschuldungsprinzip durchbrochen würde, so ist ihm bereits geantwortet worden, daß dieses weder im früheren Recht noch im Bürgerlichen Gesetzbuch voll aufrecht erhalten ist; und es ist nur zu bedauern, daß seinerzeit das in der zweiten großen Kommission des Bürgerlichen Gesetzbuches aufgestellte ökonomische Ausgleichungsprinzip, nach dem der sozial Bessergestellte auch für den Fall des Nichtverschuldens stets zu haften habe, beseitigt ist.
Es wurde zuerst im Bundesrat beseitigt, dann zwar in der Kommission des Reichstags in erster Lesung angenommen, aber später leider von der Mehrheit im Stiche gelassen.
Nicht auf einem Verschuldungsprinzip, sondern auf dem Prinzip der ökonomischen Ausgleichung, der sozialen Gerechtigkeit muß ein Gesetz beruhen, das die Schadensersatzfrage regeln soll.
Meine Herren, vom total entgegengesetzten Standpunkt verstehe ich den Herrn Abgeordneten Ltebermann, wenn er erklärte, „das ganze Volk werde dafür dankbar sein, wenn der Z 833 abgeändert wird ''.
Meine Herren, deswegen, weil der Bullenbeißer dann beißen darf, ohne daß ein Schaden vergütet wird (Widerspruch rechts), (L) deswegen soll das ganze Volk dankbar sein
Ach, meine Herren, die Änderung, die hier stattfinden soll, bedeutet nichts anderes, als daß an Stelle des vermögenden Großgrundbesitzers der Geschädigte an den vermögenslosen Kutscher gewiesen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist das Prinzip dieser Änderung; denn der Kutscher würde allerdings auch für den Fall einer Änderung haften, nicht aber der Tierhalter.
Nein, meine Herren, es ist durchaus gerechtfertigt, daß derjenige, der ein Tier hält, auch die entsprechenden Vorsichtsmaßregeln treffen muß, damit Schaden nicht entsteht, und wenn er solche Vorsichtsmaßregeln nicht getroffen hat, dann ist es durchaus gerechtfertigt, daß er haftbar wird.
(Zurufe rechts.)
Ach, meine Herren, Sie wollen es
Dann müssen Sie auch mit dem § 833 einverstanden sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie haben die dehnbaren Worte genommen: derjenige, welcher das Tier hält, bei dessen Beaufsichtigung die im Verkehr erforderliche Sorgfalt beobachtet, oder wenn der Schaden auch bei Anwendung dieser Sorgfalt entstanden sein würde.
Das ist etwas anderes, als was heute in dem Paragraphen steht.
Heut steht darin, daß für den Schaden, den das Tier angerichtet hat, der Tierhalter voll zu haften hat ohne Rücksicht auf ein Verschulden.
Aber Sie wollen das Verschulden gerade wieder hineinbringen.
(Widerspruch rechts.)
Derjenige, der ein Tier hält, muß dabei doch immer bedenken, daß der Mensch im großen und ganzen eigentlich mehr wert sein dürfte als ein Tier.
Wenn dieses Tier also Schaden angerichtet hat, so hat der Tierhalter für den Schaden zu hasten.
(Wiederholte Zurufe rechts.)
Ja gewiß; 8 833 spricht nicht nur von Leben und« A Gesundheit.
Das liegt auf einem ganz anderen Gebiet, was Sie zurufen.
Indessen kommt es darauf nicht an.
Hier handelt es sich um Leben und Gesundheit eines Menschen.
Wenn Leben und Gesundheit eines Menschen dadurch verletzt wird, daß jemand ein Tier hält, dann ist der Tierhalter jetzt verpflichtet, den Schaden in vollem Umfang zu ersetzen (erneute Zurufe rechts), auch wenn ihn ein Verschulden nicht trifft.
Das ist ein durchaus gerechtfertigtes Prinzip.
Es heißt in dem Paragraphen wörtlich: Wird durch ein Tier ein Mensch getötet oder der Körper oder die Gesundheit eines Menschen verletzt oder eine Sache beschädigt, so ist derjenige, welcher das Tier hält, verpflichtet, dem Verletzten den daraus entstehenden Schaden zu ersetzen.
Das wesentliche ist hier nicht die Sachbeschädigung, sondern das wesentliche ist der Punkt, auf den ich wiederholt hingewiesen habe, daß durch die Abänderung, die Sie verlangen, beseitigt würde die ausnahmslose Haftung für die Beschädigung an Leben und Gesundheit des Menschen durch ein Tier.
Die Sachbeschädigung spielt dabei absolut keine Nolle, in der Praxis eine außerordentlich geringfügige Rolle.
Meine Herren, es ist ja diese Frage seinerzeit sehr eingehend behandelt worden.
Es ist ja auch wiederholt dargelegt worden, wie nachher in der dritten Lesung zwischen dem nicht gedruckten und dem gedruckten Antrag hier die Mehrheit in ihrer Ansicht umgefallen ist; ob deswegen, weil einige derjenigen, die den Tierhalter nicht haften lassen wollten, nicht im Saale anwesend waren, darauf kommt es nicht an.
Der Reichstag als solcher hat wiederholt dem jetzigen § 833 zugestimmt, und es liegt kein Grund vor, davon abzugehen.
Wenn hier einzelne Fälle vorgeführt sind, so stimme M ich bezüglich des einen Falles, den der Herr Abgeordnete Liebermann v. Sonnenberg urgierte, und den Herr Dr. Lucas bereits angeführt hatte, dem bei, daß möglicherweise dieser Fall auch hätte anders entschieden werden können.
Aber ein einzelner solcher Fall kann unter keinen Umständen veranlassen, das richtige Prinzip zu ändern.
Daß eine Schädigung, wie Herr Abgeordneter v. Liebermann meinte, darin liegt, daß jemand eine soziale Pflicht zu erfüllen hat, kann ich absolut nicht zugeben.
Er hat einfach zu ersetzen, was seine soziale Pflicht ist.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat noch die Landbriefträger angeführt.
Nun, diese sind zu schützen vor den Hunden der verschiedenen Besitzer, nicht umgekehrt, daß irgend eine Furcht besteht, daß ihre Hunde anderen Schaden zufügen.
Nein, gerade da liegt es so, daß für die Landbriefträger dieser § 833 außerordentlich günstig gewirkt hat.
Wenn Sie jetzt das Verschuldungsprinzip hereinbringen, so zeigt der Vergleich zwischen dem, was Herr v. Liebermann im Gegensatz von Freunden des Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) aus dem coäc civil herauslas, wie unsicher dann die Rechtslage sein wird und wie irrig die Rechtslage aufgefaßt wird.
Der Herr Abgeordnete Schmidt (Marburg) hat zutreffend ausgeführt, daß nach dem Urteil eines Teiles seiner Freunde der Zustand, wie er jetzt auf Grund des § 833 besteht, genau derselbe ist wie der seinerzeit auf Grund des coäc civil ein Jahrhundert laug bestandene.
Wir haben dann eine bewegliche Ausführung des Herrn Abgeordneten v. Liebermann gehört: nehmen Sie die Änderung an, bringen Sie uns dadurch das Prinzip des coäs civil wieder!
Was wollen Sie denn
Dies Prinzip ist ja im 8 833 jetzt drin, nur daß Sie sich verschiedene Paragraphen des« roäs civil durchlesen müssen und nicht bloß dem Buchstaben, sondern dem 687 5006 Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
(Stadthage«.)
(D Geiste nach, um die Wirkung des ooäs civil zu ermessen.
Die Freunde des Herrn Abgeordneten Schmidt (Marburg) haben durchaus recht: hier ist nichts mehr, als was bereits vor 100 Jahren als soziale Verpflichtung gegenüber dem Leben und der Gesundheit des einzelnen Menschen im ooäe für nötig gehalten ist.
Wir haben da gar keinen Anlaß, zurückzugehen.
Sollten Sie aber beschließen, die Sache an eine Kommission zu verweisen, so würden wir uns vorbehalten, wenigstens auf dem Gebiet des Schadensersatzes und der übrigen unendlich großen Lücken, welche das Bürgerliche Gesetzbuch zu Ungunsten der arbeitenden Klassen und des Mittelstandes aufzuweisen hat, auch unsererseits mit Anträgen zu kommen; ich glaube, bei der jetzigen Geschäftslage würde es nicht angebracht sein, ein Werk erst in der Kommission zu beraten, welches doch mehrere hundert Paragraphen umfassen würde.
(Heiterkeit.)
Denn so ziemlich das ganze Einführungsgesetz zum Bürgerlichen Gesetzbuch wäre zu beseitigen, wenn Sie ein Gesetz schaffen wollen, welches im Interesse des erwerbstätigen Volkes und des Mittelstandes liegt.
Ich bitte, der Resolution Ihre Zustimmung zu versagen, auch dem Kommissionsantrage nicht zuzustimmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat mir den Vorwurf gemacht, daß ich mit meinen politischen Freunden beim Bürgerlichen Gesetzbuch wegen des Hasenschadens auf Wunsch der Regierung umgefallen sei.
Das ist unrichtig.
Richtig ist nur, daß, weil die Herren von der Rechten für jene (L) Bestimmung gegen den Wildschaden nicht zu haben waren, und in diesem Widerstand das ganze Bürgerliche Gesetzbuch zu scheitern drohte, wir auf die Regelung dieser Frage im Bürgerlichen Gesetzbuch verzichteten und die Entscheidung im Einführungsgesetz der Landesgesetzgebung vorbehalten haben.
Das ist aber etwas ganz anderes, als was Herr Stadthagen uns vorgeworfen hat.
Der Wunsch, das ganze große Werk des Bürgerlichen Gesetzbuchs zustande zu bringen und nicht an einem untergeordneten Punkt scheitern zu lassen, war ein sachlich durchaus berechtigter, und Herr Stadthagen hatte wirklich keinen Grund, uns einen Vorwurf daraus zu machen; denn heute freuen wir uns alle, daß wir durch das Bürgerliche Gesetzbuch wenigstens so viele Rechtsfragen im Sinne eines ersehnten guten Fortschritts gelöst bekommen haben.
Und was den Hasenschaden speziell betrifft, so haben ich und meine Freunde, wo es möglich war, in den Landtagen, z.
B. im Württembergischen Landtag, dafür gesorgt, daß durch die Landesgesetzgebung das erreicht wurde, was durch die Reichsgesetzgebung zu erreichen nicht möglich war.
Präsident: Das Schlußwort im Namen der Herren Antragsteller hat der Herr Abgeordnete v. Treuenfels.
v. Treuenfels, Abgeordneter, Antragsteller: 1 Nur wenige Worte gegenüber den verschiedenen Herren, die zu meinem Antrage gesprochen haben!
Der Herr Kollege Dr. Lucas exemplifizierte auf die bissige Dogge, die dem Briefträger in die Beine führe, wenn er in eine Wohnung träte.
Ja, Herr Dr. Lucas, da würde nicht die notwendige Sorgfalt im Verkehr angewendet sein, also der Tierhalter würde ohne weiteres für den Schaden aufzukommen haben.
Auf den zweifelhaften Begriff „Tierhalter ''will ich nicht weiter eingehen, um die Debatte nicht in die Länge zu ziehen.
Ich möchte den Herren, die der Anficht sind, es wird sich eine Spruchpraxis herausbilden, und die (6) Gerichte werden auf Grund dieser Praxis ihre Entscheidung treffen, nur entgegenhalten, wie verschieden auch die Auffassungen der Herren Juristen über die Auslegung der Tierschäden sind, wie auch Herr Kollege Lucas schon betont hat.
Z.
B. liegt mir ein Werk vor, eine Inauguraldissertation zur Erlangung des Doktorhuts.
Darin ist ein Beispiel angeführt, wo das Oberlandsgericht Hamburg eine Entscheidung getroffen hat, daß in einem Falle, wo ein Wagen, welcher durch zu scharfes Anziehen der Zügel der Pferde mit den Hinterrädern in ein Ladenfenster gekommen ist, der Schaden nicht durch die Tiere, sondern durch den Kutscher verursucht worden ist.
Vollständig richtig nach meiner Anficht!
Der Verfasser dieses Werks sagt aber, diese Entscheidung wäre ganz unsinnig, das wäre ein Tierschaden.
Ich meine aber, daß ein MaNN, ein Oootor jul'is (Zuruf Heiterkeit) da hat Herr Kollege Gröber recht, der Dr.) uris werden wollte etwas richtiger folgern müßte.
Jedenfalls sehen wir, wie widersprechend auch die Ansichten der Juristen sind.
Dann möchte ich Herrn Kollegen Lucas noch in einem Punkt entgegnen, daß er mich falsch verstanden hat in bezug auf das Beispiel, das ich anführte indem er behauptete, es läge ein konkurrierendes Verschulden vor in dem Falle des offengelassenen Schweineftalles.
Das kann meiner Ansicht nach nicht der Fall sein.
Der Tierhalter weiß nicht, wer die Tür offen gelassen hat, es ist nur Tatsache, daß das Tier dem betreffenden Mann einen Schaden angerichtet hat, für den der Tierhalter aufkommen muß, gleichviel, wer die Tür geöffnet hat.
Über die Grenze, die Herr Kollege Schmidt (Marburg) und, wenn ich recht verstanden habe, auch Herr Kollege Lucas gezogen sehen wollen zwischen Tieren, die (v) zum Luxus gehalten werden, und Tieren zum Lebensunterhalt oder zum Betriebe eines Gewerbes, können wir uns in der Kommission, die von Herrn Dr. Lucas beMale antragt worden ist, unterhalten.
Eins möchte ich noch betonen: eine Bresche in das Bürgerliche Gesetzbuch zu legen, ist durch unseren Antrag nicht beabsichtigt; im Gegenteil wir wollen und da muß ich mich auch gegen Herrn Kollegen Dove wenden das Kulpaprinzkp, dessen Bestehen Herr Dove leugnet, das aber dennoch die Basis für das Bürgerliche Gesetzbuch ist, auch für den § 833 wieder herstellen, wo es mit einem Male ausgeschaltet worden ist.
Dann möchte ich mich aber dem Herrn Kollegen Schmidt (Marburg) darin anschließen: die Sache hat sehr große Eile; denn der tz 833 ist eine stetige Gefahr für zahllose Existenzen im Deutschen Reiche, für zahllose kleine und große Tierhalter, die sich jeden Tag dem Ruin gegenüber sehen können.
Also da erst lange warten, bis eine Spruchpraxis sich herausgebildet hat, läge nicht im Interesse des Volkes.
(Sehr richtig!)
Erst auf Grund zahlloser ruinierter Existenzen Erfahrungen zu sammeln, möchte ich nicht empfehlen.
Nun komme ich auf den Mann, den Herr Kollege Dove angeführt hat, der abgestürzt ist, weil ein Geländer fehlte.
Ich glaube, da kann sich ein Zusammenhang mit dem Z 833 nur daraus herleiten lassen, daß der Mann sich einen Affen gehalten hat (große Heiterkeit) und dann abgestürzt ist.
Meine Herren, ich komme nun dazu, daß ich glaube, da ist Herr Kollege Dove im Irrtum meines Erachtens durch den vorliegenden Antrag die Beweislast ganz klar dem Tierhalter zugewiesen ist.
Daran können Reichstag.
155.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
März 1905.
5007 (».
Treuenfels.)
Sie nicht rütteln, Herr Kollege, und darin liegt doch ein großer Vorteil für den Geschädigten und eine große Belastung für den Tierhalter, die aber der Gerechtigkeit entspricht.
Nun muß ich noch mit wenigen Worten die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Stadthagen berühren.
Er kam auf die wilden Kaninchen und Hasen zu sprechen.
Meines Erachtens sind diese Tiere eine res nullius, welche mit dem § 833 nichts zu tun haben, da sich der Halter dieser Tiere nicht nachweisen läßt.
Dann hat Herr Abgeordneter Stadthagen gesagt, die Haftpflicht resp.
die Entschädigung der Verletzten müsse erfolgen auf Grund des Ausgleichs zwischen den Befferund den Wenigerbemtttelten.
Es müßte also da die Sache vom sozialen Standpunkt gehandhabt werden.
Das klingt ja wunderschön, und der Herr Abgeordnete Stadthagen wird seinen Zweck auch erreichen dadurch, daß in der sozialdemokratischen Presse seine Rede als Agitationsstoff verwendet werden wird.
Aber wir wollen gerechte Urteile und Entscheidungen der Richter haben, und der Ausgleich auf Grund der sozialen Ansichten gehört in ein anderes Gebiet, aber nicht in das Gebiet des Bürgerlichen Gesetzbuchs und speziell des 8 833.
Dort ist lediglich danach zu urteilen, auf welcher Seite das Recht und auf welcher Seite das Unrecht ist, und dem Volksbewußtsein entspricht es entschieden am meisten, daß nur dort Haftung und Sühne ist, wo ein Verschulden vorliegt.
(Lehafter Beifall rechts.)
Präsident: Wir kommen zur Abstimmung.
Der Herr Abgeordnete Dr. Lucas hat vorgeschlagen, den Antrag der Abgeordneten v. Treuenfels und Genossen, betreffend Abänderung des § 833 des Bürgerlichen Gesetz- (v) buches, Nr.
32 (berichtigt) der Drucksachen, einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberatung zu überweisen.
Uber diesen Antrag werde ich zunächst abstimmen lassen, und sollte er abgelehnt werden, dann über den Antrag v. Treuenfels und Genossen.
Ich bitte die Herren, welche nach dem Antrage Dr Lucas den Antrag v. Treuenfels und Genossen auf Nr.
32 der Drucksachen einer Kommission von 14 Mitgliedern zur Vorberatung überweisen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die große Mehrheit; der Antrag ist einer Kommission von 14 Mitgliedern überwiesen.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 6.
März, Nachmittags 1 Uhr, und zwar mit folgender Tagesordnung: Fortsetzung der Etatsberatung, Reichsamt des Innern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Freiherr v. Thünefeld, v. Staudy, Rettich und Dr. Herzfeld wünschen aus der Budgetkommission resp.
der XII.
und XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 2. und 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.