Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Reichskanzler für den zweiten Gegenstand der Tagesordnung angemeldet: der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Dr. Kriege, der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr vr.
Gallenkamp und der Kaiserliche Geheime Oberregierungsrat Herr Dr. Dungs.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des am 14.
Mai 1904 zwischen dem Deutschen Reiche und dem Grotzherzogtum Luxemburg geschlossenen Abkommens über die gegenseitige Zulassung des zum menschlichen Genusse bestimmten Fleisches zum freien Verkehr (Nr.
783 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage.
Ich eröffne die Generaldiskussion, schließe dieselbe, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir treten in die Speztakdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über Art.
I, schließe diese, da niemand das Wort verlangt, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der Art.
1 vom Hause in dritter Lesung angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
2, schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt, und werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß Art.
2 (0) angenommen ist.
Dies ist dör Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Art.
3, schließe dieselbe, da niemand das Wort verlangt, und nehme auch hier beim Mangel eines Widerspruchs an, daß Art.
3 vom Hause angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Dasselbe werde ich nach eröffneter und geschlossener Diskussion von Einleitung und Überschrift annehmen.
Auch diese sind in dritter Lesung angenommen, da niemand widerspricht.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den eben angenommenen Vertrag in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Abkommen ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bildung deutscher Kommunalverbände in den Konsulargerichsbezirken (Nr.
803 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung.
Es meldet sich niemand zum Worte; die erste Beratung ist geschlossen.
Eine Überweisung an die Kommission ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1, schließe dieselbe, da niemand sich zum Worte meldet, und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß § 1 vom Hause angenommen ist.
Es ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über § 2, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier annehmen, daß das Haus den § 2 angenommen hat, (v) wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Z 3, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und nehme auch hier beim Mangel eines Widerspruchs an, daß das Haus den § 3 in zweiter Lesung angenommen hat.
Dies ist der Fall, da Widerspruch nicht erfolgt.
Dasselbe nehme ich beim Mangel eines Widerspruchs von Einleitung und Überschrift an.
Auch diese sind beim Mangel eines Widerspruchs in zweiter Lesung angenommen.
Wir kommen zum dritten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Rechnnngskommisfion über den Bericht der Reichsschuldenkommisfion vom 6.
März 1905 (Nr.
761 der Drucksachen): I.
1 über die Verwaltung des Schuldenwesens des Norddeutschen Bundes und des Deutschen Reichs; ll.
1 über ihre Tätigkeit in Ansehung der ihr übertragenen Aufsicht über die Verwaltung: a) des Neichsinvalidenfonds und l ) des Fonds zur Errichtung des Reichstagsgebäudes; III.
1 über den Reichskriegsschatz und IV.
1 über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten (Nr.
806 der Drucksachen) (ett.
182.
Sitzung).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Horn (Neiße).
Die Originalrechnungen und ein Verzeichnis derselben liegen auf dem Tisch des Hauses aus.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1905.
6061 M Horn (Neiße) Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, den Bericht der Reichsschuldenkommission in Nr.
761 der Drucksachen, die den eben erwähnten Bericht enthält, haben Sie in der Sitzung vom 10.
Mai der Rechnungskommission überwiesen, und die Kommission hat ihn am 18.
Mai der Beratung unterzogen.
Das Resultat derselben finden Sie auf Nr.
806 der Drucksachen verzeichnet.
Ich habe nur einige Worte hinzuzufügen.
Der Bericht enthält vier Unterabteilungen.
Zunächst finden Sie den Bericht der Reichsschuldenkommission über die Verwaltung des Reichsschuldenwesens, die der preußischen Hauptverwaltung der Staatsschulden unter Kontrolle der Reichsschuldenverwaltung übergeben ist.
Der Bericht zeigt zuerst, welche Veränderungen in dem Bestände der beiden Verwaltungskörper stattgefunden haben.
Es heißt nun zuerst in dem Bericht, daß seit Erstattung des letzten Berichts vom 3.
März 1904 an Stelle des aus der Reichsschuldenkommission ausgeschiedenen Abgeordneten Dr. Müller-Sagan der Abgeordnete Blell zum Mitgliede derselben für den Rest der Dauer der laufenden Legislaturperiode vom Reichstag am 19.
Januar 1905 gewählt worden ist.
Die Reichsschuldenkommission erklärt dann ferner, daß die Einsicht der die Reichsschulden betreffenden Bücher der Reichsschuldenverwaltung, sowie die am 4.
März und 18.
November 1904 bei der preußischen Staatsschuldentilgungskasse, dem Neichsschuldbuchbureau und der preußischen Kontrolle der Staatspapiere abgehaltene unvermutete Prüfung der Kommission in bezug auf die ordnungsmäßige Verwaltung dieser Schulden zu Bedenken keinen Anlaß gegeben haben.
Sie finden auf Seite 26 angegeben die Höhe der Staatsschulden.
Dieselben betragen am Schluffe des Rechnungsjahres 1903 3 653 500 000 Mark und sind gegen das Vorjahr um 480 Millionen gestiegen.
In dieser W Zusammenstellung find auch zugleich die 3-, 3 2- und 4 prozentigen Anleihen und die Reichsschatzanweisungen nachgewiesen.
Ich verweise im übrigen auf den Bericht selbst.
Die Rechnungen, welche von der Verwaltung gelegt worden sind, sind von dem Rechnungshöfe revidiert, und es ist nichts dagegen zu erinnern gefunden worden.
Ich habe selbst jede einzelne Rechnung nachgesehen.
Die Staatsschuldenkommission beantragt nun, für die auf Seite 4 und 5 des Berichts aufgeführten Rechnungen, wie Sie sie auch in dem Antrage der Rechnungskommission unter L. I. Nr.
1 bis 14 verzeichnet finden, Entlastung zu erteilen.
Die Rechnungskommission schließt sich diesem Antrage an.
Der zweite Unterbericht betrifft die Tätigkeit der Reichsschuldenkommission in Ansehung der Verwaltung des Reichsinvalidenfonds und des Retchstagsgebäudefonds.
Auch hier hat die Reichsschuldenkommission die ordnungsmäßige Verwaltung dieser beiden Fonds konstatiert.
Die Revisionen sind geschehen, die Einsicht in die Verwaltung hat keinen Anstand ergeben.
Die Nachweisung, wie die Anlage des Vermögens geschehen ist, finden Sie auf Seite 30 und den folgenden.
Ich will nur hervorheben, daß der Neichsinvalidenfonds am Schluffe des Jahres 1903 einen Bestand in bar und in Papieren zusammen von 264 260 346, 86 Mark hatte, der sich am Schluffe des Januar 1905 auf 245 296 630, 96 Mark herabgemindert hat.
Die Jahres- und Monatsübersichten sind der Kommission regelmäßig und rechtzeitig zugegangen; sie haben zu keinerlei Bemerkungen Anlaß gegeben.
Auch hier beantragt die Reichsschuldenkommission und in Übereinstimmung mit derselben die Rechnungskommission die Entlastung der Rechnungen für das Jahr 1903 bei beiden Fonds, sowohl beim Reichsinvalidenfonds als auch beim Reichstagsgebäudefonds.
Der Reichstagsgebäudefonds umfaßte am Schluß des Rechnungsjahres 1903 den Betrag von noch (L108 924, 59 Mark und am Ende Januar dieses Jahres nur noch 104 783, 16 Mark.
Drittens berichtet die Reichsschuldenkommisston über den Neichskriegsschatz.
Derselbe ist, wie sie wissen, im Julinsturm in Spandau aufbewahrt.
Er ist dort revidiert worden am 26.
Oktober 1904.
Die 120 Millionen Mark sind bei der Revision vorgefunden worden.
Die Aufbewahrung der Bestände hat der Reichsschuldenkommission zu Beanstandungen keine Veranlassung gegeben.
Unter IV finden Sie den Bericht über die An- und Ausfertigung, Einziehung und Vernichtung der von der Reichsbank auszugebenden Banknoten.
Der Bericht ist von Ihrer Rechnungskommission durchgegangen worden und hat auch Ihrer Rechnungskommission zu keinerlei Bemerkungen Anlaß gegeben.
Die Rechnungskommission schlägt nun vor auf Nr.
806 der Drucksachen, zunächst anzuerkennen, daß die Reichsschuldenkommission durch Überreichung des Berichts vom 6.
März 1905 den gesetzlich ihr obliegenden Verpflichtungen Genüge getan habe; und zweitens unter 8. die Entlastung der dort aufgeführten Rechnungen.
Ich bitte Sie, dem Antrage Ihrer Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung über den Antrag der Kommission auf Nr.
806 ber Drucksachen aä und L I und II.
Die Verlesung dieses Antrages wird mir wohl erlassen.
Das ist der Fall.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche den Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
806 der Drucksachen in allen beiden Teilen annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag der Rechnungskommission ist angenommen.
1 Wir kommen zum vierten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung der Übersichten der Einnahmen und Ansgaben der Schutzgebiete, und zwar: I.
1 der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des Süd westafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
522 der Drucksachen), II.
1 des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
523 der Drucksachen), III.
1 des Ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
751 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Rechnungskommisston in Nr.
795 der Drucksachen.
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Schickert.
Ich eröffne die Diskussion über die Anträge der Rechnungskommisston auf Seite 9 und 10 des Berichts.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Schickert, Abgeordneter, Berichterstatter: In der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete Kamerun usw.
für das Rechnungsjahr 1902 auf Nr.
522 der Drucksachen sind verschiedene Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßige Ausgaben ersichtlich gemacht, für welche die Genehmigung des Reichstags nachgesucht wird.
Die Gründe, welche zu diesen Etatsüberschreitungen geführt haben, sind in der Übersicht selbst dargelegt.
In einzelnen Fällen hat die Rechnungskommission sich noch weitere Auskunft erbeten.
Die darauf ergangenen Antworten sind in dem Kommissionsbericht Drucksachen Nr.
795 abgedruckt.
6062 Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1905.
(Schickere.)
c) Es läßt sich an dem Inhalt dieser Auskünfte mancherlei Kritik üben.
Ich kann mich des Eindrucks nicht erwehren, daß bei den Ausgaben für Bureaumaterialien, Zeichenmaterialien, Formulare, welche für Kamerun die Höhe von 22 000 Mark erreicht haben (hört!
Hört!)
doch etwas sehr aus dem Vollen gewirtschaftet zu sein scheint.
Hier sind z.
B. für Bureauleim 200 Mark verausgabt (Heiterkeit), für Siegellack und Siegellampen 425 Mark.
(Hört!
hört!)
Ferner sind Z.
B.
28 Exemplare des Buches von Tesch „Laufbahn der deutschen Kolonialbeamten ''angeschafft.
Ich vermag nicht einzusehen, daß es nötig gewesen wäre, dieses Buch in so zahlreichen Exemplaren anzuschaffen.
Ferner ist es bedauerlich, daß der Dampfer „Stephan '', welcher für die Verwaltung des Schutzgebiets DeutschNeuguinea gechartert wurde, bereits im Sommer 1901, nachdem er erst am 12.
November 1900 in Herbertshöhe in Dienst gestellt war, hat für seeuntüchtig erklärt werden müssen, also kaum 7 bis 8 Monate seinen Dienst versehen hat.
Wenn die Kommission trotzdem keine besonderen Anträge nach dieser Richtung hin gestellt hat, so geschah es deshalb, weil im vorigen Jahre bereits auf Antrag der Rechnungskommission seitens des Reichstags beschlossen ist, an den Herrn Reichskanzler das Ersuchen zu richten, darauf hinzuwirken, daß die Kolonialverwaltung sich mehr, als dies bisher der Fall, innerhalb der Grenzen der ihr durch den Haushaltsetat zur Verfügung gestellten Mittel halte, und ferner, weil der Herr Reichskanzler erklärt hat, daß die Absicht bestehe, die Rechnungslegung und Rechnungskontrolle auf eine andere Grundlage zu stellen und nach den Schutzgebieten selbst zu verlegen.
Die Rechnungskommission beantragt daher, wie aus L) dem Bericht ersichtlich ist, die vorgekommenen Etatsüberschreitungen und außeretatsmäßigen Ausgaben, vorbehaltlich der bei der Prüfung der Rechnungen etwa sich ergebenden Erinnerungen, zu genehmigen.
Bezüglich der beiden anderen Übersichten wird lediglich Kenntnisnahme vorgeschlagen, weil hier derartige Überschreitungen nicht zu genehmigen sind.
Ich bitte dem Antrage der Kommission zuzustimmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Burckhardt.
Dr. Burckhardt, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte die Einwendungen des Herrn Berichterstatters noch verstärken.
Es handelt sich hier bei unserer Kolonie Kamerun um fortdauernde Ausgaben in Kap.
4.
Da sind die 5000 Mark, die wir im Etat bewilligt haben, um 32 000 Mark überschritten.
(Hört!
hört!)
Wir als Kolonialfreunde wünschen, daß auch hier Sparsamkeit waltet.
Wir zerbrechen uns hier im Reichstag den Kopf, wie wir neue Einnahmequellen ausfindig machen sollen, und sind der Ansicht, daß die Regierung etwas größere Sparsamkeit walten lassen sollte.
Auf Seite 3 der Drucksache 795 finden wir, daß für Tinte an fortdauernden Ausgaben 450 Mark ausgegeben worden sind.
(Hört!
hört!)
Schreibfedern und Federhalter 450 Mark!
(Hört!
hört!)
Radiergummi 90 Mark.
(Heiterkeit.)
Also jedes Jahr soll in Kamerun für Radiergummi 90 Mark ausgegeben werden!
(Heiterkeit.)
Dann eine Schreibmaschine mit Zubehör 830 Mark!
(Hört!
hört!)
Das ist doch keine fortlaufende Ausgabe; ich meine, wenn (0 einmal eine Schreibmaschine angeschafft ist oder mehrere, dann brauchen sie doch nicht jedes Jahr erneuert zu werden.
Schreibzeug und Tintenfässer 330 Mark!
(Heiterkeit.)
Das braucht doch auch nicht jedes Jahr neu angeschafft zu werden!
Dann für sonstige Gegenstände, Heftzangen, Hestnadeln, Aktenstecher, Papierscheren usw.
Briefordner und Falzbeine 1250 Mark!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, das sind doch Ausgaben, die nur einmal nötig find.
Der Herr Berichterstatter hat ja schon moniert, daß manche Bücher nicht angeschafft zu werden brauchten, und auch, daß der Dampfer, der angeschafft war, sehr bald durch einen anderen ersetzt wurde.
Ich bin der Ansicht, wer nicht im Kleinen treu ist, ist auch nicht im Großen treu (sehr richtig!
in der Mitte), und ich möchte an die Regierung die Aufforderung richten, auch im Kleinen sparsamer zu sein!
(Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Di-.
Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich den letzten Ausführungen des geehrten Herrn Vorredners nur anschließen.
Ich muß sagen.
derartige Überschreitungen sind bei den Übersichten über die Verwaltung in Deutschland noch nie dagewesen und da auch einfach undenkbar.
Wenn etwas Derartiges bei der deutschen Verwaltung vorkommen würde, so würden sofort alle beteiligten Bureaubeamten beseitigt werden, und zwar von Rechts wegen; denn was der Herr Vorredner ausgesprochen hat: „wer im Kleinen nicht treu ist, vor dem kann man auch nicht sicher sein, daß er im Großen treu ist '', ist durchaus zutreffend.
Also ich kann auch nur den Wunsch äußern, daß hier schärfer zugesehen wird.
Ich bin in der Lage gewesen, vor wenigen Tagen die Bemühungen des Reichsschatzamtes in Deutschland loben zu können.
Ich wage nicht, hier die Tätigkeit des Reichsschatzamts ohne weiteres zu tadeln, weil ich zugebe, daß es außerordentlich schwer ist, von Berlin aus diese Dinge schärfer unter Kontrolle zu haben.
Wenn das aber bei den gegenwärtigen Einrichtungen nicht möglich ist, so müssen andere Einrichtungen getroffen werden, damit derartige klotzige Überschreitungen, wo man mit Händen greifen kann, daß Unterschleife vorgekommen sind, unmöglich werden, wenn nicht das Vertrauen zur gesamten übrigen finanziellen Verwaltung in den Kolonien erschüttert werden soll.
Es mögen sich nun das Reichsschatzamt und die Reichsregierung die Frage vorlegen, ob cs im Interesse unserer Kolonialpolitik ist, wenn derartige Dinge in Zukunft weiterhin möglich sein sollten.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Die Rechnungskommission hat einen Antrag gestellt auf Nr.
795 der Drucksachen aä und L die Verlesung wird mir wohl erlassen
Dies ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag der Rechnungskommission auf Nr.
795 der Drucksachen in zweiter Beratung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Antrag ist angenommen.
Wir kommen zum letzten Gegenstand der Tagesordnung: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Wetten bei öffentlich veranstalteten Pferderennen (Nr.
365 der Drucksachen), auf Reichstag.
188.
Sitzung.
Sonnabend den 20.
Mai 1905.
6063 (Präsident.)
M Grund der Zusammenstellung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse in Nr.
813 der Drucksachen.
Ich eröffne die Generaldiskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein.
Ich eröffne dieselbe über § 1 und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den § 1 nach den Beschlüssen zweiter Lesung annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der § 1 ist angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über § 2 und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß der 8 2 mit derselben Majorität in dritter Lesung angenommen rst.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3 und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Ich werde auch hier bei Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß der Z 3 mit derselben Majorität wie § 1 angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Z 4 und schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier annehmen, daß der H 4 angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über Z 5, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier annehmen, daß § 5 angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Ich eröffne die Diskussion über ß 6, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier annehmen, daß § 6 angenommen ist, wenn (2) niemand widerspricht.
Endlich eröffne ich die Diskussion über Einleitung und Überschrift, schließe sie, da sich niemand zum Worte meldet, und werde auch hier annehmen, daß Einleitung und Überschrift angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Wir kommen zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes betreffend die Wetten bei öffentlich veranstalteten Pferderennen in dritter Lesung in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Gesetzentwurf ist auch in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir haben nun abzustimmen über die Petitionen, über welche die Diskussion bereits geschloffen ist.
Die Kommission beantragt: von den zu dem Regierungsentwurf eingegangenen Petitionen die Petition Journ.
II.
Nr.
2422 für gegenstandslos, die übrigen Petitionen durch die Beschlußfassung über die Vorlage für erledigt zu erklären.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß das Haus dem Antrag der Kommission beigetreten ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten am Montag den 22.
Mai Nachmittags 1 Uhr und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung der Übersicht der Einnahmen und Ausgaben der Schutzgebiete, und zwar I. der Schutzgebiete Kamerun und Togo, des Südwestafrikanischen Schutzgebiets, des Schutzgebiets Neu-Guinea, der Verwaltung der Karolinen, Palau und Marianen sowie des Schutzgebiets Samoa für das Rechnung
(0) jähr 1902 (Nr.
522 der Drucksachen), II.
1 des Schutzgebiets Kiautschou für das Rechnungsjahr 1903 (Nr.
523 der Drucksachen), III.
1 des Ostafrikanischen Schutzgebiets für das Rechnungsjahr 1902 (Nr.
751 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Anträge der Rechnungskommission in Nr.
795 der Drucksachen; 2.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes über die Bildung deutscher Kommunalverbände in den Konsulargerichtsbezirken (Nr.
803 der Drucksachen), auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage; 3.
1 Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderungen der Zivilprozeßordnung (Nr.
415 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der XII.
Kommission (Nr.
782 der Drucksachen) Anträge Nr.
807, 808, 811, 814, 816 —; die Beratung wird fortgesetzt mit Art.
I und zwar mit der namentlichen Abstimmung über die Nr.
1; Berichterstatter ist der Abgeordnete Trimborn; 4.
1 dritte Beratung des von den Abgeordneten Hagemann, Himburg, Pritschen!
v. Lindenhofcn, I) r. Spahn, Traeger eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend Änderungen des Gerichtsverfaffungsgesetzes (Nr.
429 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellung der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse in Nr.
784 der Drucksachen Anträge Nr.
794, 798, 805.
Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Blell.
Vielt, Abgeordneter: Herr Präsident, ich bitte, den unter Nr.
786 von mir eingebrachten Antrag, welcher genügende Unterstützung seitens aller Parteien gefunden hat und eine Änderung des 8 44 der Gewerbeordnung betrifft, auf die nächste Tagesordnung zur ersten und zweiten Lesung zu setzen.
Präsident: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Blell beantragt, den Gesetzentwurf, welchen er unter Nr.
786 der Drucksachen eingereicht hat, am Montag auf die Tagesordnung zu setzen.
Dieser Antrag ist ein Initiativantrag; es ist aber eine stehende Praxis des Hauses, daß die Initiativanträge an Tagen, die nicht für die Beratung solcher Anträge besonders bestimmt, also nicht Schwerinstage find, durch das Haus auf die Tagesordnung gesetzt werden können.
Ich würde daher einen Beschluß des Hauses darüber herbeizuführen haben, ob der Antrag des Herrn Abgeordneten Blell am Montag auf die Tagesordnung gesetzt werden soll.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Arendt.
I) r. Arendt, Abgeordneter: Ich möchte den Antrag dahin ergänzen, daß der Antrag Blell an erster Stelle auf die Tagesordnung gesetzt werde.
Präsident: Das war auch meine Absicht vorzuschlagen.
(Heiterkeit.)
Ein Widerspruch aus dem Hause erfolgt nicht; ich kann also annehmen, daß das Haus den Beschluß gefaßt hat, den Antrag Blell in erster und zweiter Lesung als ersten Punkt auf die Tagesordnung zu setzen.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die Tagesordnung steht nunmehr fest.
Ich schließe die Sitzung.