4308V 4277V 4278i4 42780 4283V 4278 0 42846 4284 6 430714 4308i4 42996 4299V -1300 V 430314 43046 4305V Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der II.
resp.
III.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Storz und Eickhoff sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Schweickhardt in die Petitionskommission; Schweickhardt, Kopsch in die Budgetkommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Nauck für 3 Tage, Freiherr v. Thünefeld für 6 Tage, Himburg, Leser, vr.
Patzig für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Bachmeier für 10 Tage wegen Krankheit; Schlegel für 4 Wochen, ebenfalls wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode wegen Krankheit.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, 0 betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
509 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Neichshanshaltsetat für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
507 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellungen der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse des Reichstags in Nr.
586 und 587 der Drucksachen (Petitionen olr.
Nr.
579 der Drucksachen Seite 3).
Ich eröffne die Generaldiskussion.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich verzichte.
Präsident: Derselbe verzichtet.
Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Generaldiskussion ist geschlossen.
Wir treten in die Spezialdiskussion ein über den zweiten Nachtrag zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
587 der Drucksachen).
Meine Herren, ich werde bei diesem Gesetz sowie bei dem Gesetz betreffend den Nachtrag zum Reichshaushaltsetat an der Hand der vorliegenden Zusammenstellungen die einzelnen Kapitel und Titel aufrufen und, wenn Anträge nicht gestellt sind, das Wort nicht verlangt und eine Abstimmung nicht gewünscht wird, die aufgerufenen Kapitel und Titel für angenommen erklären nach Maßgabe der Beschlüsse in zweiter Lesung.
Die bei 589 4278 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
(Präsident.)
M der Etatsberatung übliche Praxis in der dritten Lesung wird also auch hier angewendet werden.
Es widerspricht niemand; ich werde danach verfahren.
Ich rufe auf: Nachtrag zum Etat für das Schutzgebiet Südwestafrika, einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
1, 2 und 3.
Bewilligt.
Tit.
4 ist zurückgezogen.
Ich rufe auf Tit.
5, Tit.
6 bis 9, Tit.
10, Tit.
11.
Ich erkläre diese Titel des Kap.
2 als in dritter Lesung bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Kap.
2.
Bewilligt.
Wir gehen über zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Etatsgesetzes.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Text des Etatsgesetzes annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Text des Gesetzes ist angenommen.
Dasselbe konstatiere ich von Einleitung und Überschrift Leim Mangel eines Widerspruchs.
Das ist der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete aus das Rechnungsjahr 1904, in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Abstimmung über die Petitionen auf Nr.
579 der Drucksachen, Seite 3.
Es (L) sind die Petitionen II a, d, o, ä, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
Dies ist der Fall.
Die Kommission beantragt, die Petitionen durch die zu Tit.
5 gefaßten Beschlüsse für erledigt zu erküren.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß das auch der Beschluß des Reichstags ist.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Wir kommen nunmehr zur Spezialdiskussion über das andere Nachtragsgesetz, nämlich den zweiten Nachtrag zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen (Nr.
507 der Drucksachen).
Hier rufe ich auf Grund der Zusammenstellung Nr.
586 der Drucksachen Nachtrag zum Etat für die Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet aus: einmalige Ausgaben, Kap.
19 Tit.
1, 2, 3 bis 5.
Angenommen.
Wir kommen zu den Einnahmen.
Hier rufe ich auf Kap.
22 Tit.
1.
Angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz.
Ich eröffne die Diskussion über § 1 des Etatsgesetzes.
Ich schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und erkläre § 1 für angenommen mangels eines Widerspruchs.
Ich eröffne die Diskussion über § 2.
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; die Diskussion ist geschloffen, und mangels eines Widerspruchs erkläre ich auch den § 2 für angenommen.
Ich eröffne die Diskussion über 8 3 (neu).
Auch hier meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
§ 3 ist auch angenommen.
Dasselbe konstatiere ich von Einleitung und Überschrift.
Ich erkläre auch diese für angenommen.
Wir kommen nunmehr zur Gesamtabstimmung über den Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904.
Diejenigen Herren, welche diesen Gesetzentwurf in der Gesamtabstimmung annehmen wollen, (0) bitte ich, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Auch dieses Gesetz ist in der Gesamtabstimmung angenommen.
Wir kommen nunmehr zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: Interpellation Dr. Ablaß und Genossen, betreffend die Einführung von Gebühren auf den natürlichen Vinnenschiffahrtsstraßen in Preußen (Nr.
527 der Drucksachen).
Die Interpellation lautet: Welche Stellung nimmt der Herr Reichskanzler ein gegenüber der im preußischen Abgeordnetenhause beantragten und von dem Vertreter der Königlich preußischen Staatsregierung gebilligten Einführung von Gebühren auf den natürlichen Binnenschiffahrtsstraßen
Ich habe zunächst die Frage au den Herrn Vertreter der verbündeten Regierungen zu richten, ob und wann derselbe die Interpellation beantworten will.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Ich bin bereit, die Interpellation sofort zu beantworten.
Präsident: Zur Begründung der Interpellation erteile ich das Wort namens der Interpellanten dem Herrn Abgeordneten Kaempf.
Kaempf, Abgeordneter, Interpellant: Meine Herren, die Interpellation, die wir an den Herrn Reichskanzler richten, verdankt ihre Entstehung der Beunruhigung, die sich neuerdings wieder weiter Kreise bemächtigt hat, betreffend die Einführung von Schiffahrtsabgaben auf den natürlichen Wasserstraßen in Deutschland eine Beun- (v) ruhigung, die wesentlich verschärft worden ist durch die in den allerletzten Tagen im preußischen Abgeordnetenhause gefallenen Äußerungen.
Schon vor Jahr und Tag hatte sich eine ähnliche Beunruhigung geltend gemacht und zwar infolge von Ausführungen in der Presse über eine Schrift des Eiseubahndirektionspräsidenten Ulrich, in welcher die Einführung von Schiffahrtsabgaben befürwortet wurde.
Damals kam die Angelegenheit in diesem hohen Hause zur Sprache, und am 10.
Dezember 1903 gab der Herr Reichskanzler in diesem Hause folgende Erklärung ab, die ich mir gestatten werde, wenn der Herr Präsident es erlaubt, wörtlich zu verlesen, ebenso wie einige andere Erklärungen, bei denen es auf den Wortlaut ankommt.
Der Herr Reichskanzler erklärte am 10.
Dezember 1903: Nach der ganzen Entstehungsgeschichte des § 54 der Reichsverfassung kann es keinem Zweifel unterliegen, daß durch diese Verfassungsbestimmung das Recht der einzelnen Staaten beseitigt werden sollte, auf den deutschen Strömen lediglich für die Befahrung derselben irgend welche Abgaben zu erheben.
Jede Ausnahme von diesem reichsgesetzlichen Grundsatz würde hiernach der Genehmigung durch ein besonderes Reichsgesetz bedürfen, und zwar, wie bei den Verhandlungen über das Gesetz vom 5.
April 1886, betreffend die Erhebung einer Schiffartsabgabe auf der Unterweser, ausdrücklich hervorgehoben wurde, eines Reichsgesetzes, welches im Bundesrat unter Wahrung der Vorschriften des Art.
78 der Reichsverfassung zu beschließen ist.
Dem Bundesrat liegt keinerlei Antrag vor, von dem allgemeinen Grundsatz des Art.
54 der Reichsverfassung eine Ausnahme zu erwägen und zu beschließen, und es dürfte deshalb auch für das Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
4279 (Kaempf.)
ll hohe Haus und die beteiligten Erwerbskreise kein Grund bestehen, auf die in der Presse enthaltene Erörterung einer theoretischen Streitfrage einzugehen, welche durch die deutsche Reichsverfassung dem Gebiete der Reichsgesetzgebung vorbehalten ist, und bet der auch bestehende vertragsmäßige Abmachungen mit den betreffenden Staaten in Betracht kommen würden.
Kurze Zeit darauf in einer Verhandlung des preußischen Abgeordnetenhauses teilte der Vorsitzende der Budgetkommission mit, daß dort der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten sich folgendermaßen geäußert habe: Der in § 54 liegende Grundgedanke, daß die Befahrung der Flußläufe frei, und daß auch für deren gewöhnliche Unterhaltung eine Abgabe nicht zu erheben sei, daß dagegen für die Benutzung einer künstlich erst geschaffenen Fahrbahn zur Deckung der Herstellungs- und Unterhaltungskosten Gebühren gefordert werden dürfen, wird von der Königlichen Staatsregierung, wie bisher, so auch jetzt noch als gerecht und billig anerkannt.
Ein Aufgeben dieses Grundgedankens bei den gesetzgebenden Faktoren des Reiches anzuregen, ist im Schoße der Königlichen Staatsregierung niemals erwogen worden.
Alle gegenteiligen in der Öffentlichkeit verbreiteten Nachrichten sind 'alsch.
Dagegen liegt es nach der Aufastung der Königlichen Staatsregierung durchaus im Rahmen jenes Grundsatzes, auch auf den natürlichen Wasserläufen für Benutzung der erst kürzlich geschaffenen Fahrtiefe Gebühren zur Deckung der für deren Herstellung und Unterhaltung aufgewendeten Kosten zu erheben.
Dieser Standpunkt ist auch von dem Bundesrate bei Einbringung des Reichsgesetzes vom 5.
April (v) 11886 über die Weser-Schiffahrtsabgaben vertreten worden.
Und wenn auch bei der Beratung jener Vorlage im Reichstage das Bedenken einer formellen Abweichung von der erwähnten Vorschrift der Reichsverfassung zum Ausdruck gekommen ist, so ist doch von sämtlichen Rednern, welche über die volkswirtschaftliche Seite der Frage sich geäußert haben, es als ein gesundes und die Verbesserung der Fahrwasserverhältnisse unserer deutschen Ströme erleichterndes Prinzip anerkannt worden, daß die Benutzer künstlicher Fahrwasserverbesserungen auch zur Deckung der damit verbundenen Kosten herangezogen werden.
Meine Herren, der Unterschied zwischen den beiden Erklärungen liegt auf der Hand: in jener Erklärung des Herrn Reichskanzlers die unumwundene Anerkennung, daß für die Befahrung der natürlichen Ströme Deutschlands Schiffahrtsabgaben nicht erhoben werden dürfen; in dieser, in der Erklärung des preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten, die Aufstellung eines dem § 54 der Reichsverfassung angeblich zu Grunde liegenden Grundgedankens, der, wenn er bis zu seinen äußersten Konsequenzen verfolgt würde, genau zu dem Gegenteil gelangen würde von dem, was der Herr Reichskanzler am 10.
Dezember 1903 erklärt hatte.
(Sehr richtig!
links.)
Es gibt meines Erachtens in Deutschland keinen natürlichen Strom, in dem nicht an der Fahrrinne irgend etwas künstlich verbessert, verändert oder hergestellt worden wäre.
(Sehr wahr!)
Der Unterschied zwischen beiden Erklärungen war so groß, daß der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten sich veranlaßt sah, am 29.
Februar 1904 im preußischen Abgeordnetenhause zu erklären.
Nur gegen einen Punkt muß ich protestieren: daß nämlich zwischen die Erklärung des Herrn Reichs- (0) kanzlers und die Erklärung des preußischen Staatsministeriums ein Widerspruch künstlich hineininterpretiert wird.
(Heiterkeit links.)
Trotz dieses Protestes, meine Herren, gegen den Widerspruch, der in den zwei Erklärungen liegt, ist die öffentliche Meinung nicht davon zurückgekommen, einen Widerspruch in diesen Erklärungen zu erblicken; und als dies in diesem hohen Hause später zur Sprache kam, erklärte der Herr Staatssekretär des Innern wie folgt: Ich fasse meine Auffassung dahin zusammen: es ist unzweifelhaft, daß nach der Reichsverfassung auf natürliche Wasserstraßen Abgaben nicht erhoben werden dürfen; aber zweifelhaft und streitig ist es, auf welchen Strecken und unter welchen Verhältnissen man eine Wasserstraße noch als eine natürliche ansprechen kann.
Und weiter: Ich kann dem Herrn Vorredner die beruhigende Erklärung abgeben ich bin doch auch Mitglied des preußischen Staatsministeriums und weiß, was dort vorgeht —, daß bisher der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten auch nicht den leisesten Gedanken innerhalb des preußischen Staatsministeriums geäußert hat, auf dem Rhein oder der Elbe Abgaben überhaupt erheben zu wollen.
Was aber die tatsächliche Einführung solcher Abgaben betrifft, so, glaube ich, kann sich der Herr Vorredner auch mit der Versicherung beruhigen, daß wir zum Teil auf dem Rhein Holland gegenüber, auf der Elbe Österreich gegenüber in bezug auf die Freiheit der Schifffahrt vertragsmäßig gebunden sind, und daß, wenn wir eine Änderung dieser Verhältnisse für die beiden Teilen gemeinschaftliche Schiffahrt (I »herbeiführen wollten oder müßten, dies erneute Verhandlungen einerseits mit Österreich, andererseits mit Holland voraussetzen würde.
Diese Staaten würden aber kaum irgend einem neuen vertragsmäßigen Zustande ihre Zustimmung zu erteilen geneigt sein, der der Schiffahrt als solcher, an der sie selbst so sehr beteiligt sind, wirklich nachteilig werden könnte.
Also, meine Herren, aus diesen Ausführungen werden Sie ersehen, so sagte damals der Herr Staatssekretär des Innern, daß, selbst wenn man bei einer sehr scharfen Auslegung glaubte folgern zu können, daß die Erklärung des Herrn Reichskanzlers und die des preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten in irgend einem Punkte sich wörtlich nicht vollkommen zu decken scheinen, tatsächlich doch vollkommene Übereinstimmung herrscht, daß auch zwischen der Reichsinstanz und dem Minister der öffentlichen Arbeiten in Preußen tatsächlich nicht der geringste Widerspruch der Auffassungen besteht.
Meine Herren, ich kann nicht sagen, daß durch diese Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern nun jeder Zweifel über den Widerspruch der beiden Erklärungen beseitigt worden wäre.
Die öffentliche Meinung hat das auch nicht angenommen; aber man glaubte sich beruhigen zu können: hatte doch der Herr Reichskanzler am 10.
Dezember 1903 erklärt, es handle sich lediglich um eine theoretische Frage, über die man sich nicht zu beunruhigen brauche, und schien doch die Erklärung des Herrn Staatssekretärs des Innern die ganze Angelegenheit in eine weite Entfernung zu rücken.
Um so überraschender und um so unerwarteter kamen die Vorgänge in der Kanalkommission des preußischen Abgeordnetenhauses am 9.
November und am 1.
Deb S Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
LL80 (Kaempf.)
M zember v. I.
Am 9.
November erklärte der preußische Minister der öffentlichen Arbeiten in der Kanalkommission: Die preußische Regierung hat hiernach die Überzeugung von der Zweckmäßigkeit und Gerechtigkeit der Abgabenerhebung auf den Strömen; sie hat auch den Willen, dieser Überzeugung sobald als möglich durch Erlaß entsprechender Tarife praktischen Ausdruck zu geben.
(Hört!
hört!
links.)
Sie muß andererseits auch mit der Tatsache rechnen, daß im Reichstage und bei den beteiligten fremden Regierungen Meinungsv erschied enheiten darüber bestehen, ob eine solche Abgabenerhebung mit dem Art.
54 der Reichsverfaffung und mit den in Betracht kommenden internationalen Verträgen vereinbar sei.
Dieser seiner persönlichen Auffassung ließ der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten am 1.
Dezember den Wortlaut folgen eines preußischen Staatsministerialbeschlusses, der lautet: Die Königliche Staatsregierung ist bereit, die geeigneten Schritte zu tun, um die hinsichtlich der Abgabenzahlung bestehende Ungleichheit zwischen den Kanälen und kanalisierten Flüssen einerseits und den natürlichen Wasserstraßen andererseits zu beseitigen und dieser Maßregel etwa entgegenstehende, aus der jetzigen Lage des öffentlichen Rechtes erwachsende Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen.
Und in den allerletzten Tagen, meine Herren, hat im preußischen Abgeordnetenhause der Minister der öffentlichen Arbeiten gesagt, daß diejenigen die besten Freunde der Schiffahrt seien, die für Einführung der Schiffahrtsabgaben eintreten, daß aber die Königlich preußische Staatsregierung niemals daran gedacht habe und niemals daran denken (2) werde, die Reichsverfassung zu verletzen.
Nicht hinzugefügt aber hat er, ob es von der preußischen Staatsregierung als mit der Reichsverfassung vereinbar erachtet wird, im Verfolg jenes, von dem preußischen Herrn Minister der öffentlichen Arbeiten der Reichsverfaffung unterstellten angeblichen Grundgedankens, auf den natürlichen, aber verbesserten Strömen ohne Änderung der Verfassung Schifffahrtsabgaben für deren Befahrung einzuführen.
Meine Herren, welch ein weiter Weg, in unglaublich kurzer Zeit zurückgelegt zwischen jener Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom 10.
Dezember 1903 und den jetzigen Erklärungen des preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten!
(Sehr richtig!
links.)
Um in dem Rahmen der Begründung einer Interpellation zu bleiben, kann ich nur hervorheben, daß gerade infolge der Äußerungen des preußischen Herrn Ministers der öffentlichen Arbeiten eine große Beunruhigung in den weitesten Kreisen wiederum sich herausgebildet hat, und daß diese Beunruhigung um so größer ist, je mehr die ganze Frage der Einführung von Schiffahrtsabgaben auf den natürlichen Strömen zusammenhängt mit staats- und völkerrechtlichen Fragen einerseits und andererseits mit der wirtschaftlichen Lage des Landes.
Ich will über die Geschichte der Schiffahrtsabgaben kurz hinweggehen; aber ich glaube doch daran erinnern zu dürfen, wie in der Zeit der Zerrissenheit unseres Vaterlandes die Karte der Schiffahrtsabgaben in Deutschland so buntscheckig war wie die deutsche Landkarte selbst, da jeder Staat, ja jede Stadt eine eigene Schiffahrtsabgabenpolittk betrieb.
Ich kann daran erinnern, daß es keines geringeren Ereignisses bedurfte als der französischen Revolution, um wenigstens theoretisch die Freiheit der natürlichen Ströme von Schiffahrtsabgaben zu proklamieren, und wie endlich in der Wiener Kongreßakte der Rhein für frei erklärt wurde „jusgu 'L la msr«.
Die Holländer« 2 übersetzten es aber nicht „bis in das Meer '', sondern „bis an das Meer ''oder vielmehr „bis vor das Meer ''; denn es verblieb bei den Abgaben an der Mündung des Rheins, und infolgedessen verblieb es auch im Innern Deutschlands bei den Schiffahrtsabgaben der verschiedenen Staaten und Städte.
Ich darf aber auf der anderen Seite daran erinnern, meine Herren, wie in Preußen der Große Kurfürst und seine Nachfolger, die preußischen Könige, stets eine verkehrsfreundliche und verkehrsfördernde Wasserstraßenpolitik getrieben haben, und wie namentlich im Jahre 1816 durch eine Kabinettsorder Friedrich Wilhelms III.
wenngleich damals wahrlich die preußischen Finanzverhältnisse keine guten waren, die Schiffahrtsabgaben beschränkt wurden auf die Kosten, welche für die Benutzung von Häfen, Kränen usw.
erforderlich waren.
Und als der deutsche Einheitsgedanke die ersten praktischen Erfolge im Zollverein und in den Zollanschlußverträgen zeitigte, da ist diese preußische Wasserstraßenpolitik übergegangen in die neuen Verhältnisse, sie ist übergegangen in die Verfassung des Norddeutschen Bundes und schließlich in die Reichsverfassung im Art.
54, der lautet: Auf allen natürlichen Wasserstraßen dürfen Abgaben nur für die Benutzung besonderer Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind, erhoben werden.
Diese Abgaben sowie die Abgaben für die Befahrung solcher künstlichen Wasserstraßen, welche Staatseigentum sind, dürfen die zur Unterhaltung und gewöhnlichen Herstellung der Anstalten und Anlagen erforderlichen Kosten nicht übersteigen.
Wenn sie diesen Artikel in seine beiden Teile zerlegen, so bestimmt er folgendes: Erstens, für die natürlichen Wasserstraßen, daß auf denselben für deren Befahrung Abgaben überhaupt nicht erhoben werden dürfen und für (v) die Benutzung besonderer Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind, nur insoweit, als dies erforderlich ist, um die Kosten für die Herstellung und Unterhaltung dieser besonderen Anstalten zu decken.
Und zweitens, für die künstlichen Wasserstraßen, daß für ihre Befahrung Abgaben erhoben werden können, aber nur insoweit, daß daraus gedeckt werden die Kosten für die gewöhnliche Herstellung und Unterhaltung der Anstalten und der Anlagen.
Meine Herren, es wird also ein Unterschied gemacht zwischen den natürlichen Wasserstraßen, wo für die Benutzung besonderer Anstalten Abgaben erhoben werden dürfen, und den künstlichen Wasserstraßen, wo Abgaben für die Befahrung erhoben werden dürfen für die zur Erleichterung des Verkehrs hergestellten Anstalten und die Anlagen.
Das ist klar und unzweideutig und durchaus im Einklang mit der Geschichte der Wasserstraßenabgaben in Deutschland selbst.
(Sehr richtig!
links.)
In welchem Umfange nun die Interpretation sich dieses Art.
54 der Reichsverfaffung bemächtigt hat, ist allen denen im Gedächtnis, die die Tages- und andere Literatur des letzten Jahres studiert haben.
Allerdings haben alle diejenigen, die für die Einführung von Schifffahrtsabgaben eintreten, ein lebhaftes Interesse daran, den Unterschied, der in der Reichsverfassung gemacht ist zwischen natürlichen und künstlichen Wasserstraßen, zu verwischen, und dies ist so weit gegangen, daß man den heutigen Rhein nicht mehr für einen natürlichen Strom, sondern für eine künstliche Wasserstraße erklärt hat.
(Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Aber, meine Herren, der Unterschied, der zu verwischen ist nach Ansicht derjenigen, welche für die Schiffahrtsabgaben eintreten, muß unter allen Umständen gemäß der ReichsReichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
4281 (Kaempf.)
(ä.)
Verfassung aufrecht erhalten werden, und keine Jnterpretationskunst sollte daran rütteln dürfen.
(Sehr gut!
links.)
Die uns von der Natur geschenkten Wasserwege sind ein kostbares Gemeingut, und der Staat als Verwalter desselben hat die Aufgabe, dieses Gut so zu verwalten, daß der Verkehr, auch der in seiner Technik vervollkommnete Verkehr sich seiner bedienen kann, und es ist an einer anderen Stelle mit Recht hervorgehoben worden, daß, wenn in einem natürlichen Flußbett eine Fahrrinne gesichert oder sogar künstlich vertieft wird, damit das verbesserte Flußbett nicht aufhört, eine natürliche Wasserstraße zu sein.
(Sehr richtig!
links und bei den Sozialdemokraten.)
Selbst der Professor Schuhmacher, der für Einführung von Schiffahrtsabgaben eintritt, sagt in seinem bekannten Buche folgendes: Es ist zweifellos der Gegensatz zwischen natürlichen und künstlichen Wasserstraßen vom Gesetzgeber als absoluter Gegensatz gedacht worden.
Natürliche Wasserstraßen sind die, welche durch die Natur gegeben sind, künstliche die, welche erst durch die Kunst des Menschen geschaffen werden.
Ein Übergang des einen Begriffes zum anderen ist ausgeschlossen.
(Sehr richtig!
links.)
Die urwüchsige Eigenschaft der Natürlichkeit vermag hier Menschenwerk nicht zu beseitigen.
Jeder technische Ausbau eines Flußbettes, mag er auch noch so großartig sein, ist daher rechtlich von wesentlicher Bedeutung.
Ein Fluß bleibt, was er war, eine natürliche Wasserstraße.
Würde durch das Eingreifen des Menschen in den Lauf eines Stromes seine Natürlichkeit aufgehoben, so sähe man sich zu der radikalen Konsequenz ge (v) 1 nötigt, das Vorhandensein schiffbarer natürlicher Wasserstraßen ganz in Abrede zu stellen, was auch den Regeln juristischer Interpretation nicht entsprechen würde, die stets auf logische Erhaltung der im Gesetz ausgesprochenen Gegensätze bedacht sein soll.
(Sehr richtig!
links.)
MeineHerren, dieAbgabenerhebungen für dieBefahrung natürlicher Wasserstraßen bedarf nach der Reichsverfassung einer Änderung derselben, wenn sie eingeführt werden soll, oder eines Reichsgesetzes unter Beobachtung der Kautelen des Art.
78 der Reichsverfaffung.
Meiner Ansicht nach kann keinem Bundesstaate das Recht zuerkannt werden, ohne vorherige Änderung der Reichsverfassung oder Erlaß eines Reichsgesetzes unter den Kautelen des Art.
78 der Reichsverfassung für die Befahrung deutscher Ströme Schiffahrtsabgaben zu erheben (sehr richtig!
links), und wenn dies durch ein preußisches Gesetz geschehen sollte, so, glaube ich, müßte eine authentische Interpretation des Art.
54 der Reichsverfassung vorhergehen; denn auch eine einseitige Interpretation eines einzelnen Bundesstaates würde nicht genügen, um ein gegen § 54 der Reichsverfassung verstoßendes Gesetz einzuführen, ein Gesetz, durch welches Abgaben erhoben werden sollen, ohne daß die Reichsverfassung und somit auch der Reichstag dem zugestimmt hätte.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, nicht bloß die Reichsverfassung kommt in Betracht sondern auch internationale Verträge und zwar die Elbschiffahrtsakte von 1821 und die Aditionalakte dazu von 1844 und die Rheinschiffahrtsakte vom Jahre 1868.
Nach der Elbschiffahrtsakte soll die Elbe in bezug auf den Handel vollständig frei sein.
Als trotz dieser Bestimmungen bis zum Jahre 1870, obwohl vorher die (6) Verfassung des Norddeutschen Bundes in Kraft getreten war, auf der Elbe Abgaben erhoben wurden, hat man sie im Jahre 1870 durch einen Vertrag mit Österreich abgeschafft, und damals ist im Reichstage des Norddeutschen Bundes ausdrücklich hervorgehoben worden, daß es nicht vereinbar sei mit den verfassungsmäßigen Bestimmungen, wenn die Abgaben weiter erhoben worden wären.
(Hört!
hört!
links.)
Aber schon damals, meine Herren, waren für die Verbesserungen der Elbe viele Millionen ausgegeben worden.
Im Jahre 1868 kam die Rheinschiffahrtsakte zustande, die in ihren einzelnen Bestimmungen sagt: Auf dem Rhein und seinen Nebenflüssen, soweit sie im Gebiete der vertragsschließenden Staaten liegen, darf eine Abgabe, die sich lediglich auf die Tatsache der Beschiffung gründete, weder von den Schiffen und deren Ladung noch von den Flößen erhoben werden.
Die vertragsschließenden Teile machen sich wie bisher verbindlich, innerhalb der Grenzen ihres Gebietes das Fahrwasser des Rheins in gutem Stand zu setzen und darin zu erhalten.
Von Zeit zu Zeit sollen Strombefahrungen von Wasserbautechnikern der angrenzenden Staaten vorgenommen werden, um die zur Verbesserung des Stromes und gegen eine Versandung getroffenen Maßregeln und die etwa neu eintretenden Hindernisse der regelmäßigen Schiffahrt zu untersuchen und festzustellen.
Meine Herren, als die Rheinschiffahrtsakte abgeschlossen wurde, waren, soweit ich übersehen kann, für die Verbesserung des Rheinstromes allerdings inklusive der Unterhaltung ungefähr 90 Millionen Mark ausgegeben worden.
1 (v) (Hört!
hört!
links.)
Und wenn ja nach der Reichsverfassung noch ein Zweifel sein könnte an der Sachlage, so wird er durch die Bestimmungen der Rheinschiffahrtsakte und durch die dieselben begleitenden Umstände beseitigt.
Inwieweit nun der Herr Reichskanzler den Auffassungen, die zuletzt im preußischen Abgeordnetenhause zum Ausdruck gekommen sind, von Reichs wegen beitritt, läßt sich auch aus dem Staatsministerialbeschlusse, den ich verlesen habe, nicht mit Bestimmtheit feststellen.
Satz 1 dieses Beschlusses lautet: Die Königliche Staatsregierung ist bereit, die geeigneten Schritte zu tun, um die hinsichtlich der Abgabenerhebung bestehenden Ungleichheiten zwischen Kanälen und kanalisierten Flüssen einerseits und den natürlichen Wasserstraßen andererseits zu beseitigen.
Heißt das: die Königlich preußische Staatsregierung und der Herr Reichskanzler erachten es für gerechtfertigt, nunmehr keinen Unterschied mehr zu machen zwischen den natürlichen, aber verbesserten Wasserstraßen und zwischen den künstlichen Wasserstraßen
Der zweite Satz lautet: Die Staatsregierung und der Herr Reichskanzler werden die geeigneten Schritte tun, um der Wiedereinführung von Schiffahrtsabgaben etwa entgegenstehende, aus der Lage des öffentlichen Rechts entstehende Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen.
Heißt das, daß die Königliche Staatsregierung und der Herr Reichskanzler, indem sie nunmehr selbst zwischen den natürlichen, aber verbesserten und den künstlichen Wasserstraßen einen Unterschied nicht mehr machen, der Ansicht sind, es bedürfe einer Änderung der Reichsverfassung und 4282 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
(Kaempf.)
der internationalen Verträge überhaupt nicht mehr, um Schiffahrtsabgaben einzuführen, daß sie aber nur nicht ganz sicher sind (das bedeutet doch das Wort „etwa ''), ob der Reichstag und die auswärtigen Staaten diese Ansicht der Königlichen Stratsregierung teilen
Diese Zweifel sind in der Tat sehr berechtigt.
Es kommen von ausländischen Staaten in Betracht Österreich-Ungarn und Holland.
Was Österreich-Ungarn angeht, so habe ich in öffentlichen Blättern gelesen, daß gelegentlich der Verhandlungen über den Abschluß des Handelsvertrages mit Österreich-Ungarn verhandelt werden würde über Zustimmung dieses Reichs zur Erhebung von Schiffahrtsabgaben auf der Elbe.
Etwas authentisches darüber ist mir nicht bekannt geworden.
Was Holland angeht, so hat in den letzten Tagen des Dezember 1904 in der zweiten holländischen Kammer eine Besprechung der Angelegenheit stattgefunden.
Verschiedene Abgeordnete der holländischen Kammer hatten in nicht gerade sehr schmeichelhaften Worten von der Interpretation, welche in Deutschland dem Artikel 54 der Deutschen Reichsverfassung und der Rheinschiffahrtsakte zum Teil zu teil wird, gesprochen, und der holländische Herr Minister des Auswärtigen hat darauf folgendes ausgeführt.
Der Herr Vorredner hat seine Rede mit der Frage beendet, ob offiziell etwas von der Absicht der preußischen Staatsregierung, Schiffahrtsabgaben einzuführen, bekannt sei.
Darauf kann ich antworten: nein, offiziell wissen wir davon nichts.
Aus diesem Grunde ist daher bis jetzt auch keine Veranlassung gewesen, in dieser Sache einen amtlichen Schritt bei der preußischen Regierung zu tun, zumal wir durch die Rheinschiffahrtsakte in dieser Hinsicht vollkommen geschützt sind, daß eine Änderung des gegenwärtigen (M Zustandes auf dem Rhein nicht ohne Zustimmung von Holland stattfinden kann.
Beide Herren Redner haben dargelegt, daß nur durch eine unhaltbare Argumentation einzelner Artikel der Rheinschiffahrtsakte oder des Schlußprotokolls angeblich so interpretiert werden könne, daß eine Erhebung von Abgaben ohne Änderung der Akte möglich wäre.
Es wurde auch darauf hingewiesen, daß, abgesehen von dem Traktat, einzelne Bundesstaaten des Deutschen Reiches nicht das Recht besitzen, derartige Abgaben innerhalb ihrer Grenzen zu erheben, ohne daß die Reichsverfassung abgeändert wird, sodaß zwei große Hindernisse für diejenigen wegzuräumen sind, die den Zustand auf dem Rhein verändern wollen: erstens Abänderung der deutschen Reichsverfassung, und zweitens Änderung der Rheinschiffahrtsakte.
Was aber die deutschen Bundesstaaten anlangt, die in Betracht kommen, so ist aus Bayern eine Äußerung des Prinzen Ludwig bekannt geworden, der sich gegen die Einführung von Schiffahrtsabgaben auf den deutschen Strömen ausgesprochen hat.
(Hört!
hört!
links.)
Im Großherzogtum Hessen hat erst am 29.
Dezember 1904 der Großherzogliche Herr Staatsminister Rothe in der Ersten Kammer erklärt: Schon jetzt könne er, wie er dies seinerzeit in der Zweiten Kammer getan, auch hier die Versicherung aussprechen, daß die Großherzogliche Regierung beabsichtige, an dem Grundsatz der Abgabenfreiheit in der Weise und in dem Umfange, wie es durch die bezeichneten Bestimmungen der Reichsverfassung und der Rheinschiffahrtsakte gewährleistet sei, festzuhalten; insbesondere seien nach Ansicht der Großherzogltchen Regierung die bisherigen Korrektions arbeiten und Werke zu Gunsten der Verbesserung des Fahrwassers des Rheins (0) nach Beschaffenheit und Umfang nicht als solche besonderen Anstalten zu betrachten (hört!
hört!
links), für welche die Erhebung einer Verkehrsabgabe nach den bezeichneten Bestimmungen als zulässig erscheinen würde.
In Baden hat schon am 9.
Dezember 1903 der Großherzoglich badische Herr Minister des Innern vr.
Schenkel erklärt, daß nach Art.
54 der Reichsverfassung auf den natürlichen Wasserstraßen Abgaben nur für die Benutzung besonderer Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind, erhoben werden dürften.
Hiernach so hat er fortgefahren ist für die schiffbaren Flüsse, und zwar auch für die auf Staatskosten regulierten und unterhaltenen, die Erhebung von Schiffahrtsabgaben, welche sich als ein Entgelt für die kraft Gemeingebrauchs gestattete Befahrung der natürlichen Wasserstraßen darstellen würden, verfassungsrechtlich ausgeschlossen.
Hinsichtlich des Rheins ist ferner durch Art.
3 der Rheinschiffahrtsakte vom 17.
Oktober 1868 bestimmt, daß auf diesem Strome und seinen im Gebiete der Vertragsstaaten liegenden Nebenflüssen eine Abgabe, die sich lediglich auf die Tatsache der Beschiffung gründet, weder von den Schiffen noch von der Ladung erhoben werden darf.
Im Hinblick auf diese Rechtslage könnte auf den schiffbaren natürlichen Wasserstraßen, die für das Großherzogtum in Betracht kommen, eine Erhebung von Schiffahrtsabgaben nur erfolgen, wenn zuvor die gedachten Vorschriften der Reichsverfassung und der Rheinschiffahrtsakte abgeändert werden.
Eine derartige Maßnahme würde nach Ansicht der Großherzoglichen Regierung wesentlichen M) und grundsätzlichen Bedenken unterliegen.
Unter dem seitherigen Rechtszustande der Abgabenfreiheit hat sich der Verkehr auf jenen Wasserstraßen, für deren Instandsetzung und Unterhaltung der Staat beträchtliche Opfer gebracht hat und voraussichtlich auch künftig zu bringen haben wird, in einer den volkswirtschaftlichen Interessen des Landes förderlichen Weise entwickelt.
Die Großherzogliche Regierung ist der Ansicht, daß an diesem Grundsatz der Abgabenfreiheit auch in Zukunft festzuhalten sein wird.
Meine Herren, in dieser letzten Erklärung des Großherzoglich badischen Herrn Ministers des Innern tritt neben der staats- und völkerrechtlichen Seite der Frage auch die wirtschaftliche Seite in den Vordergrund.
Ich muß mich in dieser Beziehung zunächst gegen einen Ausspruch wenden, der oft getan ist, um die Einführung von Schiffahrtsabgaben zu befürworten und zu verteidigen, nämlich den Satz, daß die Einführung von Schiffahrtsabgaben ein Akt ausgleichender Gerechtigkeit sei zwischen dem armen Osten und dem reichen Westen.
Es ist nicht ganz klar, meine Herren, was dieser Satz bedeuten soll.
Soll er bedeuten, daß auf den natürlichen, aber verbesserten Wasserstraßen des Ostens Schiffahrtsabgaben erhoben werden, also z.
B. auf der Oder und den märkischen Wasserstraßen, bei welch letzteren, wie es scheint, die natürlichen und künstlichen Wasserwege in einen Topf geworfen werden, auf den Wasserstraßen des Westens aber nicht
Wenn dies die Bedeutung des Satzes sein soll, dann würde der Akt ausgleichender Gerechtigkeit darin zu bestehen haben, daß nicht auf den Wasserstraßen im Westen Schiffahrtsabgaben eingeführt, sondern daß sie auf den Wasserstraßen des Ostens beseitigt werden.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
4283 (Kaempf.)
(u) Soll es aber nur so im allgemeinen heißen: der Osten ist arm, und der Westen ist reich, folglich kann der Westen bluten
Nun, meine Herren, dann ist die Einführung von Wasserstraßenabgaben im Westen das ungeeignetste Mittel, das man sich denken kann, um den Osten zu fördern.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist nicht meines Amtes, der Königlich preußischen Regierung Vorschläge zu machen, wie der Osten noch mehr gefördert werden kann als bisher.
Aber die Geschichte des Verkehrs und die eigene Erfahrung lehren, daß der Verkehr, je mehr er von Abgaben entlastet wird, desto mehr wächst, und desto mehr neuer Verkehr entsteht.
(Sehr richtig!
links.)
Wo aber der Verkehr wächst und neuer Verkehr entsteht, da wächst der Wohlstand der betreffenden Landesstrecken; und wenn der Osten allmählich einem ähnlichen Reichtum entgegengeführt werden soll wie der Westen, so wird es der Mühe wert sein, zu erwägen, ob nicht auch für die künstlichen Wasserstraßen des Ostens eine Entlastung von Abgaben eingesührt werden könnte (sehr gut!
links), und dies würde eine dankenswerte Fortsetzung der großzügigen Wasserstraßenpolitik sein, die die Hohenzollern stets befolgt haben.
Der sogenannte Akt ausgleichender Gerechtigkeit, der in dem vorher zitierten Satz ausgedrückt wird, umfaßt aber einen Akt allergrößter Ungerechtigkeit.
Aus der Abgabenfreiheit für die Befahrung der natürlichen Wasserstraßen beruht fast die gesamte wirtschaftliche Entwicklung jener Stromgebiete, nicht nur im engeren Sinne der unmittelbaren Anlieger, sondern weit darüber hinaus bis tief in das Land hinein.
Alle von Gemeinden, Korporationen und Privaten hergestellten Anstalten, welche dem Verkehr dienen sollen, sind hergestellt worden unter 6) der Voraussetzung dieser Abgabenfreiheit (sehr richtig!
links), im Vertrauen auf die Kontinuität in der Auslegung der Reichsverfassung und der internationalen Verträge.
(Sehr richtig!
links.)
Die Beträge, welche seitens der Regierungen hergegeben sind zur Verbesserung der natürlichen Wasserstraßen, sind, abgesehen von der Unterweser, wo die Verhältnisse anders liegen, und welcher Fall daher nicht in Betracht kommt, vorbehaltlos gegeben.
Es ist daher nicht angängig, nachträglich zur Deckung der Beträge, welche zur Verbesserung der Wasserwege angewendet sind, Abgaben einzusühren, ganz abgesehen davon, daß diese Beträge nur zum kleinen Teil für die Schiffahrt aufgebracht worden sind, zum weitaus größeren Teil jedoch für allgemeine Landeskulturzwecke.
(Sehr richtig!
links.)
Aber auch zur Deckung der Kosten, welche in Zukunft für die Verbesserung der natürlichen Wasserstraßen aufgewendet werden, Schiffahrtsabgaben einzuführen, würde ein verhängnisvoller volkswirtschaftlicher Fehler sein, und namentlich in einem Augenblick, wo wir an der Schwelle von Handelsverträgen stehen, die unserer Industrie die erheblichsten Opfer auferlegen werden, wenn sie angenommen werden.
Für alle Industriezweige sind billige Frachten einer der Lebensnerven.
(Sehr richtig!
links.)
Billige Frachten bedarf aber nicht nur jeder Industriezweig, sondern auch die Landwirtschaft.
Billige Frachten bedürfen sie alle zum Bezug der Maffenprodukte für ihre Bedürfnisse und zum Export ihrer Fabrikate, und auch die Landwirtschaft bezieht Massenprodukte und exportiert ihre Produkte.
Billige Wasserfrachten zu liefern sind aber nur die Wasserstraßen imstande, nicht nur wegen der absoluten Billigkeit der Frachten, sondern auch, weil sie die lcy Eisenbahnen zwingen, ihrerseits billige Tarife zu erstellen.
Und von diesem Gesichtspunkt aus, von dem Gesichtspunkt der Erhaltung der Konkurrenzfähigkeit unserer Industrie auf dem Weltmarkt ist es absolut erforderlich, daß billige Wasserfrachteu erhalten werden, und nicht durch Schiffahrtsabgaben die Höhe dieser Frachten noch weiter in die Höhe getrieben wird.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, welches sind denn nun die wahren Gründe für die Einführung von Schiffahrtsabgaben
Fiskalische Interessen
Ich kann mir das doch eigentlich nicht denken, daß wegen ein paar Millionen Einnahmen aus Schiffahrtsabgaben so große Interessen aufs Spiel gesetzt werden sollten, wie tatsächlich aufs Spiel gesetzt werden.
Freilich hat der preußische Herr Minister der öffentlichen Arbeiten erklärt, daß diejenigen die besten Freunde der Schiffahrt seien, welche für die Schiffahrtsabgabeu eintreten.
Aber es handelt sich viel weniger um die Schiffahrt als solche als um allgemeine Landesinteressen, und ich darf vielleicht sein Wort dahin variieren, daß ich sage: diejenigen sind die besten Freunde der Entwicklung unseres wirtschaftlichen Lebens, welche gegen die Schiffahrtsabgaben sich aussprechen.
(Sehr gut!
links.)
Einer der wahren Gründe ist in der Kanalkommission des preußischen Abgeordnetenhauses ausgesprochen worden.
Das Protokoll darüber ist Ihnen allen zugänglich.
Einer der Herren Redner hat folgendes erklärt: Ich erkläre ganz offen, und darüber wird ja auch kein Zweifel sein, daß der Import von Getreide in erster Linie durch die Schiffahrtsabgaben getroffen wird, und daß durch die verschiedene Tarifierung ein wesentlicher Faktor gefunden wird, um uns die Konkurrenz am Rhein zu ermöglichen.
1 Ml Das ist klar und deutlich.
Es soll verhindert werden, daß zu Wasser billiger transportiert wird als zu Lande, damit der Getreideeinfuhr auch über den jetzigen Zoll von 35 Mark, über den Zoll von 50 bis 55 Mark hinaus, der in den neuen Handelsvertragsentwürfen vorgesehen ist, ein Hindernis in den Weg gelegt wird (sehr richtig!
links), das in den Handelsverträgen nicht stipuliert ist.
Zu diesem Zwecke soll die volle Tarifhoheit zu Wasser und zu Lande dem Staate übertragen werden.
Meine Herren, ich habe mich bemüht, in Kürze die Punkte zu besprechen, welche für die Beurteilung der Einführung von Schiffahrtsabgaben auf den natürlichen Wasserstraßen des Deutschen Reichs in Betracht kommen, und ich glaube, die Angelegenheit ist so wichtig, daß es an der Zeit war, den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, mitzuteilen, wie er von Reichs wegen zu den verschiedenen Punkten steht, die hierbei in Betracht kommen.
(Bravo!
links.)
Präsident: 1 Zur Beantwortung der Interpellation hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: 1 Meine Herren, ich habe folgende Erklärung namens des Herrn Reichskanzlers abzugeben: Ich nehme Bezug auf die Erklärung, welche der Herr Reichskanzler zur Frage der Einführung von Abgaben auf natürlichen Wasserstraßen in der Sitzung des Reichstags vom 10.
Dezember 1903 abgegeben hat, und auf meine denselben Gegenstand betreffende Erklärung in der Reichstagssitzung vom 12.
April 1904.
4284 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
(Dr. Graf v. Posadowsky Wehner.)
(1 Danach kann kein Zweifel darüber bestehen, daß ein Bundesstaat, der über die im Artikel 54 Absatz 4 der Reichsverfassung gezogene Grenze hinaus Abgaben auf natürlichen Wasserstraßen erheben will, hierzu der besonderen Genehmigung durch ein verfassungänderndes Gesetz gemäß Artikel 78 Absatz 1 der Reichsverfassung bedarf.
Desgleichen unterliegt es keinem Zweifel, daß, soweit internationale Verträge der Abgabenerhebung entgegenstehen, die Zustimmung der vertragschließenden Teile Vorbedingung für die Abgabenerhebung ist.
Wenn die Königlich preußische Regierung die Absicht zu erkennen gegeben hat, durch geeignete Schritte die Beseitigung der hinsichtlich der Abgabenerhebung bestehenden Ungleichheit zwischen den Kanälen und den kanalisierten Flüssen einerseits und den natürlichen Wasserstraßen andererseits herbeizuführen, so besteht kein Anlaß zu der Annahme, daß sie es unterlassen werde, zur Erhebung von Abgaben auf den natürlichen Wasserstraßen die reichsgesetzliche Genehmigung nachzusuchen, soweit sie nach dem Vorhergesagten erforderlich ist.
Hierfür spricht auch der Wortlaut der in der Kommissionssitzung des preußischen Abgeordnetenhauses namens des Staatsministeriums abgegebenen Erklärung, wonach die preußische Regierung bereit ist, die geeigneten Schritte zu tun, um die der Beseitigung der Ungleichheit etwa entgegenstehenden (Zurufe von links), aus der jetzigen Lage des öffentlichen Rechts sich ergebenden Schwierigkeiten aus dem Wege zu räumen.
Erst wenn die Königlich preußische Regierung mit bestimmten Anregungen an das Reich herantreten sollte was bisher nicht geschehen ist —, wurde für die Organe des Reichs Veranlassung gegeben sein, zu diesen Anregungen selbst und insoweit auch zu der allgemeinen Frage der Einführung von Abgaben auf den natürlichen Binnenschifffahrtsstraßen in Preußen sachlich Stellung zu nehmen.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich beantrage die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) beantragt die Besprechung der Interpellation.
Dieser Antrag bedarf der Unterstützung von 50 Mitgliedern.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
In der eröffneten Besprechung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. David.
Dr. David, Abgeordneter: Meine Herren, die Reichsregierung darf sich nicht wundern, wenn wir der eben vernommenen Erklärung nicht mehr das gleiche Vertrauen entgegenbringen, das wir der Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom 10.
Dezember 1903 geneigt waren entgegenzubringen.
(Sehr richtig!
links.)
Damals haben wir uns auf die Worte verlassen, und in der Tat waren wir verlassen.
Das hat uns aber auch unser Ohr geschärft für die Fassung von Regierungserklärungen, und daher mag es kommen, daß die soeben vernommene Erklärung uns von vornherein schon etwas offensichtlicher die Punkte verrät und an den Tag legt, die der ganzen Erklärung ihren Wert nehmen.
Es wird da gesagt, daß kein Zweifel darüber bestehen könne, daß die preußische Regierung oder irgendwie eine Staatsregierung nicht in einer Weise vorgehen würde, die gegen die Bestimmung des Art.
54 der Reichsverfassung verstoße, und daß die preußische Regierung, „soweit ''die reichsgesetzliche Genehmigung erforderlich ist.
sie einholen werde, wenn sie mit Abgaben vorgehe.
Es (0) wird da von „gezogenen Grenzen ''gesprochen.
Ja, meine Herren, da liegt eben der Hase im Pfeffer; das ist ja der Streitpunkt: was ist in dem Art.
54 der Reichsverfassung stipuliert
Die preußische Regierung hat nach ihren verschiedenen Erklärungen, die sie im preußischen Abgeordnetenhause abgegeben hat, darüber Vorstellungen, die sich in keiner Weise mit der Auffassung, wie sie seither geltend war, vertragen (sehr richtig!
links); die sich in keiner Weise mit der historischen Entwicklung dieses Artikels, der identisch ist mit dem entsprechenden Artikel der Rheinschiffahrtsverträge, vertragen; die in keiner Weise mit der seitherigen Praxis und in keiner Weise mit der Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom 10.
Dezember 1903 zu vereinbaren sind.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Als zuerst in der Presse und außerhalb dieses Hauses gesagt wurde, die Schiffahrtsabgaben seien ja nur „im Interesse der Entwicklung der Schiffahrt ''gedacht, da glaubte ich, dieser naive Versuch, der Öffentlichkeit Sand in die Augen zu schleudern, würde ernsthaft nicht gemacht werden von Männern, die immerhin doch für ihre politischen Worte sich verantwortlich fühlen müssen.
Dieser Glaube ist vollständig getäuscht worden nach den Vorgängen, die sich im preußischen Abgeordnetenhaus abgespielt haben.
Es ist das in der Tat der Gipfel der Naivetät, zu glauben, daß mau damit die öffentliche Meinung irreführen könne.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, welches ist denn der eigentliche Zweck dieser ganzen Schiffahrtskampagne
Wo hat sie ihren Ausgang genommen
In der „Kreuzzeitung '', dem Organ des preußischen, feudalen Großagrariertums!
Dort erschienen im Dezember 1903 die ersten alarmierenden () Artikel, und schon in diesen Artikeln wurde gar kein Zweifel darüber gelassen, worauf diese ganze Sache eigentlich abziele; denn schon in diesen ersten Artikeln, überschrieben: „Bismarck und die Abgabenfreiheit der deutschen Ströme '', wurde erklärt, „daß der abgabenfreie Verkehr auf den Wasserstraßen mit seinen billigen Frachten eine Herabsetzung der Einfuhrzölle und somit eine Durchkreuzung der nationalen Schutzzollpolitik darstellen müßte ''.
Und es wurde weiter gesagt: Mit Hilfe der billigen Wasserstraßen überspringt das Getreide die aufgerichteten Schutzzollschranken.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und dieser eigentliche Zweck der ganzen Kampagne ist ja dann auch nachher in den Verhandlungen des preußischen Abgeordnetenhauses ebenfalls zugegeben und vielfach dick unterstrichen worden.
Der Bericht der preußischen Kanalkommission läßt über diesen eigentlichen, letzten Zweck gar keinen Zweifel aufkommen.
Da bemerkt auf Seite 172 der Berichterstatter, indem er die Gründe aufführt, die für die Einführung von Abgaben auf dem natürlichen Binnenschiffahrtswegen sprechen: Der einheimischen Landwirtschaft bringen die großen Ströme durchweg Nachteil, indem sie den ausländischen Produkten als Einfallstore dienen, womit der Grundgedanke unserer Schutzzollpolitik durchkreuzt wird.
Und worauf es da insbesondere abgesehen ist, auch darüber kann gar kein Zweifel obwalten.
Es sind die großen Schiffahrtswege der Elbe und des Rheins, die man von Anfang an im Auge hatte, und die man treffen will.
Es ist in der Tat richtig: über vier Fünftel des Getreideimports vollzieht sich auf der Elbe und namentlich auf dem Rhein.
Darum, angesichts dieses ausgesprochenen Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
(Dr. David.)
Zwecks der ganzen Bewegung auf Einführung von Schiffahrtsabgaben, kann doch kein Mensch im Zweifel sein, daß es sich hier um ein weiteres Glied in der Perlenkette der Brotverteurungspolitik handelt, mit der das preußische Junkertum das deutsche Volk beglückt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Als der Herr Reichskanzler im Dezember 1903 am Schluß seiner Ausführungen bemerkte, es sei ja gar kein Anlaß, sich über die ganze Sache zu beunruhigen, es sei eine „theoretische Streitfrage '', die da ventiliert werde.
Meine Herren, wenn die Herren Agrarier so eine Frage ventilieren, dann haben sie immer eine verflucht praktische Absicht dabei im Schilde.
Mit theoretischen Streitfragen geben sich die Herren nicht ab; die Theorie gilt da nicht viel.
Nun, eigentlich ist es doch auch bezeichnend für das Maß von realpolitischer Einsicht, die doch der Herr Reichskanzler sür sich in Anspruch nimmt, daß er damals, als die Diskussion auftauchte, der Meinung sein konnte, es handle sich bloß um die Erörterung eines theoretischen Problems.
Nein, meine Herren, ich glaube ja jetzt, daß der Herr Reichskanzler nun doch eingesehen hatte, worauf es schon damals abzielte, daß er jedenfalls nachträglich diese Auffassung nicht mehr vertreten wird.
Meine Herren, der ganze Vorstoß ist nun direkt gegen den Rhein in allererster Linie geführt.
Das sagt ja auch der Antrag, der im preußischen Abgeordnetenhaus auf den Namen des Herrn Abgeordneten v. Heydebrand läuft.
Daß die Einführung von Schiffahrtsabgaben auf dem Rhein die Vorbedingung sein solle, die erst von der preußischen Regierung erfüllt sein müsse, bevor überhaupt der Ausbau des Kanals in Angriff genommen werden dürfe.
In dem Kommissionsbericht wird das auch ausgesprochen.
Dort wird derselbe Antrag bereits mitgeteilt.
Der Antragsteller erklärt: Die Erhebung von Abgaben sei ganz besonders (S) 1 notwendig auf dem Rhein, der ein Einfallstor bilde, dessen Gefährlichkeit durch den ihm anzubauenden Kanal noch erhöht würde, lind ergänzend führt der Mitantragsteller aus: daß der Staat mit Flußschiffahrtsabgaben der einheimischen Landwirtschaft zu Hilfe kommen müsse, weil in den letzten Jahren die Ozeanund Rheinfrachten so sehr gefallen seien, daß dadurch die Zollmaßregeln illusorisch gemacht würden.
Und dieser Mitantragsteller befürwortet auch und das ist nun ein Schritt weiter noch —, daß die letzten 25 Jahre der Flußverbefferungen bei der Berechnung der durch Schiffahrtsabgaben zu verzinsenden und zu amortisierenden Summe zu Grunde gelegt werden sollen.
Die ganze Sache bezieht sich also keineswegs bloß auf eventuelle zukünftige große Verbesserungen am Rhein, sondern man will bereits die seither gemachten Aufwendungen mit den Schiffahrtsabgaben einbringen.
Meine Herren, diese Auffassung, daß die ganze Sache rückwirkend gemacht werden soll, teilt auch und das ist bezeichnend das Zentrum!
Im preußischen Abgeordnetenhaus haben ja in der ganzen Sache von vornherein hervorragende Mitglieder der Zentrumsfraktion mit größtem Eifer mitgearbeitet, und der Herr Abgeordnete Herold, der ja auch diesem Hause angehört, hat bereits im Anfange der Verhandlungen in jenem Haus im vorigen Jahre speziell mit bezug auf den Rhein erklärt: Der Rhein ist wesentlich vertieft worden; es können Schiffe mit 2 Meter Tiefgang auch an den flachsten Stellen fahren, was früher bei weitem nicht der Fall war.
Da liegt zum Teil eine künstliche Wasserstraße vor, und soweit nur Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
IM1905.
4285 die Verzinsung und die Amortisation des auf- (O) gewandten Kapitals gedeckt wird, liegt die Abgabe für eine künstliche Wasserstraße vor.
Es soll das gedeckt werden, was durch Kunst geschaffen wird.
Das steht meiner Ansicht nach mit der Reichsverfassung in Übereinstimmung.
Derselbe Herr hat am vorigen Freitag im preußischen Abgeordnetenhaus ebenfalls den Gedanken ausgeführt, daß man auf dem Rhein bereits jetzt Schiffsabgaben erheben dürfe.
(Hört!
hört!
links.)
Man hat nun eingewandt: was will denn das heißen
diese Abgaben können dem Verkehr doch nicht gefährlich werden, denn ihre Höhe ist streng begrenzt durch die Bestimmung jenes Versassungsartikels 54, daß die Abgaben auch für die künstlichen Anlagen nur so hoch sein dürften, daß die Aufwendungen verzinst und amortisiert werden könnten, daß sie also niemals eine Quelle von fiskalischen Einnahmen sein dürften.
Man sagt also, das sei so gering, daß es gar nicht ernstlich in Betracht komme.
Aber auch dieser Einwand ist von den Herren selbst durchkreuzt.
Das versteht man, wenn man ihre Absicht, speziell die landwirtschaftlichen Produkte, die importiert werden, mit gehörigen Abgaben zu treffen, im Auge behält.
Die Herren sagen nämlich, bei der Bestimmung dieser Abgaben darf man natürlich nicht das Prinzip der Leistung und Gegenleistung annehmen, nicht etwa bloß nach dem Gewicht den Tarif bemessen, nein, man muß die Gesichtspunkte der „nationalen Wirtschaftspolitik ''bei der Gestaltung der Tarife zur Geltung bringen.
„Nationale Wirtschaftspolitik '', d. h., wenn es von dieser Seite gebraucht wird, eine Wirtschaftspolitik, die zu Gunsten der kleinen Minderheit der Großgrundbesitzer die Massen des Volkes und die nationale Wirtschaft überhaupt schwer schädigt!
In diesem Sinne hat denn auch der Herr Abgeordnete Herold erklärt am letzten Freitag, man müsse (v) natürlich speziell die landwirtschaftlichen Produkte, namentlich das Getreide, mit hohen Abgaben belegen, dafür könne man dann nachher die anderen Artikel mäßiger und milder behandeln.
Und der Herr Abgeordnete v. Pappenheim hat diesen Gedanken ebenfalls ganz scharf in der Kanalkommission ausgedrückt, indem er sagte: Ich erkläre ganz offen, und daran wird ja auch kein Zweifel sein: ich erhoffe, daß der Import des Getreides in erster Linie durch die Schifffahrtsabgabe getroffen wird, und durch die verschiedenen Tarifierungen ein wesentlicher Faktor gefunden wird, um uns die Konkurrenzmöglichkeit am Rhein zu verschaffen.
Also, meine Herren, worauf diese Tarifpolitik hinauskommt, darüber kann gar kein Zweifel sein.
Dem entsprechend heißt es auch im Kommissionsbericht selbst auf Seite 172: Dem Interesse der einheimischen Industrie und Landwirtschaft wäre am besten damit gedient, daß die von der Industrie benötigten Materialien möglichst mit Abgaben verschont, dagegen das ausländische Getreide mit um so höheren Abgaben belegt würde.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, meine Herren, da tritt die ganze Gefahr dieser Absichten am schärfsten zu Tage.
Die Bestimmung der Tarife, heißt es, ist eine Sache der Staatshoheit, ein Kronrecht, da hat die Volksvertretung weder in den Einzelstaaten noch im Reiche mit hineinzusprechen.
Die Festsetzung der Tarife ist also mit dem Moment, wo überhaupt prinzipiell die Einführung von Abgaben gestattet wird, in die Hände der preußischen Regierung gelegt, und die preußische Regierung sind nicht etwa die Herren Minister, sondern die preußische Regierung das ist die 590 4286 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
(Dr. David.)
agrarisch-feudale Mehrheit des Abgeordneten- und Herrenhauses.
(Sehr richtig!
links.)
Die Minister sind nur deren Handlanger (sehr richtig!
links), wenn ich mich dieses Ausdrucks bedienen darf, der ja seinerzeit von anderer Stelle gebraucht wurde und damit wohl parlamentarische Geltung erlangt hat.
Meine Herren, die Tarifhoheit wird also repräsentiert von der Mehrheit des preußischen Abgeordnetenhauses und Herrenhauses.
Es heißt das gar nichts anderes als ein Tarifabsolutismus des preußischen Junkertums.
Daß dabei noch die eisenbahnfiskalischen Interessen der preußischen Regierung mit als Hilfskraft wirken, daß die ganze Sache so ausfällt, wie die Herren auf der rechten Seite des Hauses wünschen, das kommt noch hinzu.
Aber dieser eisenbahnfiskalische Gedanke kommt, wie gesagt, erst in zweiter Linie; in erster Linie sind es die schutzzöllnerischen, die verkehrsfeindlichen Absichten der preußischen Junkerpartei.
Und wenn man sich dessen bewußt wird, dann wird man mir zugeben, was ich zu Anfang sagte, daß, wenn man von dieser Seite aus nur von den Interessen der Schiffahrt, der Verkehrshebung spricht, damit doch eigentlich dem Reichstage eine unglaubliche Naivetät zugemutet wird (sehr richtig!
links), oder wenn es das nicht ist, ist es einfach eine bewußte Verhöhnung des Reichstags und der breiten Öffentlichkeit.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es geht ja nun der ganze Vorstoß darauf hin, den verfassungsmäßigen Schutz zu beseitigen, der der Realisierung dieser Wünsche entgegensteht.
Dieser verfassungsmäßige Schutz liegt eben in der Bestimmung des Art.
54 der Reichsverfassung, der identisch ist mit den Bestimmungen der Rheinschiffahrtsakte von 1868.
Ein (D) Widerspruch kann zwischen diesen beiden Bestimmungen nicht bestehen; sonst würde bei dem Zustandekommen der Reichsverfassung selbstverständlich diese widerstrebende Bestimmung der Rheinschiffahrtsakte entsprechend abgeändert worden sein.
Es ist also undenkbar, daß etwa hier die Reichsverfassung und der Inhalt dieses Schiffahrtsvertrages sich widersprechen könnten; sie müssen beide für eins genommen werden.
Nun, meine Herren, hat der Herr preußische Minister v. Budde am 1.
Dezember 1904 eine Erklärung im preußischen Abgeordnetenhause, in der Kanalkommission abgegeben, und zwar namens des preußischen Staatsministeriums, in der sie ist schon verlesen worden, ich will nur noch einmal den wesentlichen Punkt hervorheben gesagt wird, daß das gesamte Staatsministerium anerkennt, daß die Abgabenfreiheit der großen Ströme eine Ungerechtigkeit sei, eine Ungleichheit, daß man geeignete Schritte tun wolle, und daß man auch dann die „etwa ''dieser Maßregel entgegenstehenden Bestimmungen der Reichsverfassung usw.
natürlich auf verfassungsmäßigem Wege, beseitigen wolle.
Hier wird also die Auffassung vertreten, daß möglicherweise durch die Reichsverfassung gar nicht verhindert wird, daß schon jetzt Abgaben erhoben werden.
So hat es auch der Herr Minister v. Budde bei anderen Gelegenheiten vertreten.
Er hat in seiner früheren Erklärung gesagt, daß für die „künstlich geschaffene Fahrrinne ''innerhalb eines natürlichen Stromes auch heute schon im Rahmen dieses Art.
54 Abgaben erhoben werden dürften.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist der springende Punkt, der Standpunkt der preußischen Regierung (sehr wahr!
links), und wenn mau diesen Standpunkt gelten läßt, verträgt sich das alles allerdings auch mit den schönen Worten, die wir eben aus dem Munde des Herrn Grafen (6) Posadowsky gehört haben: die preußische Regierung denkt darum nicht daran, etwas gegen die Reichsverfassung zu tun, weil eben nach ihrer Auffassung die Reichsverfassung dem nicht entgegensteht, was sie tun will.
Sie ist hier vollständig „legal '', sogar die „die Retchsverfassung hütende Präsidialmacht '', wie es vor einigen Tagen aus dem Munde des Herrn Budde ausgeführt worden ist.
Allein dieses „etwa ''— daß der Art.
54 der Verfassung „etwa ''zulasse, daß die durch Baggerungen, Eindämmen des natürlichen Flußbetts, durch Deichbauten usw.
geschaffene Vertiefung der Fahrbahn schon Einrichtungen seien, die außerhalb des Schutzes des Art.
54 fallen, steht in krassestem Widerspruch einmal mit dem Wortlaut dieses Artikels, zweitens mit der ganzen Entstehung dieses Artikels (sehr richtig!
links), drittens mit der ganzen seitherigen Praxis und viertens mit der Erklärung des Reichskanzlers selber.
Ich bin fest überzeugt, der Herr Reichskanzler würde diese Erklärung heute nicht mehr abgeben; ich bin auch davon überzeugt, er hätte sie damals nicht abgegeben, wenn er die Situation richtig erkannt hätte.
Ich will zu seinen Gunsten annehmen, daß er damals wirklich noch des guten Glaubens war, es seien lediglich theoretische Diskussionen, um die es sich da handle.
In dieser Erklärung des Reichskanzlers ist von einem „etwa ''nicht die Rede, sondern es steht: Nach der ganzen Entstehungsgeschichte des Art.
54 der Reichsverfassung kann es keinem Zweifel unterliegen, daß durch diese Verfassungsbestimmungen das Recht der einzelnen Staaten beseitigt werden sollte, auf den deutschen Strömen lediglich für die Befahrung derselben irgend welche Abgaben zu erheben.
(Sehr richtig!
und hört!
hört!
links.)
1 (v) Nun, meine Herren, könnte jemand noch immer an diesen Worten herumtüfteln, und der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hat sogar den Versuch im Anfang des vorigen Jahres gemacht, den Wortlaut dieser Erklärung des Herrn Reichskanzlers in Übereinstimmung zu bringen mit dem, was seitens des preußischen Staatsministeriums im Abgeordnetenhause gesagt worden ist.
Aber die Erklärung des Reichskanzlers enthält noch etwas anderes, und das schaltet jede Möglichkeit, irgendwie seine Worte anders zu interpretieren, ein für allemal aus.
Diese Erklärung bezieht sich nämlich auf einen Präzedenzfall, das Unterwesergesetz.
Diese Beziehung auf das Unterwesergesetz dient den Worten des Reichskanzlers gewissermaßen als Erläuterung, und die ist nun so klar (sehr richtig!
links), daß jeder Versuch einer anderen Interpretation der Worte im Eingang der Erklärung zu schänden werden muß.
Nun hat zwar auch Herr v. Pappenheim im preußischen Abgeordnetenhause sich auf das Unterwesergesetz bezogen und gesagt: das ist ja ein Präzedenzfall, daß man Abgaben eingeführt hat auf einer natürlichen Wasserstraße auf Grund der vorgenommenen Verbesserungen.
Herr v. Pappenheim scheint das ganze Unterwesergesetz, was es bedeutet und wie es zustande gekommen ist, nicht zu kennen; sonst wäre es mir unbegreiflich, wie er dieses Gesetz als Präzedenzfall für seine Auffassung heranziehen will.
Meine Herren, bei der Unterweser handelte es sich damals um die denkbar tiefst einschneidende Veränderung eines Flußbettes.
Es wurde, wie Herr Graf Posadowsky treffend im vorigen Jahre sagte, aus einem natürlichen Flußlauf geradezu ein „einziger Hafen ''gemacht, eine „einzige künstliche Reede ''.
So tiefgreifend waren die Veränderungen, die man damals an dieser Stromstrecke vornahm, und trotzdem, trotz dieser vollständigen UmReichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
4287 (Dr. David.)
(L.) Wandlung eines natürlichen Flußlaufs in einen Kanal, in eine Reede, wurde damals an der Auffassung festgehalten, daß die Einführung dieser Abgaben gegen den Art.
54 der Verfassung verstoße.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
links.)
Das hat auch der Herr Reichskanzler in seiner Erklärung ausdrücklich hervorgehoben.
Er hat nämlich gesagt: Jede Ausnahme von diesem reichsgesetzlichen Grundsatz würde hiernach der Genehmigung durch ein besonderes Reichsgesetz bedürfen, und zwar, wie bei den Erhebungen über das Gesetz vom 5.
April 1886, betreffend die Erhebung einer Schiffahrtsabgabe auf der Unterweser, ausdrücklich hervorgehoben wurde, eines Neichsgesetzes, welches im Bundesrat unter Wahrung der Vorschrift des Art.
78 der Reichsverfassung zu beschließen ist!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und links.)
Mag also an einem Fluß vorgenommen werden, was da will, und wenn er direkt, wie die Unterweser, in eine einzige Reede verwandelt wird, so dürfen doch keine Abgaben erhoben werden, es sei denn auf dem Wege eines Reichsgesetzes, das den Charakter einer Abänderung der Verfassung trägt und nicht zustande kommen darf, wenn nicht die Kautele des Art.
78 wahrgenommen ist, wonach eine Verfassungsänderung nicht akzeptiert werden kann, wenn 14 Bundesratsmitglieder dagegen stimmen.
Eine Minorität von 14 kann das verhindern.
Dieser Standpunkt ist bei dem Unterwesergesetz ausdrücklich innegehalten worden nicht nach meinen Worten allein, nein, nach den Worten des obersten Beamten des Reiches, des Herrn Reichskanzlers.
Meine Herren, es ist unbegreiflich, wie angesichts dieser Worte des Herrn Reichskanzlers der preußische Herr Minister Budde die Behauptung aufstellen konnte, (L) daß der Standpunkt, den er heute einnehme, daß bei einer künstlichen Vertiefung der Fahrrinne der Art.
54 nicht im Wege stehe, auch bereits vom Bundesrat bei dem Unterwesergesetz eingenommen worden sei.
Es ist unbegreiflich, wie der Herr preußische Minister Budde sagen konnte, daß man damals nur formale Bedenken hinsichtlich des Art.
54 gehabt habe, denen aber keinerlei Bedeutung beigemeffen worden wäre, daß man sachlich auf dem heutigen Standpunkt der preußischen Regierung gestanden habe.
Meine Herren, wie sich die Behauptungen des Herrn preußischen Ministers Budde mit den Akten, die über das Zustandekommen des Unterwesergesetzes vorliegen, vertragen, das geht daraus hervor, wenn man die Erklärungen betrachtet, die damals die Kommission dieses Hauses in bezug auf diesen Punkt hier abgab als offizielle Erklärung der Kommission, die auch dann die unbestrittene Meinung des Hauses selbst war.
Diese Erklärung sagte ganz einfach: Die Kommission erblickt in der Annahme des Gesetzes eine Abweichung von den Bestimmungen der Art.
54 Abs.
4 alinea 2 der Reichsverfassung.
Und da spricht der Herr Minister Budde von „formellen Bedenken '', die hier geäußert worden wären!
Nein, seitens des Hauses ist einmütig dieser Standpunkt offiziell festgelegt worden.
Und ich will den Herren vom Zentrum die ja, wie aus den von mir erwähnten Erklärungen des Herrn Abgeordneten Herold hervorgeht, heute auch auf dem Standpunkt stehen, daß in der Tat Schiffahrtsabgaben auf dem Rheinstrom erhoben werden dürfen, die also auch diese Argumentierung des preußischen Herrn Ministers akzeptiert haben doch auch sagen, wie damals die Zentrumspartei stand.
Das geht aus der Erklärung des Abgeordneten Windthorst zu dem Unterwesergesetz hervor.
Der Abgeordnete Windthorst sagte damals: Ich bin für meinen Teil nicht im mindesten im (6) Zweifel, daß in der Bewilligung dieser Abgabe eine Verfassungsänderung liegt.
(Hört!
hört!
links.)
Und er setzte hinzu: Jedenfalls würde die ganze Angelegenheit ins Stocken geraten müssen, wenn im Bundesrat 14 Stimmen widersprächen.
(Hört!
hört!
links.)
Und was das preußische Ministerium anlangt resp.
die Vertretung der Reichsregierung, so erklärte sie durch den Mund des Herrn Staatssekretärs v. Bötticher, daß im Bundesrat die Frage nicht direkt durch eine Abstimmung entschieden sei, man habe sie nur bei den Verhandlungen der Verfassungsparagraphen gestreift.
Dann hieß es aber diese Erklärung gab Herr v. Bötticher selbst im Hause ab —: Der Bundesrat hat vielmehr mit einer Majorität, wie sie für Verfassungsänderungen erforderlich ist, die Vorlage angenommen.
Daraus ergibt sich also, daß nach dieser Richtung die Vorlage formellen Bedenken nicht unterliegt.
Da war der Ausdruck „formelle Bedenken ''.
Der Herr Staatssekretär v. Bötticher sagte damals, mau habe keine formelle Bedenken mehr, weil im Bundesrat das Gesetz zustande gekommen sei mit einer Mehrheit, die für Verfassungsänderungen ausreiche.
(Sehr richtig!)
Und das akzeptierte dann die Kommission dieses Hauses, indem sie auf die Erklärung der Vertreter der Regierung Bezug nahm, daß nunmehr die Verfassungsvorschrift gewahrt, und es stände darum kein Bedenken mehr im Wege.
So ist es also beim Unterwesergesetz zugegangen, d. h. man hat in der äußerst klaren Weise daran festgehalten, daß diese Abgabenerhebung ein Verstoß gegen die Reichsverfassung bedeute, und daß sie nur unter den d ) Garantien des Art.
78 in die Wege geleitet werden dürfe.
Das war der Standpunkt, der durch den Herrn Reichskanzler auch am 10.
Dezember hier klipp und klar festgelegt worden ist.
Heute dagegen ist der Standpunkt des „etwa ''der preußischen Regierung auch in die Erklärung der Reichsregierung hinaufgerückt.
Auch sie spricht heute von einem: „soweit die Genehmigung der Reichsregierung erforderlich sei ''; sie akzeptiert alles, was von den konservativen Befürwortern an der ganzen Sache erfunden und entdeckt worden ist.
Da kann man wirklich sagen: welche Wendung durch Gottes Fügung!
(Heiterkeit.)
Die Reaktion reitet schnell!
Binnen Jahresfrist derartige flagrante Widersprüche in den Erklärungen der Reichsregierung!
In der Tat, der Herr Reichskanzler ist kein „Konsequenzenmacher ''!
(Heiterkeit.)
Er legt keinen großen Wert darauf, daß seine Worte, die er heute ausspricht, binnen Jahresfrist etwa auch noch Geltung haben sollen.
Man soll an eines Kanzlers Wort nicht deuteln.
Ich glaube aber, Herr Graf Bülow darf sich nach diesem Vorgang nicht mehr wundern, wenn man in Zukunft seine Worte mit ganz besonderer Schärfe unter die Lupe nimmt; wenn man ihnen das Vertrauen versagt, was sonst ein leitender Minister wohl für sich in Anspruch nehmen darf; wenn man ihm das Vertrauen versagt, was eigentlich mit seiner Stellung unbedingt verbunden sein müßte!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, auch der Herr Graf Posadowsky ist mit in diesem Spiel gewesen; er hat uns im Anfang des vorigen Jahres, als bet der Beratung seines Etats von unserer Seite die Frage wieder angeschnitten worden ist, eine „beruhigende Erklärung '', wie er es nannte, abL90 4288 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
(vr.
David.)
M gegeben, indem er sagte, er sei doch auch preußischer Minister, wisse doch auch, was da vorgehe, sei also orientiert, und da könne er die beruhigende Erklärung abgeben, „daß bisher der Herr Minister der öffentlichen Arbeiten auch nicht den leisesten Gedanken innerhalb des preußischen Ministeriums geäußert hätte, auf dem Rhein oder der Elbe Abgaben überhaupt erheben zu wollen ''.
Vor Jahresfrist ist also dem Herrn Grafen v. Posadowsky, der im preußischen Ministerium sitzt, noch nicht der „leiseste Gedanke ''zu Ohren gekommen, daß man preußischerseits Abgaben auf Rhein und Elbe erheben wolle.
Meine Herren, heute faßt er das etwas anders.
Er sagt, die preußische Staatsregierung ist noch nicht an das Reich herangetreten mit „Anträgen auf Abänderung dieser Verfassungsbestimmungen ''.
Das heißt mit anderen Worten: auch heute noch ist nicht der leiseste Gedanke im preußischen Staatsministerium angeregt worden, auf dem Rhein Abgaben einzuführen, die gegen die Verfassung verstoßen, weil eben die Abgaben, die man einführen will, nach der Auffassung des preußischen Staatsministeriums sich mit der Verfassung vertragen.
Das ist uns also hier auch seitens des Herrn Grafen v. Posadowsky in dieser kurzen Zeit in dieser Frage geboten worden.
Meine Herren, nochmals zur Beleuchtung das Unterwesergesetz, um speziell das Verhalten der preußischen Regierung bei diesem Unterwesergesetz zu beleuchten.
Das Unterwesergesetz besteht aus einem einzigen Paragraphen, und der bestimmt, daß der Staat Bremen das Recht haben solle, falls er die Unterweser von Bremen bis Bremerhaven so korrigiere, daß Schiffe bis zu fünf Meter Tiefgang bis Bremen heraufkommen können, von den Ladungen der die korrigierte Wasserstraße benutzenden, aus See nach „bremischen ''Häfen oberhalb Bremerhaven oder von denselben nach See gehenden Schiffe, „welche (L) einen Nauingehalt von mindestens 300 Kubikmetern haben '', eine Abgabe nach Maßgabe der für künstliche Wasserstraßen im Art.
54 Absatz 4 der Reichsverfassung getroffenen Bestimmungen zu erheben.
Was heißt das
Das heißt folgendes: die Fahrzeuge, die schon früher, bevor diese Vertiefung des Flußbettes stattgefunden hatte, die Strecke befahren konnten, bleiben nach wie vor abgabenfrei.
Zweitens: es darf überhaupt kein Zwang zu Abgaben ausgeübt werden.
Denn die Seeschiffe haben das Recht, in Bremerhaven zu leichtern, und die Leichterschiffe gehen dann abgabenfrei bis nach Bremen hinauf.
Nur die Schiffe, die dort vordem wegen zu geringer Tiefe nicht fahren konnten, also die Seeschiffe der europäischen Fahrt bis zu 5 Meter Tiefgang sind von der Abgabe betroffen.
Aber, meine Herren, die auch nur dann, wenn sie in den beiden bremischen Häfen, in Bremen oder Vegesack, ausladen oder einladen, nicht aber dann, wenn sie Fracht haben für die Oberlieger, für preußische oder für oldenburgische Häfen!
Dieses ganze Gesetz wurde also von der preußischen Regierung nur insoweit genehmigt, als diese Abgaben eine rein bremische Angelegenheit sind.
Die weseraufwärts liegenden Staaten Preußen und Oldenburg wurden und werden durch die Abgaben des Unterwesergesetzes in keiner Weise berührt.
Darauf bezog sich auch die Begründung der preußischen Negierung.
Sie sagt darum ausdrücklich in ihrer Begründung, daß man es hier lediglich mit einem Spezialintereffe der Stadt Bremen zu tun habe.
Bei der jetzigen Frage handelt es sich aber nicht etwa bloß um eine preußische Angelegenheit; es handelt sich nicht etwa bloß um die Strecken, die Preußen gehören, um speziell den preußischen Verkehr zu den preußischen Häfen, sondern es handelt sich hier um einen Eingriff in das Interesse aller Anliegerstaaten und insbesondere um einen Eingriff in das Interesse der Oberlieger Hessen, Baden, Bayern, die natürlich die Rechnung 6) zum allergrößten Teile zu bezahlen hätten.
Meine Herren, bei diesem Unterwesergesetz wurden also alle die Kautelen gewahrt, die die Retchsverfassung vorschreibt, und zweitens wurden praktisch die Interessen Preußens und Oldenburgs vollkommen sichergestellt und vor jeder Abgabe geschützt, sodaß die ganze Sache lediglich ein Interesse eines Partikularstaats war.
Meine Herren, angesichts dieser Verhältnisse muß der Speck, mit dem die preußische Regierung gewisse Handelskreise am Rhein fangen möchte, seine Anziehungskraft völlig verlieren.
Man hat und das ist eigentlich ein ganz kluger Schachzug gewesen den Kölnern gesagt: seht einmal, wir wollen euch den Rhein so vertiefen, daß man mit Seeschiffen bis nach Köln hinauffahren kann; das ist doch eine Verbesserung, dafür müßt ihr doch dann auch mit Abgaben aufkommen!
Ja, der Gedanke wäre ja gar nicht so übel, wenn er nicht von dieser Seite käme, wenn man nicht wüßte, was bei der ganzen Sache eigentlich beabsichtigt ist.
Denn daß die preußischen Mehrheitsparteien eine Erleichterung des Heraufkommens von Seeschiffen bis nach Köln haben möchten und dann nur Abgaben einführen, die die Ausgaben für diese Sache speziell deckten, daran ist gar nicht zu denken.
Das würde ja die Absicht, die sie verfolgen, vollständig durchkreuzen; das würde ja den Rhein noch viel mehr zu einem „Einfallstor ''für landwirtschaftliche Produkte aus dem Ausland machen!
Also, hier gilt wirklich das Wort, das vorgestern hier gesprochen ist: limeo Oanaos et äona ksrsntes.
Wenn die preußischen Junker Geschenke geben, dann haben sie irgendwie eine Tücke dabei; dann muß man ganz besonders vorsichtig sein.
Das gilt auch hier für den Speck, den man der Kölnischen Handelskammer ausgehängt hat, und auf den auch einige Firmen angebissen haben (Heiterkeit), 1 (v) gegen den Widerspruch aller übrigen Industriellen und der sonstigen Bevölkerung des Rhein- und Elbegebiets.
Wenn man das nun so ausführen wollte, dann müßte auch dafür gesorgt werden, daß dasselbe Verfahren wie beim Unterwesergesetz innegehalten wird, das heißt: erstens dürfte es nicht gemacht werden, wenn 14 Stimmen im Bundesrat dagegen wären; zweitens müßte die Bestimmung getroffen werden, daß nur diejenigen Schiffe, die vorher nicht bis Köln heraufkommen konnten, also nur Schiffe von größerer Fahrtiefe, denen nun die Fahrt bis Köln ermöglicht wird, an der Verzinsung und Amortisation der Aufwendungen partizipieren sollen; daß dagegen die Schiffe, die bereits jetzt über Köln hinauslaufen, also der gesamte derzeitige Schiffsverkehr von Rotterdam resp.
Köln bis Mannheim frei bleiben müßte dies mit demselben Rechte, wie sämtliche Schiffe, die über Bremen hinauffahren, frei bleiben.
Das wäre analog dem Vorgang, den damals Preußen in seinem Interesse als Oblieger dem Staate Bremen gegenüber durchgeführt hat.
Ob man unter diesen Bedingungen den Kölnern den Rhein bis zu ihrer Stadt für Seeschiffe noch zugänglich machen würde, darf man wohl billig bezweifeln!
Was auch in Zukunft eventuell an großen Korrektionen gemacht wird man kann sich ja denken, daß am Rhein und anderen Strömen noch große Verbesserungen stattfinden —, darf nicht gemacht werden, wenn nicht die Garantien des Art.
78 der Verfassung gewahrt bleiben.
Das ist der Grundsatz; der schließt nicht aus, daß man noch große Regulierungen und besondere Vorkehrungen zur Erleichterung der Schiffahrt macht, und deswegen ist es falsch, wenn der Herr Minister Budde gesagt hat, daß die Beseitigung des Verbots der Einführung von Abgaben im Verkehrsinteresse selbst sei, da man sonst nicht die Mittel erhalten könne, weitere Flußregulierungen durchReichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
4289 (vr.
David.)
(L) zuführen.
Die Mittel, meine Herren, kann man jederzeit haben, wenn die beteiligten Bundesstaaten und ihre Bewohner nur die Überzeugung haben, daß es wirklich im Interesse der Gesamtheit liegt.
Dann wird sich in jedem einzelnen Falle im Bundesrat eine Mehrheit gemäß Art.
78 finden, wie dies auch bei dem Unterwesergesetz der Fall war.
(Zuruf links.)
Natürlich bedarf es dazu auch der Zustimmung des Reichstages.
Die ganze Aktion der preußischen Regierung läuft aber darauf hinaus, Abgaben einzuführen ohne diese Garantie.
Man will diese Schutzwehr aus dem Wege räumen.
Dagegen muß protestiert werden im Interesse aller an dem seitherigen Verkehrs- und Wirtschaftsleben, wie es sich an den großen Strömen entwickelt, interessierten Kreise.
Das sind zunächst die vielen Industrieunternehmungen, die dort auf Grund des billigen Wasserweges geschaffen worden sind und nur infolge dieser Bedingungen lebensfähig sind.
Es ist ferner daran interessiert der Handel, das große und kleine Verkehrsgewerbe, das sich unmittelbar an diese Wasserstraßen anschließt.
Und endlich darüber hinaus kommt die ganze Konsumentenschaft in Frage und besonders die minderbemittelten Volksklassen.
Das Getreide soll am Rhein so verteuert werden, daß die Herren Agrarier vom Osten aus am Rheine Konkurrenz machen können.
Diese Verteuerung soll noch über die uns drohende Erhöhung der Zölle hinausgehen.
Das läuft darauf hinaus, eine weitere Erhöhung der Brotpreise und der Preise anderer wichtiger Lebensmittel zu erzwingen; ferner auch mancher Material- und Kolonialwaren, der Baumaterialien, des Holzes, der Kohlen, des Petroleums, kurz aller dieser Dinge, die in schweren Mengen unsere großen Flußläufe hinauf- und (L) hinabgefahren werden, die als Rohmaterialien für Jndustrieunternehmungen oder direkt als Konsuniartikel für das wirtschaftliche Leben Bedeutung haben.
Die würden selbstverständlich verteuert; der ganze Absatz würde erschwert; das ganze Wirtschaftsleben würde eine schwere Stockung erfahren.
Und wenn man nun sagt, ja im Interesse der Landwirtschaft müssen wir das tun meine Herren, 90 Prozent der Landwirte, die am Rhein sitzen, werden dabei nicht den geringsten Vorteil haben (sehr wahr!
links), sondern sie werden selber aus ihrer Tasche das bezahlen müssen, was hier das preußische Großagrariertum herauszuschlagen beabsichtigt.
Am Nhein, wo im wesentlichen nur Weinbauer und sonstige kleine Landwirte, die Getreide zum Verkauf fast gar nicht bauen, sitzen, hat die große Masse der kleinen Bauern ein Besitztum von unter 8 Morgen, unter 2 Hektar.
Sie können das in jeder Reichsstatistik nachlesen.
Der hessische Staat hat 188485 genaue Erhebungen angestellt, inwieweit diese Betriebe unter 2 Hektar und von 2 bis 5 Hektar am Getreideverkauf interessiert sind.
Da hat sich herausgestellt, daß bei den Betrieben bis 2 Hektar von einem Körnerverkauf in der Regel überhaupt keine Rede sein kann, dagegen in der Regel ein Körnerzukauf stattfindet; daß die kleinen Besitzer von 8 Morgen, die einen guten Gerstenboden haben, in Rheinhessen gelegentlich einmal Braugerste verkaufen, dafür aber Brot- und Futtergetreide wieder in ihren Betrieb htneinkaufen müssen.
Es sind Gegenrechnungen aufgestellt worden, wie sich der Zukauf verhält zum Verkauf, und da stellte sich heraus, daß in der weitaus größten Zahl der Betriebe auch in der Größenklasse von 2 bis 5 Hektar der Schaden größer ist als der Nutzen.
(Hört!
hört!
links.)
Angesichts dieser Tatsachen wollen Sie uns kommen und behaupten, die Einführung dieser Schiffahrtsabgaben läge (0. im Interesse der Landwirtschaft
Jawohl, im Interesse der kleinen Zahl der größeren Besitzer, das bezweifeln wir gar nicht; aber die große Masse der Armen und Ärmsten auf dem Lande zahlt mit bei dieser Politik zu Gunsten der Reichsten.
Sie werden den Massen der kleinen Landwirte auch schwerlich beibringen, daß Sie hiermit ihren Interessen dienen wollen; denn die sind natürlich an dem billigen Bezug von Kohlen, Petroleum, allem Material, das da in Frage kommt, genau so interessiert wie die städtische Bevölkerung.
Es ist bereits erwähnt von dem Herrn Kollegen Kaempf, daß sowohl die badische wie die hessische Regierung klipp und klar erklärt haben, daß sie festhalten an der seitherigen Auffassung von der Bedeutung des Art.
54, daß sie es ablehnen müssen, Abgaben einzuführen, die das ganze Wirtschaftsleben dieser Staaten bedrohen.
Und wenn die preußische Regierung trotzdem auf diesem Wege vorgeht, so würde das in den nächstberührten Staaten dazu gehört auch Sachsen als Oberlieger der Elbe als eine Vergewaltigung der Interessen dieser Länder empfunden werden.
Und es würde, wenn sie mit Abgaben vorgingen ohne ein Reichsgesetz, das meiner Auffassung nach ein flagranter Verfassungsbruch sein.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die preußische Regierung glaubt, mit dieser Art von Partikularismus, den Bismarck als den gefährlichsten hingestellt hat, weil er eben die große Macht besitzt, in den süddeutschen und westdeutschen Staaten moralische Eroberungen zu machen, dann irrt sie sich ganz gründlich.
Wenn die Einführung von Schiffahrtsabgaben schließlich der Ausgang der großen Kanalpolitik ist, die seinerzeit, weil wir im „Zeitalter des Verkehrs ''lebten, entriert wurde, und hinsichtlich deren gesagt wurde: der Kanal kommt doch wenn das jetzt der Ausgang ist, daß beim Zustandekommen oder Nichtzustandekommen des Torsos (v) als Hauptresultat Schiffahrtsabgaben auf dem Rhein herausspringen, so werden sich die Herren, die es angeht, wohl vorstellen können, wie sehr die preußische Regierung damit ihre Achtung bei den anderen Bundesstaaten erhöht.
An dieser Sache sieht man auch in der Tat, wer eigentlich die preußische Regierung in der Hand hat, wer in Preußen regiert!
Es ist auf einer der Versammlungen der Handelskammer in Düsseldorf das Wort gefallen: das Lied „Sie sollen ihn nicht haben, den freien deutschen Rhein '', gelte jetzt in dem Sinne, daß man Wache stehen müsse gegen den „inneren Feind '', der die Interessen der Nheingebiete bedrohe.
Mit diesem „inneren Feind ''war aber nicht die Sozialdemokratie gemeint!
(Zurufe rechts.)
Nein, es war kein Sozialdemokrat, sondern ein Justizrat, der das gesagt hat!
Mit diesem „inneren Feind ''war das preußische Junkertum gemeint!
Und das war ein wahres Wort: das ist der eigentliche innere Feind in Deutschland!
(Lachen rechts.)
Diese Angelegenheit wird ganz erheblich dazu beitragen, daß die an einer fortschrittlichen Entwicklung interessierte Bevölkerung in ihrer ganzen Masse auch die außerhalb der Sozialdemokratie stehende erkennt, wo der eigentliche innere Feind sitzt!
Ich bin überzeugt, daß die ganze Sache in dieser Beziehung eine gute Wirkung haben wird.
Die Herren säen Wind, Sturm werden sie ernten; einen Sturm der Entrüstung, den sie vielleicht nicht erwarten.
Der Klepper der junkerlichen Reaktion reitet gar zu schnell; vielleicht bricht er in dieser Angelegenheit doch das Genick!
Wie es aber auch sei: in jedem Fall wird durch dieses Vorgehen der großagrarischen Interessenten die Gefahr, die in ihm für unsere ganze wirtschaftliche Entwicklung liegt, allen ins Bewußtsein gehoben und die 4290 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
(Dr. David.)
M Gegenwehr gekräftigt, so gekräftigt, daß sie schließlich auch dieser Reaktion Herr wird!
In diesem Sinne kann man ja eigentlich es nicht einmal bedauern, daß Sie bei dieser Sache Ihre Karten so offen auf den Tisch geworfen haben!
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren von der freisinnigen Partei und die Herren Sozialdemokraten bleiben konsequent; daß sie es, wie beim Zolltarif, so auch bei den Wasserstraßen machen und nächstens wahrscheinlich bei den Handelsverträgen wiederholen werden ist begreiflich.
Die Herren wahren eben ihre Prinzipien.
Dann können Sie es aber auch uns nicht verdenken, wenn wir die unseligen ebenso wahren.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel, meine Interessen, die ich bei der Sache habe, können Sie weiß Gott!
mit 20 Mark kaufen!
(Heiterkeit.
Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich gehöre nicht zu denen, die ohne Ar und Halm sind; ich habe ein paar Grundstücke, aber die Mäus 'haben alles gefressen, und mit 20 Mark kriegen Sie, was drauf steht!
Also meine Interessen sind nicht groß.
(Zuruf links.)
Ich sage: es ist begreiflich, daß Sie Ihren Standpunkt wahren.
Sie werden uns aber auch zugestehen müssen, daß wir dasselbe für uns tun.
Ich darf als bekannt voraussetzen, was alles in den letzten Wochen in Sachen der Wasserstraßen passiert ist.
Das wurde Ihnen ja bereits vom Herrn Abgeordneten Kaempf in aller Länge auseinandergesetzt und vorgelesen, und Sie können es dann nachher wieder nachlesen.
Ich werde es mir zunächst auch schenken, den Artikel 54 noch einmal vorzulesen; nur zur Ergänzung weil das über (ö) sehen wurde und immerhin von Wichtigkeit ist weise ich darauf hin, daß man auch den Artikel 40 der Reichsverfassung einigermaßen ins Auge fassen muß, der besagt: Die Bestimmungen in dem Zollvereinigungsvertrage vom 8.
Juli 1867 der ist ja zitiert worden bleiben in Kraft, soweit sie nicht durch die Vorschriften dieser Verfassung abgeändert sind, und solange sie nicht auf dem im Artikel 7 beziehungsweise 78 bezeichneten Wege abgeändert werden.
Ich lese das deshalb vor, weil der Zollvereinsvertrag hier genannt worden ist, und weil ich auf den genannten Vertrag noch kurz zu sprechen kommen werde.
Meine Herren, ich muß es nun allerdings von vornherein als recht merkwürdig bezeichnen, daß die Herren einen solchen Kampf ich möchte sagen gegen Windmühlen führen, indem sie behaupten, es handle sich um Abgaben für die Tatsache der Beschiffung: diese Abgaben seien durchaus ausgeschlossen, das stehe sowohl in diesem Zollvereinsvertrag und der Rheinschiffahrtsakte als im Art.
54 der Reichsverfassung.
Nein, meine Herren, Sie haben nicht die ganze Sache verfolgt und nicht ganz gelesen.
Wenn Sie das Ganze ansehen und weiter verfolgen, so werden Sie finden, daß die Fassung, daß keine Abgaben für die „Tatsache der Beschiffung ''erhoben werden dürfen, schon aus viel älteren Akten herausgenommen ist, die aber gleichzeitig begreiflich machen, daß trotz alledem noch anderweit Abgaben erhoben werden können.
Wenn Sie die alte Wiener Kongreßakte verfolgen, so finden Sie in Art.
109 ich weiß nicht, ich habe nicht alles gehört, ob Herr Kaempf das genannt hat gesagt: Die Schiffahrt im ganzen Laufe der im vorhergehenden Artikel bezeichneten Flüsse von dem Punkte an, wo ein jeder von ihnen schiffbar wird, bis zu deren Mündung soll gänzlich frei (6) sein und kann niemandem in bezug auf den Handel untersagt werden.
Artikel 111 sagt, trotzdem hier vorher die Freiheit der Schiffahrt festgesetzt ist: Die Abgaben der Schiffahrt sollen auf eine gleichmäßige, unveränderliche und von der verschiedenen Qualität der Waren so viel als möglich unabhängige Weise bestimmt werden, damit eine detaillierte Untersuchung der Waren nicht nötig ist usw.
Daraus ersehen Sie zunächst, meine Herren, daß, wenn Sie behaupten, es sei die Tatsache stipuliert, daß für die Beschiffung keine Abgaben erhoben werden dürfen, Sie damit absolut gar nicht beweisen, daß überhaupt keine Abgaben erhoben werden können.
(Heiterkeit und Zurufe links.)
—Das wird sich zeigen; wir kommen darauf.
(Zurufe links.)
—Sie werden 's ja dann hören, Herr v. Gerlach; aber Sie müssen warten, bis es mir gefällig ist, es zu sagen.
(Heiterkeit.)
Es ist nun weiter Tatsache, daß trotz der Bestimmungen, die ich Ihnen vorgelesen habe, und trotzdem es ähnlich auch in der Abmachung durch den Pariser Frieden vom 30.
Mai des Jahres 1814 nochmals ausgesprochen ist, daß trotz alledem bis zum Jahre 1867 Abgaben erhoben worden sind, und teilweise wurden sie sogar, wie die Elbzölle, noch viel länger erhoben.
Es ist deshalb, auch wenn man auf die Bestimmung in Art.
3 der revidierten Rheinschiffahrtsakte vom 17.
Oktober 1868 hinweist, die davon spricht, daß für die „Tatsache der Beschiffung ''keine Abgaben erhoben werden dürfen, absolut nicht zulässig, zu sagen, daß auch nicht für die Fahrbarmachung Abgaben erhoben werden dürfen (Heiterkeit links), 1 (v) daß nicht Abgaben erhoben werden dürfen, die die im Interesse der Schiffahrt bestehenden Einrichtungen decken sollen.
Das ist des weiteren ausgesprochen worden nicht nur im Vertrag von 1867, sondern ebenso in der ReichsVerfassung, und da möchte ich dann noch weiter hinzufügen: es wäre interessant, wenn einer der Herren die Tatsache klären könnte, daß die Rheinschiffahrtsakte, die drei Monate nach dem Zollvereinsvertrag vom 8.
Juli 1867 in Kraft trat, gar nichts davon sagt, daß in dem Zollvereinsvertrag eigentlich noch Dinge stehen, die in der Schiffahrtsakte nicht mehr enthalten sind.
Dieser Vertrag vom Jahre 1867 spricht nun den Satz aus, auf den es uns bei der weiteren Besprechung der ganzen Sache ankommt, und der von der einen Seite bestritten und von der anderen Seite als im Sinne der bisherigen Erklärungen der Regierung als richtig anerkannt wird.
Der Art.
25 spricht davon: Kanal-, Schleusen-, Brücken-, Fähren-, Hafen-, Wege-, Kran- und Niederlagengebühren und Leistungen für Anstalten, die zur Erleichterung des Verkehrs bestimmt sind, sollen nur bei Benutzung wirklich bestehender Einrichtungen erhoben werden und, mit Ausnahme der Abgaben für die Befahrung der nicht im Staatseigentum befindlichen Wasserstraßen, die zur Unterhaltung und gewöhnlichen Herstellung erforderlichen Kosten nicht übersteigen.
Mit der Auslegung dieser Bestimmung über Unterhaltung und gewöhnliche Herstellung steht und fällt die Meinung, die die Regierung ausgesprochen hat, und die, wie ich gleich bemerken will, auch noch die meinige ist.
Man hat versucht und in erster Linie war es in einer großen Abhandlung von Kurs gesagt —, wenn es sich um „Unterhaltung und Herstellung ''bei Kunstwafferstraßen Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
4291 (Osel.)
M handle, so seien nicht die großen Ausgaben gemeint, die für diese Dinge aufgewendet werden, sondern es seien nur die kleinen, gewöhnlichen Reparaturen usw.
die sich ergeben, darunter zu verstehen.
Ich bemerke dabei, daß Kurs nach weiterem Studium dieser Frage bereits von dieser Meinung abgekommen ist tatsächlich wurden Deckungsabgaben stets erhoben.
Ich sage aber selbst, daß, selbst wenn man zugibt, was Kurs hier später ausgeführt hat, man immerhin der Frage noch nicht klar gegenübersteht, ob Kunstbauten in Flüssen, die Teilen derselben den Charakter einer künstlichen Wasserstraße geben, nicht ähnlich zu behandeln sind wie eben die künstlichen Wasserstraßen auch.
Ich bejahe.
Wenn man nun gesagt hat, daß in der letzten Erklärung des Herrn Reichskanzlers keinerlei Klarheit geschaffen wurde, so möchte ich die Herren doch darauf aufmerksam machen, daß die Erklärung ausdrücklich zusammengestellt hat auf der einen Seite die natürlichen Flußläufe und auf der anderen Seite die künstlichen Wasserstraßen und die kanalisierten Flüsse.
Schumacher und darauf wurde ja auch hingewiesen führt allerdings aus, daß er es nicht anerkennen könne, daß der technische Ausbau eines Flußbetts, mag er auch noch so großartig sein, rechtlich von wesentlicher Bedeutung für die Frage sei, ob der Fluß eine natürliche oder künstliche Wasserstraße ist.
Ich lege Wert darauf, zu konstatieren, daß er immerhin eine gewisse Bedeutung diesen Dingen zumißt, weil er es für gut findet zu sagen, es habe wenigstens keine wesentliche Bedeutung.
Also ganz sicher scheint ihm die Sache nicht zu sein.
Wir unsererseits sind der Meinung, es sei zulässig, derartige regulierte Flüsse, die auf großen Strecken den Charakter einer künstlichen Fahrbahn, einer künstlichen Wasserstraße erhalten haben, auch dort als künstliche Wasserstraße zu behandeln.
Nun wird allerdings, wie gesagt, vielfach davon (L) gesprochen, daß schon in den früheren Bestimmungen sowohl in der alten Rheinschiffahrtsakte als in der revidierten bereits davon die Rede ist, daß weitere Abgaben nicht erhoben werden dürfen als die zur Unterhaltung und gewöhnlichen Herstellung und zwar in dem einengenden Sinn, wie Kurs das ursprünglich auch auffaßte.
Es ist sogar Windthorst zitiert worden; allein, meine Herren, als alle die Verhandlungen stattfanden, war man doch nicht in der Lage, zu beurteilen und zu wißen, daß die Regulierung des Rheins eine so großartige werde, daß man anstatt mit Kähnen bloß bis zu 300 Tonnen fahren werde mit Kähnen, die über 2000 Tonnen fassen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es muß deshalb die Regulierung innerhalb der letzten 30 Jahre eine derartig großartige genannt werden, daß sie allerdings zu der Zeit, wo die Verträge, auf die man sich so gern berief, bestanden, noch nicht vorausgesehen werden konnte.
Es hat mich gewundert, daß heute nicht wieder darauf hingewiesen worden ist, wie die Kanäle drüben in Frankreich so gut wirken, weil sie abgabenfrei sind.
Vielleicht haben sich die Herren auch überlegt, daß sie für die Kanäle in Frankreich jedenfalls das Argument nicht anführen können, das Herr Kaempf für unsere Kanäle angeführt hat.
Herr Kaempf hat erklärt, die Kanäle müßten die Frachten der Bahnen niedrig halten im Interesse unseres Handels.
Ich meine allerdings, daß man in Deutschland, wenn man von der Regierung auch das allerschlechteste denkt, doch nicht annehmen darf, daß sie unter allen Umständen mit ihren Eisenbahnfrachten so hoch hinaufgehe, daß sie ernstlich unseren Verkehr zu schädigen beabsichtigt; das halte ich denn doch für ausgeschlossen.
Aber wenn die Franzosen nun drüben eine andere Praxis befolgen, so hat das doch einen Grund, der bei uns nicht vorhanden ist.
Die französischen Kanäle im Staatsbesitz (0) haben allerdings die Aufgabe, dafür zu sorgen, daß den französischen Eisenbahnen im Privatbesitz nicht allzusehr der Kamm schwillt, damit sie nicht allzu hoch mit ihren Frachten hinaufgehen, daß sie nicht eine Plusmacherei treiben, die der Staat ein Interesse hat zu verhindern.
(Lebhafte Zustimmung.
Zurufe links.)
Ich möchte auch nicht unerwähnt lassen, daß die bisher gemachten Aufwendungen nicht unerheblich sind, und daß die, die noch gemacht werden sollen, das vielleicht noch übersteigen.
Von dem Standpunkt aus kann ich es wohl rechtfertigen, daß man dazu kommt, für diese so ausgiebig regulierten Flüsse Deckungsabgaben zu erheben.
Von 1830 bis 1894 sind immerhin schon 271 Millionen Mark für den Rhein aufgewendet, wozu alljährlich noch eine erkleckliche Anzahl weiterer Millionen kommt.
In dieser Zeit haben nach Dufourny die Niederlande aufgewendet 56 Millionen Mark.
Das ist mir deshalb von ganz besonderem Interesse, weil von den Aufwendungen, die das Deutsche Reich gemacht hat, wie wir aus den grünen Heften herausnehmen können, nicht allenfalls die deutschen Schiffe, sondern gerade außerdeutsche, niederländische Schiffe den allergrößten Vorteil gezogen haben.
Es darf wohl als bekannt vorausgesetzt werden, daß 70 bis 80 Prozent der auf dem Rheine bei Emmerich verkehrenden Schiffe die niederländische Flagge führen.
Man hat dann einen großen Jammer darüber angeschlagen, daß durch diese Belastung unser Export, unser Handel und Wandel außerordentlich geschädigt wird.
Zunächst muß ich auch hier wiederholen, daß man da denn doch den preußischen Staat, der in dieser Sache auch wieder mal die Führung hat, doch nicht so niedrig einschätzen darf, wie es die Herren aus Preußen selber tun; da sind wir Bayern doch wieder bessere Menschen und meinen, er sei nicht so schlecht.
M) (Heiterkeit.)
Vergegenwärtigen Sie sich im übrigen folgende Zeitungsnotiz: die Vereinigung der oberrheinischen Schifffahrtsgesellschaften findet, daß durch die niedrigen Frachtsätze und den gegenseitigen scharfen Wettbewerb in den letzten Jahren sie in eine mißliche Lage gekommen ist, und der „Kölnischen Zeitung ''zufolge nunmehr sich zur Vereinigung der oberrheinischen Schiffahrtsgesellschaften zusammengeschlossen haben; dieselben wollen Eindämmung des Wettbewerbs und damit Steigung der Frachtsätze als nächstes Ziel der Vereinigung.
Nun, wenn die rheinischen Schiffahrtsinteressenten sich selber zusammenschließen, um allenfalls die Fracht so hoch hinaufzutreiben, wie es ihnen beliebt, da, scheint es, rührt sich bei Ihnen (links) nichts, da hört man nicht, daß bei Ihnen etwas gesagt wird.
(Sehr gut!)
Da könnte aber genau dieselbe oder eine noch größere Gefahr entstehen, wenn den Herren der Wille so unbeschränkt bliebe, weil die in ihren Geldbeutel Hausen, während der preußische Staat immer noch auf die Interessen der Allgemeinheit Rücksicht nimmt.
(Sehr gut!)
Ich gebe ja zu: die Frachten sind außerordentlich niedrige geworden, sie betragen z.
B. von Rotterdam bis Mannheim kaum 0, 84 Pfennig für den Tonnenkilometer, während sie auf der Eisenbahn außerordentlich viel höher sind.
Wenn ich, um Ihnen ein Bild vor Augen zu führen Sie wissen es ja natürlich, ich wiederhole es aber —, kurz darauf hinweisen darf, wie sich die Frachtverhältnisse ungefähr gestalten, so möchte ich daran erinnern, daß bisher die Fracht für 1000 Kilo Getreide auf der Eisenbahn bis zu 100 Kilometer 5, 70 Mark kostet, während sie auf dem Rhein bloß 60 Pfennig bis 1 Mark beträgt, daß sie für 200 Kilometer bereits auf der Eisenbahn 4292 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
(Osel.)
10, 20 Mark beträgt, auf dem Rhein aber bloß 1, 20 bis 2 Mark usw.
Sie ersehen daraus, daß tatsächlich die Wasserfrachten, wie gesagt, sehr niedrig sind, so niedrig, daß ich ja begreife, daß die Rheinschiffahrtsgesellschaften momentan Lust haben, sie zu erhöhen.
Wenn aber, wie das allerdings nun durch die Staatspolitik in den nächsten Jahren gewährleistet ist, durch die schlechten Handelsverträge schlecht in bezug auf das, was wir von seiten der Landwirtschaft verlangen müssen wenn da nun der Andrang des Auslandes insbesondere mit Getreide und Holz wieder weiter wächst, dann haben die Herren keine Ursache, ihre Frachten hochzuhalten, weil sie sich dann auf den Standpunkt stellen können: die Masse muß es bringen und sie bringt es ja.
Es wird Sie interessieren, wenn ich Ihnen von den großen Firmen am Rhein mitteile, daß sie in Rücksicht auf die niedrigen Holzzölle- einerseits und die niedrigen Frachten und die gute Transportgelegenheit andererseits, die der Rhein bietet, erklärt haben, ihren Bedarf an Holz aus Schweden und Rußland zu decken (hört!
hört!
in der Mitte), und damit unser inländisches, namentlich unser bayerisches Holz ablehnen.
Für die Herren von der Linken ist das ja gleichgültig, für uns aber, die wir auch an unsere inländische Produktion denken, die nicht bloß eine industrielle ist, hat es eine außerordentliche Bedeutung.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Ich möchte weiter daraufhinweisen, meine Herren, der Brief ist mir heute zugekommen —, daß in den allernächsten Tagen, in vielleicht 14 Tagen auch in Österreich die Frage diskutiert werden wird (hört!
hört!)
Abgabenerhebung auf den Wasserstraßen in Österreich.
Der Antrag wird sicher eingebracht, wie ich aus bester Quelle weiß.
Wenn das nun der Fall sein wird und in Österreich, glaube ich, stehen auch die Industriellen auf nationalerem Boden, sie denken noch mehr an die Allgemeinheit, als man das bei uns tut —, so dürfte in Österreich dieser Antrag Aussicht haben durchzugehen, und dann wäre Deutschland wieder einmal ins Hintertreffen gekommen.
Nun, meine Herren, ich erkläre, um Sie nicht allzulange aufzuhalten, daß auch meine Freunde, wohl zum allergrößten Teil, sich sagen: Flüsse, die eine derartig einschneidende Regulierung erfahren haben wie der Rhein, in dem kolossalle Vertiefungen vorgenommen worden sind, An- und Ausbauten geschaffen worden sind, die es ermöglichen, daß anstatt der kleinen Dreihunderttonnenschiffe nun Schiffe mit über 2000 Tonnen Verkehren können, haben in gewissen Fällen ganz entschieden aufgehört, natürliche Flüsse zu sein, und es ist berechtigt, für die Passage dieser Strecken, wie man das bei den Kanälen ohne weiteres zugibt, Abgaben für derartige Einrichtungen zu erheben.
Das ist mir nun allerdings klar, daß nachher, wenn wir das aussprechen, die Herren von der Linken und äußersten Linken wiederkommen werden, wie es jetzt schon geschehen ist, um von Brotwucher usw.
zu reden.
Allein, das hat ungefähr denselben Wert wie die kühne Behauptung, die der Herr Vorredner Dr. David ausgesprochen hat, als er sagte: nur die paar preußischen Junker haben wieder den Nutzen von der ganzen Geschichte.
Meine Herren, halten Sie uns Bayern wirklich im Ernst für so dumm, daß wir den preußischen Junkern zu Liebe derartige Dinge machen würden wie einen Zolltarif, daß wir eine derartige Stellung zu den Wasserstraßen hätten nur um der schönen Augen der preußischen Junker wegen
Nein, meine Herren, wir sind denen auch Gegner in vielen Dingen, auch in Fragen, die sich mit der Handelspolitik befassen.
Wir wissen es aber besser, als der Herr Dr. David es behauptet: nicht NM die preußischen Junker, sondern auch die kleinen (v) Bauern haben davon Nutzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nur ein Beispiel will ich Ihnen anführen; mein Freund Heim ist in der Lage, es genau zu kennen, weil er da oben nicht bloß daheim, sondern als Organisator bekannt und geachtet ist.
Im Fichtelgebirge existieren 1200 organisierte Ökonomen, von denen haben noch nicht 20 über 30 Hektar Grund, und trotzdem haben die 1200 Ökonomen in diesem Jahr zu verkaufen 84 000 Zentner Getreide.
Meine Herren, wo wachsen denn die 84 000 Zentner Getreide, wenn sie nicht von den kleinen Ökonomen auf ihrem kleinen Grundbesitz gebaut worden sind
Sind ihnen die vielleicht vom Himmel heruntergeschneit, und haben sie sie dann in Säcke gefaßt
Sie sind geerntet worden; sie haben etwas zu verkaufen, die kleinen Bauern.
Und wie es hier ist, so ist es überall draußen im Lande, wie Ihnen die Statistiken, die Ihnen bei Beratung des Zolltarifs vorgelegt sind, beweisen könnten, wenn Sie sich überhaupt irgend etwas wollten beweisen lassen.
Ich gestehe Ihnen ganz offen, daß ich auch durchaus nicht fürchte, daß, wenn diese Abgaben erhoben werden, damit eine besondere Belastung unserer Industrie verbunden sein könnte; denn die Regierung hat es deswegen noch immer in der Hand, die Verteilung dieser Abgaben derart vorzunehmen, daß wirtschaftliche Interessen dadurch gewahrt werden.
Und wenn ich Ihnen nun mein Herz ganz offen ausschütten soll (Zuruf von den Sozialdemokraten), so sage ich allerdings: ich persönlich bin der Meinung und nicht ich allein —, der Art.
54 sollte überhaupt so bald wie möglich geändert werden.
(Hört!
hört!
und Zurufe links.)
Wir sollten dazu kommen, wirkliche Abgaben so, wie Sie sie immer fürchten, etnzuheben, die die Zölle ergänzen, weil wir sehen, daß gerade die Einbruchsstellen auf den Wasserstraßen es sind, die uns die ausländische Konkurrenz hereinbringen.
(Hört!
hört!
links.)
Ich mache keine Mördergrube aus meinem Herzen, bin mir natürlich vollständig darüber klar, daß Sie das ablehnen, wie Sie auch den Zolltarif und die Handelsverträge ablehnen von Ihrem Standpunkte aus.
(Zurufe links.)
Wenn Sie dann, meine Herren, immer so viel davon reden, wir verteuern durch unsere ganze Politik, nicht nur durch die Zollpolitik, sondern auch die Abgabenpolitik, dem Volke die Nahrungsmittel, so möchte ich Sie dringend bitten, und besonders den verehrten Herrn Abgeordneten Bebel, der ja in der auswärtigen Politik so außerordentlich versiert ist und infolgedessen die Gefahren kennt, die durch die auswärtigen Reibungen entstehen können: schauen Sie sich doch einmal die neueste Publikation an, die uns zugegangen ist in deu Mitteilungen der Deutschen Landwirtschaftsgesellschaft, herausgegeben vom Auswärtigen Amt.
Da werden Sie folgende traurige Dinge finden, die, meine ich, Sie selbst nicht als wünschenswert bezeichnen können.
Ich will nur einen Fall herausgreifen.
Da lesen wir, daß die Ernte in England kaum ein Fünftel, ungefähr 18 Prozent des Bedarfs Englands deckt, während 82 Prozent des für England wichtigsten Brotgetreides aus dem Auslande eingeführt werden müssen.
Sie bestreiten nicht, daß das Zurückgehen der englischen Landwirtschaft eine Folge der Zollpolitik ist.
Ich möchte nebenbei noch bemerken, daß der Hinweis, England habe seinerzeit leichten Herzens die Getreidezölle aufgehoben und sich nicht geschadet, daran krankt, weil es sich, als man für England die Getreidezölle aufhob, um 1100 Großgrundbesitzer handelte, die damit getroffen wurden, die aber auf der anderen Seite kolossale Einnahmequellen Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
4293 (Osel.)
(Li hatten und auch von ihren Renten damals noch leben konnten, während, würden wir heute den Getreidezoll aufheben, Millionen von Existenzen in Deutschland zu Grunde gehen müßten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun ist es aber bezeichnend, daß in diesem England, das seinen Bedarf an Getreide nicht decken kann, gleichzeitig durchaus nicht allenfalls das eingetreten ist, was die Freihändler unsern Bauern immer so empfehlen, daß die Viehzucht sich entsprechend ausgebildet habe und gewachsen sei.
Auch darüber finden Sie in den genannten Mitteilungen die interessante Feststellung, daß nicht im entferntesten die Viehzucht in England Schritt gehalten hat mit den freigewordenen Flächen, weil die Bauern eben dann darauf angewiesen waren, so ziemlich alles, was man zur Viehhaltung braucht, aus dem Auslande zu beziehen.
Die Herren Sozialdemokraten, die uns den Brotwucher vorwerfen, wollen es natürlich auch nie Wort haben, daß damit, daß wir dafür sorgen, daß der Bauer auch noch existiert, nicht bloß für die Industrie eine aufkaufkräftige Bevölkerung garantiert ist, sondern daß wir damit Millionen von Arbeitern draußen halten, die sonst notgedrungen in die Städte gehen und dort den Arbeitern Konkurrenz machen müssen.
Sie wollen auch nie daran denken, daß es ganz unmöglich ist, daß unsere Industrie ständig fortwachse, förmlich in den Himmel hineinwachse; sie wollen nicht wissen, daß naturnotwendig auch die auswärtigen Staaten sich darauf einrichten, Industrien im eigenen Lande zu gründen, und daß da endlich einmal die Grenze kommt, wo eine Weiterentwicklung der Industrie unmöglich wird, wo im Gegenteil ihre Rückbildung erfolgen muß.
Aber, meine Herren, daran möchte ich zum Schluß doch erinnern, daß selbst der wütendste Freihändler Brentano in seinen letzten Publikationen zum Schutze-des M Freihandels darauf hinweist: solange noch in Afrika und Asien so viel unkultivierte Leute sind, so lange werden wir für unsere Produkte einen reichlichen Absatz in diesen Ländern haben.
Ich meine aber, Sie wissen selbst, besonders die Herren vom Freisinn, viel besser, daß, wenn Afrika und allenfalls Asien einmal mehr aufnahmefähig werden für die Produkte, die wir herstellen, dann Ihr Kapital auswandert, dort Fabriken gründet und unsere Industrie ruhig zuschauen läßt.
Also nicht nur vom rechtlichen Standpunkt aus resümiere ich halten wir es für zulässig, auf so weit kanalisierten Flüssen, wie es der Rhein und andere sind, Abgaben zu erheben zur Deckung der Auslagen, sondern auch im wirtschaftlichen Interesse ist es notwendig, und der letzte Hinweis, der noch gemacht wurde, die Aufwendungen geschähen gar nicht in erster Linie im Interesse der Schiffahrt, sondern im Interesse der Landwirtschaft, würde mich höchstens veranlassen können zu sagen: ich will anerkennen, der Staat habe nicht im Interesse der Schiffahrt, sondern der Landwirtschaft diese Meliorationen, Uferschutzbauten usw.
vorgenommen, dann hat sich der Staat meines Erachtens eines unverzeihlichen Fehlers schuldig gemacht; er hätte mindestens nicht warten dürfen, bis der Schiffahrt wegen es notwendig wurde, die Regulierungen vorzunehmen, er hätte nicht jahrzehntelang die Bauern jahraus jahrein schädigen lassen dürfen, sondern er hätte die Melioration frührer vornehmen müssen.
Er hat sie nicht der Bauern wegen geschaffen; die haben zwar mit profitiert, aber die Schiffahrt hat den Rahm abgeschöpft.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet seiner HandelsReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
11 politischen Ausführungen folgen.
Ich habe etwas die (v) Auffassung gewonnen, als ob er die Furcht hätte, bei den Handelsverträgen nicht zum Wort zu kommen und deshalb diese Rede heute hier vorweg gehalten hätte.
(Heiterkeit.)
Zur Sache selbst hat er ja selbst hervorgehoben, daß ihm das eine klar wäre, daß er aus seinem Herzen keine Mördergrube mache.
Aber ich meine: das ist auch das einzige, worin er vollständig klar war.
So etwas von Drumherumsprechen und ein solches Nichteingehen auf den sachlichen Inhalt der Frage: erlaubt die Reichsverfassung, Abgaben zu erheben auf den verbesserten natürlichen Wasserstraßen
ist mir überhaupt noch nicht vorgekommen.
Der Herr Abgeordnete Osel hat dem Interpellanten den Vorwurf gemacht, er habe viel zitiert und verlesen.
Ja, der Herr Interpellant mußte verlesen; denn es war unbedingt nötig, die beispiellosen Widersprüche, in denen die verschiedenen Erklärungen des preußischen Ministerpräsidenten hier als Reichskanzler und des preußischen Ministers für öffentliche Arbeiten und des Staatssekretärs des Innern sich bewegen, vollständig klarzustellen, und das war nur möglich durch Verlesen.
Aber zu was uns der Herr Abgeordnete Osel Stellen vorgelesen hat aus Verträgen von 1809, die heute längst keine Bedeutung haben, das ist ihm wohl selbst nicht klar geworden.
(Heiterkeit.)
Der Herr Abgeordnete Osel hat uns dann den Vorwurf gemacht, wir vom Freisinn würden dann, wenn in Deutschland die Industrie zu weit gehen würde, schleunigst dafür sorgen, daß das Kapital nach dem Ausland auswandert.
Meine Herren, wir beklagen das aufs tiefste, wenn es durch eine unvernünftige Zollpolitik dahin kommt, daß das Kapital auswandert.
Ich möchte aber den Herrn Abgeordneten Osel einmal bitten, in seiner eigenen Fraktion Umfrage zu halten, ob es dort doch vielleicht nicht Industrielle gibt, die durch die Zölle gezwungen sind, ihr M) Kapital im Auslande zu investieren, und diese Zölle sind die Folge unserer Schutzzollpolitik.
Aber, meine Herren, wir unterhalten uns heute nicht darüber.
Herr Osel hat uns den Vorwurf gemacht, daß wir uns konsequent blieben.
Ja, wenn das ein Vorwurf ist, so nehmen wir ihn dankbar an.
(Zuruf in der Mitte.)
Bitte, lesen Sie Ihr Stenogramm, Sie haben es gesagt!
Aber er hat hinzugesetzt: Sie dürfen es uns nicht verargen, wenn wir auch konsequent sind.
Und worin besteht diese Konsequenz
Als es sich um die Weserkorrektion handelte, stand das Zentrum geschlossen hinter seinen Führer vr.
Windthorst das ganze Zentrum ohne Ausnahme —, und Herr vr.
Windthorst erklärte: hier liegt ein Eingriff in die Reichsverfassung vor; und wenn auch dieser Eingriff an der Wasserstraße der Unterweser gemacht wird, wenn auch eine weitgehende künstliche Vertiefung gemacht wird, so ist sie trotzdem ein natürlicher Fluß geblieben, auf dem nach der Reichsverfassung Abgaben nicht erhoben werden dürfen; wenn sie aber in diesem Falle erhoben werden sollen, so müssen wir ein Extragesetz unter den formalen Vorschriften der Veränderung der Reichsverfassung machen.
Das war der Standpunkt des Zentrums; und wenn heute das Zentrum mit Herrn Osel auf dem Standpunkt steht, daß ein Fluß wie der Rhein, an dem die Fahrrinne künstlich vertieft worden sei, keine natürliche Wasserstraße mehr sei, und daß demzufolge auch ohne Abänderung des Art.
54 der Reichsverfassnng Abgaben erhoben werden könnten, so schlägt das Zentrum dem früheren Standpunkt, den Herr vr.
Windthorst für dasselbe hier klipp und klar zum Ausdruck gebracht hat, ins Gesicht.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat erst vor 591 4294 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
(Gothein.)
l wenigen Tagen, als es sich um die Kompetenz des Reiches handelte, daran erinnert, daß das Zentrum in Fragen der Verfassung immer ganz genau auf demselben Standpunkt stünde.
Damals war vr.
Windlhorst der Meinung gewesen, daß dem Reichstage das Eingreifen in mecklenburgische Verfassungsfragen nicht erlaubt sei; da sind Sie ja konsequent geblieben.
Aber hier sind Sie von einer bewunderungswürdigen Inkonsequenz.
Und, meine Herren, wie motiviert der Herr Abgeordnete Osel diese Inkonsequenz, diesen vollendetsten Umfall, den man sich denken kann
Damit, daß er sagt: ja, damals, als Windlhorst diese Erklärungen abgab, wußte er noch nicht, zu welchen kolossalen Fortschritten man in der Frachtbeförderung auf dem Rhein kommen würde, da wußte man noch nicht, daß man mit so großen Schiffen so billig auf dem Rhein fahren würde.
Ach, Herr Osel, wie gering schätzen Sie doch den großen Führer des Zentrums ein, wenn Sie glauben, daß er das damals noch nicht übersehen hätte, und daß er in einer solchen prinzipiellen Frage seine Stellungnahme davon abhängig gemacht haben würde, ob diese Korrektion noch etwas weiter oder weniger weit gehen würde.
Dem Andenken Ihres großen Führers tun Sie damit wahrlich keine Ehre an.
Und nun, wie steht es mit den kolossalen Ausgaben, die damals noch gar nicht zu übersehen waren, die für den Rhein gemacht wurden!
Im Jahrzehnt 184150 wurden auf die Rheinkorrektion bereits 665 500 Mark ausgegeben, im folgenden Jahrzehnt 619 000 Mark, 186170 700 000 Mark, 187180 922 500 Mark, und im folgenden Jahrzehnt und ich glaube, wohl 1886 gab Windlhorst die Erklärung ab wurden ausgegeben 1 745 500 Mark.
Im letzten Jahrzehnt ist sogar weniger ausgegeben worden.
Diese Ausgaben wurden damals bereits alle geleistet, man war vollständig klar darüber, was sie zu bedeuten hatten.
Also nicht erst, wie Herr (s) Osel es darzustellen beliebt, hinterher sind die großen Ausgaben für die Rheinkorrektion erfolgt, sondern sie waren damals bereits längst vorhanden.
Meine Herren, Herr Osel hat der Meinung Ausdruck gegeben, es sei wunderbar, daß man nicht die französischen Kanäle und deren Abgabefreiheit hier zur Sprache gebracht habe.
Er bewies damit, daß er eine vorbereitete Rede gehalten habe, und die Vorredner hatten ihm aber nicht den Gefallen getan, das vorzubringen, worauf er sich präpariert hatte.
(Sehr richtig!
und Heiterkeit links.)
Aber nachdem er das angeschnitten hat ich war auch nicht darauf vorbereitet —, möchte ich seiner Deduktion etwas erwidern.
Er meint, das sei dort unbedingt notwendig, weil die französischen Bahnen Privatbesitz seien, und da müßten die Staatskanäle dem Privatbesitz die erforderliche Konkurrenz machen.
Die Tatsache ist ja richtig; vielleicht aber gibt Herr Osel, der sonst so fleißig studiert, sich die Mühe, auch noch andere Sachen nachzulesen z.
B. den Bericht über die Eröffnungsfeierlichkeiten des ElbeTravekanals.
Da hielt der damalige preußische Verkehrsminister, Herr v. Thielen, einen Trinkspruch, in welchem er der nassen Schwester, der Binnenschiffahrt, den Dank des trockenen Bruders, der preußischen Eisenbahnen, dafür sagte, daß sie ihn durch ihre Konkurrenz vor dem Einschlafen und vor dem Verknöchern bewahrt habe, daß sie ihn immer lebendig gehalten hätte.
Wenn Sie nun jetzt die ganze Machtbefugnis, wie es das Zentrum will, in die Hand des preußischen Staates auch bezüglich des Binnenschiffahrtswesens legen wollen und damit überhaupt jede Konkurrenz gegen die Staatsvollmacht aus der Welt schaffen, dann wird diese Verknöcherung eintreten, die ein Fachmann von der Bedeutung des Herrn v. Thielen so gefürchtet hat, daß er sagte: ich danke Gott, daß ich diese Konkurrenz habe.
Herr Osel hat auch versucht, den Gedanken des (oi Neides bei uns für die Erhebung von Binnenschiffahrtsabgaben auf dem Rhein wachzurufen.
Er rief aus: ist Ihnen denn nicht bekannt, daß 70 Prozent der auf dem Rhein verkehrenden Schiffe holländischer Flagge sind, daß der Hauptvorteil den Holländern zugute kommen würde
Herr Osel hat dabei bloß zweierlei übersehen, einmal, daß die holländischen Schiffe, die auf den kleinen dortigen Kanälen verkehren, im Durchschnitt sehr viel kleiner sind als die deutschen Schiffe.
Ich glaube, ein holländisches Schiff hat im Durchschnitt noch nicht den vierten Teil der Tonnage wie ein deutsches Rheinschiff.
Er hat weiter übersehen, daß die holländische Gesetzgebung die hypothekarische Beleihung des Schiffskörpers außerordentlich erleichtert und die deutsche Gesetzgebung sie erschwert, infolgedessen das Kapital, auch das deutsche, es vorgezogen hat, ganz überwiegend in Holland in dortigen Schiffen sich zu investieren, daß diese Schiffe zwar unter holländischer Flagge gehen, zum größten Teile aber in deutschem Besitz sind.
Er hat schließlich übersehen, daß die Politik unserer Eisensyndikate, die ja auf den Zöllen beruht, die die Partei des Herrn Osel so warm unterstützt, den Eisenzöllen, dahin geführt hat, daß den holländischen Werften das deutsche Schiffsmaterial so sehr viel billiger geliefert wird als den deutschen Werften (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), was zur Folge hat, daß der Schiffsbau am Rhein mit verschwindenden Ausnahmen nach Holland gedrängt worden ist.
Wenn Sie also eine Besserung darin haben wollen, dann bekämpfen Sie doch die deutschen Schutzzölle, auf Grund deren die Eisensyndikate entstanden sind!
Denn darauf allein beruhen dieselben.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Wir verurteilen doch auch das Kohlensyndikat.
(Zuruf aus der Mitte.)
—Da sind keine Zölle
Ach, Herr vr.
Heim, das habe (v) ich doch schon so oft auseinandergesetzt.
Haben Sie so ein schlechtes Gedächtnis, daß ich hier die ganze Kartellfrage nochmal aufrollen muß, warum das Kohlensyndikat auch ohne Zölle zustande gekommen ist, weil es eben das Monopol des Vorkommens besitzt
Aber wir werden ja beim Reichsamt des Innern noch auf die Kartellfrage kommen; heute will ich diese Angelegenheit nicht mehr damit belasten.
Herr Osel hat es fertig gebracht, zu sagen, in Österreich stehen die Industriellen auf nationalerem Boden als in Deutschland.
Ich weiß nicht, womit der Herr Abgeordnete Osel diesen Angriff ans die deutsche Industrie begründen will.
Der Industrielle hat natürlich die Absicht, Geld zu verdienen, hüben wie drüben, und ich muß sagen, daß ich österreichische und deutsche Industrielle kenne; ich habe in dieser Beziehung bei beiden keinen wesentlichen Unterschied gefunden.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, möchte ich übrigens bemerken, daß gerade unsererseits auch auf das lebhafteste das Kohlenkontor angegriffen worden ist, weil es Kohlenkähne auf dem Rhein lediglich noch durch seine eigenen Schleppdampfer schleppen läßt.
So viel zu Herrn Osel!
Nun möchte ich aber doch zu einem bekämpfungswürdigeren Gegenstand kommen, zu der Haltung der preußischen Staatsregierung selber.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat heute im Namen des Reichskanzlers ich habe nicht gehört, daß er im Namen des Bundesrats eine Erkärung abgegeben hätte gesagt, daß kein Zweifel darüber besteht, daß kein Bundesstaat über die Grenzen des Art.
54 hinaus ohne Abänderung der Reichsverfaffung natürliche Wasserstraßen mit Abgaben belegen könnte; ebenso verböten das die internationalen Verträge bezüglich des Rheins oder der Elbe.
Ja, meine Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
4295 (Gothel«) (L.) Herren, diese ganze Erklärung ist, weil sie so unsagbar vieldeutig ist, absolut nichtssagend.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers vom Dezember vorvorigen Jahres war klipp und klar.
Ich muß gestehen: auch ich habe damals der Erklärung Glauben geschenkt, obwohl ich wußte, daß der Herr Minister v. Budde damals über den Zentralverein für Binnenschiffahrt, der in einer Resolution die Hoffnung ausgesprochen hatte, daß an der Reichsverfassung Art.
54 nichts geändert und gedeutelt würde, im höchsten Grade entrüstet gewesen war und gegenüber einigen Vorstandsmitgliedern dieses Vereins damals auch seine Entrüstung recht deutlich ausgesprochen hat.
Ich war infolgedessen der Meinung, nun sei Herr v. Budde mit seiner Aktion gegenüber der Reichsregierung unterlegen; denn ich wußte ebensowohl, daß über die Haltung des Herrn v. Budde damals in Kreisen der süddeutschen Bundesstaaten Helles Erstaunen geherrscht hat (hört!
hört!
rechts und links), und diese Erklärung des Herrn Reichskanzlers war wohl auch damals ausdrücklich extrahiert worden von den durch die Haltung des Herrn Ministers v. Budde sehr stark verschnupften süddeutschen Staaten.
Aber der Herr Reichskanzler ist ja kein Konsequenzmacher, er sagt: ich kann auch anders, und als man sah, es geht im Abgeordnetenhause, wenn man einen Kanal mit den Konservativen und dem Zentrum machen will, nicht mit dieser Erklärung, so nahm man eben eine andere, und da kam die Erklärung des Herrn Ministers Grafen v. Posadowsky im März vorigen Jahres, die ganz etwas anderes besagt als die des Herrn Reichskanzlers, und es kamen die verschiedenen Erklärungen des Herrn Ministers v. Budde, die auch etwas ganz anderes sagten.
Aber der Herr Reichskanzler ist ja ein so gewandter Mann, der wechselt die Überzeugungen darüber, wie man die Reichsverfaffung auslegen kann, mit derselben Geschwindigkeit, mit der er lv) vielleicht die Uniformen bei einem Hoffest, oder wenn er Besuche bei verschiedenen Fürstlichkeiten zu machen hat, wechseln kann.
Es ist doch einfach eine positive Unmöglichkeit, zu behaupten, daß die Erklärung des Herrn Reichskanzlers betreffs des Art.
54, die eine absolut und einwandsfreie Erklärung war, wie Herr Dr. David so präzis auseinander gesetzt hat, in Einklang steht mit den Erklärungen, wie sie der Herr Minister v. Budde gegeben hat.
Aber Herr Minister v. Budde läßt auch niemand im Zweifel, wie er die Sache auffaßt.
Er macht auch aus seinem Herzen keine Mördergrube.
So hat er nach der „Oldenburgischen Korrespondenz ''am Freitag gesagt: Ist eine solche Regelung, d. h. die Einführung von Schiffahrtsabgaben notwendig, so habe ich auch das Zutrauen zu unseren Rechtsgelehrten, daß sie einen Ausweg in der staatsrechtlichen Frage finden werden.
(Heiterkeit und hört!
hört!
links.)
Schmeichelhaft für die Herren Rechts gelehrten des Herrn Budde ist das gerade nicht; aber ich weiß ja nicht, inwieweit er Ursache hat, bei diesen Herren ein solches Urteil zu fällen.
Es sind das dann Gutachter, die je nach Bedarf ein Gutachten oder Schlechtachten machen, die da sagen: ich kann rechts schreiben, ich kann links schreiben, je nachdem es verlangt wird.
Gibt es doch auch Leute, die über die wichtigste staatsrechtliche Frage, die es in Deutschland bekanntlich gibt, über die Thronfolgebefähigung, auch die verschiedensten Gutachten je nach Bedarf und Verlangen schreiben!
Also abgesehen von dieser negativen Schmeichelei, die der Herr Minister v. Budde damit seinen Rechtsgelehrten gesagt hat, möchte ich sagen, ist es doch nicht gerade hübsch, wenn man eine derartige Auffassung urbi« t orbi dem deutschen Volke verkündet.
Wie soll denn das Rechtsbewußtsein im deutschen Volke erhalten bleiben, wenn von hoher Stelle ein Minister sagt: geht es nicht so, so werden 6) unsere Rechtsgelehrten schon einen Weg finden, wie man aus den Fesseln der Verfassung herauskommt
(Zuruf.)
Rechtsverdreher, nicht Rechtsgelehrte hätte er sagen müssen.
Dann wäre die Sache in Ordnung gewesen.
Nun hat Herr Minister v. Budde ausdrücklich gesagt: Dagegen liegt es nach der Auffassung der Königlichen Staatsregierung durchaus im Rahmen jenes Grundsatzes —nämlich des Art.
54 der Reichsverfassung —, auch auf den natürlichen Wasserläufen für die Benutzung der erst künstlich geschaffenen Fahrtiefen Gebühren zur Deckung der für die Herstellung und Unterhaltung aufgewendeten Kosten zu erheben.
Es gibt tatsächlich in dem Wortlaut des tz 54 nicht ein einziges Wort, das zu einer derartigen Auffassung ermächtigt.
Meine Herren, noch vor wenigen Jahren haben ja die Vertreter der preußischen Regierung eine ganz andere Auffassung gehabt.
Herr v. Thielen hat ja ausdrücklich erklärt: man kann das bedauern, aber die Reichsverfassung erlaubt uns das eben nicht, sie steht dem hindernd im Wege.
Aber nach Herrn v. Budde hat die Reichsverfaffung einen ganz anderen Sinn.
Der Herr Interpellant hat bereits zitiert, wie der Herr Professor Schumacher den Art.
54 der Reichsverfaffung auslegt.
Nun könnte man sagen: Schumacher hin, Schumacher her.
(Heiterkeit.)
Was irgend ein deutscher Professor darüber sägt, ist nicht beweiskräftig.
Aber hier liegt die Sache doch etwas anders; denn dieser Herr Professor Schumacher hat im Auftrage des preußischen Ministeriums für die öffentlichen Arbeiten und mit Benutzung des amtlichen Materials dieses preußischen Ministeriums diese seine grundlegende Schrift geschrieben, und dieser entschiedene Befürworter der Schiffahrtsabgaben auf offenen Strömen kommt eben (v zu dem Resultat, zu dem auch Herr v. Thielen kam, zu dem der frühere Chef der Bauverwaltung in Preußen, Exzellenz Schulz gekommen ist, wie er öffentlich im Abgeordnetenhause ausgesprochen hat, daß der Art.
54 ein absolutes Hindernis sei.
Der Herr Abgeordnete Osel hat allerdings versucht, die Äußerung des Professors Schumacher ihrer Wirksamkeit zu entkleiden.
Er hat gesagt: Jeder technische Ausbau eines Flußbettes —sagt nämlich Schumacher —, mag er noch so großartig sein, ist daher nicht von wesentlicher Bedeutung.
Er hat auf das „wesentlich ''Wert gelegt.
Der fährt aber in demselben Satz ohne einen Punkt dazwischen fort: Ein Fluß bleibt, was er war, eine natürliche Wasserstraße.
(Hört!
hört!
links.)
Herr Kollege Osel, wenn Sie ein ander Mal zitieren wollen, lesen Sie doch wenigstens den Satz bis zum Punkte zu Ende.
(Heiterkeit links.)
So viel kann man doch verlangen; denn sonst wird man Ihnen allerdings den Vorwurf machen müssen, daß Sie nicht ganz objektiv zitieren.
Also die Wissenschaft ist darüber einig, die preußische Staatsregierung war darüber einig, bis zu dem Punkte, wo der Herr Minister v. Budde schwenkte vor den Agrariern.
Als alter Militär ist er ja das Einschwenken, wie die Unteroffiziere, vielleicht gewöhnt, und jetzt regieren ja die Herren Agrarier gemeinsam mit dem Zentrum im Abgeordnetenhause, und da schwenkt man eben vor ihnen ein.
(Widerspruch rechts.)
—Jawohl, es hat ihm ja zum großen Teil nicht einmal ssi« 4296 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
(Gothein.)
(4) etwas genutzt; aber ein großer Teil von Ihnen stimmt ja dafür, es werden eben so viele abkommandiert werden, daß er doch noch zustande kommt.

Nun, meine Herren, weiter!
Herr Minister v. Budde hat in einem vollständig recht, darin, daß er sagt, es handelt sich hier nicht bloß um Flüsse, sondern auch ein Meeresarm ist eine natürliche Wasserstraße, eine Meinung, die ich immer vertreten habe.
Aber wenn er daraus schließt, das ist der beste Beweis dafür, daß es zulässig ist, auf allen möglichen Wasserstraßen, wenn man sie künstlich vertieft, Abgaben zu erheben, so befindet er sich im Irrtum.
Herr v. Budde hat im Abgeordnetenhaus am 4.
Februar ausgeführt, daß in Preußen von 5500 Kilometern schiffbaren Wasserwegen, die vorhanden sind, 1600 mit Abgaben belegt seien, und 450 davon, die nicht kanalisiert, sondern in anderer Weise gebessert, also kurzweg reguliert seien.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Wasserstraßen also sind außer der Weser der Pregel, das Haff von Königsberg bis Pillau, die Deine, die Unterelbe, Unternetze und Oder von Stettin bis Swinemünde sowie die Schlei und einige andere Wasserwege.
Er fährt fort: Ich beschränke mich auf diese Konstatierung, um einer Legende vorzubeugen, als ob die Einführung von Schiffahrtsabgaben auf den natürlichen Wasserstraßen im Rahmen des Art.
54 der Reichsverfassung etwas ganz neues wäre.
Er setzt dann weiter auseinander: Durch meine Darlegungen über die bisher bereits eingeführten Schiffahrtsabgaben fallen die Bedenken hinweg, ob es möglich sein wird, die Bestimmungen im tz 9 des vorliegenden Gesetzentwurfs auszuführen.
Was seither in einer Anzahl von Fällen mit Zustimmung aller be (L) 1 teiligten gesetzgebenden Faktoren und Bundesstaaten geschehen ist, 1 muß1auch1in Zukunft möglich sein.
Meine Herren, mit Ausnahme der Unterweser ist nämlich bei allen diesen verbesserten natürlichen Wasserstraßen die Abgabenerhebung ohne Änderung des Art.
54 der Reichsverfassung durchgeführt worden, und das zu beweisen, war das, worauf es dem Herrn Minister Budde ankam.
Das ist zweifellos.
Es ist ebenso zweifellos, daß auf den ganzen märkischen Wasserstraßen Abgaben erhoben werden— Herr 1) r. 1 David meinte bloß: es scheint so; es scheint nicht1bloß1so: es ist so auch für die rein natürlichen Flußläufe, weil man das ganze in einen Topf wirft.
1 Die Konsequenz, die daraus gezogen werden muß und allein daraus gezogen werden kann, ist folgende.
Wenn Bremen Aufwendungen für die Verbesserung seiner Wasserstraße, der Unterweser, macht und Abgaben erheben will, so muß es an das Reich gehen, und es muß ein Reichsgesetz erlassen werden, durch das Bremen die Ermächtigung dazu bekommt.
Wenn aber Preußen dasselbe für seine Wasserstraßen tun will, so hat Preußen gar nicht nötig, an das Reich zu gehen, sondern es genügt, wenn die preußische Gesetzgebung das allein verfügt.
Das heißt: die Reichsverfassung existiert für die Kleinstaaten, aber für Preußen existiert sie nicht!
(Sehr richtig!
links.)
Das ist gegenwärtig der tatsächliche Zustand; und wenn der Herr Minister Budde behauptet hat, daß von keiner Seite Widerspruch gegen ein derartiges Verfahren erhoben worden sei, so befindet er sich in vollständigster Unkenntnis.
Solange ich dem preußischen Abgeordnetenhause angehört habe, habe ich immer gegen diese Methode meine Stimme erhoben, und ich habe bereits im vorigen Jahre in diesem Hause ausgeführt, wie von der preußischen Regierung durch die Erhebung von Abgaben auf den natürlichen lO) Wasserstraßen in konstanter Praxis fortgesetzt gegen den Art.
54 der Reichsverfassung gefehlt wird.
Meine Herren, ist es denn überhaupt ein möglicher Zustand, daß der Staat, dessen Ministerpräsident der Reichskanzler ist, der in erster Linie berufen ist, die Verfassung des Deutschen Reichs zu wahren und zu vertreten, da er Hüter sein soll, gleichzeitig eine Praxis verfolgt, wonach diese Verfassung zwar für die anderen Bundesstaaten, aber nicht für Preußen Gültigkeit hat
(Sehr gut!
links.)
Das ist keine leere Behauptung, was ich vorbringe, sondern das sind Tatsachen, die unter anderem durch folgendes bewiesen werden.
Als vor der drittletzten oder zweitletzten großen Erhöhung der Abgaben auf den märkischen Wasserstraßen von konservativer Seite über das geringe Aufbringen dieser Wasserstraßen geklagt wurde, wurde nachgewiesen es war noch unter Herrn v. Miguel —, daß die märkischen Wasserstraßen sich mit 2 '- Prozent verzinsten.
Nichtsdestoweniger wurden diese Abgaben wesentlich erhöht, und als sie zweimal erhöht worden waren und es war seitdem nichts wesentliches an den märkischen Wasserstraßen geändert worden, der Verkehr war kolossal gestiegen, das Aufbringen aus den Abgaben war sehr gestiegen —, da ergab sich, daß die Verzinsung der märkischen Wasserstraßen eine sehr viel geringere geworden war, obgleich das Aufbringen so gestiegen war.
Und worauf beruhte das
Einzig und allein darauf, daß man nun seine Auffassung über den Art.
54 der Reichsverfassung geändert hatte (hört!
hört!
links) und nunmehr alle die natürlichen Flußlüufe die märkischen Wasserstraßen bestehen zum allergrößten Teil aus natürlichen Flußläufen in den großen Pott hineinwarf und für die ganze Erhebung und Unterhaltungskosten nun die Abgaben erhob!
Natürlich konnte nur eine (v) geringere Verzinsung herausgerechnet werden.
Meine Herren, das ist von mir so und so oft im preußischen Abgeordnetenhause nachgewiesen worden.
Ich habe so und so oft die Aufforderung gerichtet, daß die Oberrechnungskammer doch einmal prüfen möge, ob denn dieses Gebaren, das mit dem Wortlaut und der ganzen Geschichte des Art.
54 und mit der authentischen Erklärung, wie sie im Aufträge des Ministeriums durch Professor Schumacher in seiner Schrift festgestellt ist, im eklatantesten Widerspruch steht (sehr richtig!
links), von der Oberrechnungskammer gutgeheißen wird; denn die hat doch zu prüfen, ob die Erhebung von Abgaben, welche Einnahmen des preußischen Staats darstellen, im Einklang stehen mit den verfassungsmäßigen Vorschriften.
Es scheint aber, daß die Oberrechnungskammer dazu nicht zu bringen ist.
Ich möchte nun doch mal vom Bundesratstisch hören, ob vielleicht der Rechnungshof des Reiches die Möglichkeit hat, nachzuprüfen, ob der preußische Staat Steuern erhebt, die eklatant gegen die Bestimmung der Reichsverfassung verstoßen.
Aber, meine Herren, wahrscheinlich werde ich darauf ebenso wenig eine Antwort bekommen, wie ich sie in früheren Fällen bekommen habe.
Ich habe ja schon vor Jahresfrist diese Frage auch in diesem hohen Hause gestellt und habe keine Antwort darauf bekommen.
Wir haben also in dem sogenannten Rechtsstaat Deutschland die Einrichtung, daß das Königreich Preußen über dem Rechte der Reichsverfaffung steht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, nun heißt es bezüglich der Schiffahrtsabgaben in der Erklärung des Herrn Ministers Budde, daß auf den natürlichen Wasserstraßen Abgaben erhoben werden sollen für die künstlich geschaffenen Fahrrinnen'Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Febmar 1905.
4297 (Gothein.)
(L) Was ist denn künstlich geschaffene Fahrrinne
Der Herr Abgeordnete Osel meinte, wenn nebenbei die Bauern, die Anlieger Vorteile davon gehabt hätten, so sei die ganze Regulierung ausschließlich im Interesse der Schiffahrt erfolgt, und hinterher hätten die Anlieger einen sekundären Vorteil gehabt.
Ja, Herr Abgeordneter Osel, Sie lesen so gern und hören so gern, wenn man Ihnen etwas vorliest.
Da möchte ich Ihnen einen Satz vorlesen aus dem grundlegenden Buche über Wasserbau des Oberstrombaudirektors Hagen, des Altmeisters der deutschen Wasserbaukunst, dem in allen Teilen der Welt anerkannten vorzüglichen Werke.
Der sagt und das war der Mann, der über ein Menschenalter hindurch an höchster technischer Stelle in Preußen die ganzen Wasserbauten geleitet hat der schreibt in Band 2 Teil 1 § 20: Bei dem überwiegenden Einfluß, den die Kultur des Bodens auf die Bewohnbarkeit und den Reichtum der Landwirtschaft ausübt, muß man die Beförderung der Vorflut oder die Verhütung einer Versumpfung als den wichtigsten Zweck der Stromregulierung ansehen.
Also die Vorflutbeförderung, das ist nicht das Schifffahrtsinteresse, die Verhinderung der Versumpfung ist auch nicht Schiffahrtsinteresse, sondern das Landeskulturinteresse.
Und das ist die oberste Aufgabe jeder Stromregulierung!
Meine Herren, uns Mitgliedern der Oderstromschifffahrtskommission gehen alljährlich die amtlichen Mitteilungen der Oderstrombauverwaltung zu, in denen es in dem Jahrgang 1895 das ist wohl die letzte Ausgabe heißt Herr Präsident, es ist sehr wenig, was ich vorzulesen habe —: In der für die Vorflut geschaffenen Rinne geht die Schiffahrt vor sich.
Je mehr die Stromregulierung ihren obersten Zweck erreicht hat, der (L) 1 Landwirtschaft durch eine ordentliche Vorflutrinne zu dienen, um so mehr nützt sie der Schifffahrt.
Letztere ist der Prüfstein für die Schaffung einer ordentlichen Vorflutrinne.
Wenn man immer nur die Schiffahrt betont findet, so liegt das an der Kürze der Ausdrucksweise, die als das Nächstgelegene den Prüfstein nennt und die diese dem Fachmann geläufigen letzten Gründe nicht immer wieder hervorhebt.
Also auch noch im Jahre 1895 war die Staatsregierung der Meinung, daß der oberste Zweck der Regulierung der natürlichen Wasserstraßen die Förderung der Vorflut wäre, und daß die Schiffahrt lediglich das Sekundäre sei.
Das ist ja auch der innere Grund für die Abgabenfreiheit auf den natürlichen Wasserstraßen, daß sie eben der Vorflut dienen.
Meine Herren, wenn man etwa glaubt, daß damals bei Erlaß der Reichsverfassung diejenigen Männer, die die Reichsverfaffung geschaffen haben, über die Tragweite und die Bedeutung dieses Artikels sich nicht im klaren gewesen seien, so unterschätzt man zunächst den sehr klaren, kühlen und ruhigen Kopf des damaligen Ministers Delbrück, der immer sehr genau wußte, was er sagen wollte.
Man unterschätzt aber auch die ganze geschichtliche Entwicklung.
Schon Friedrich der Große hatte auf der Netze und Warthe die Schiffahrtsabgaben aufgehoben, und auch bei dem Bromberger Kanal war er entschieden für die Abgabenfreiheit entgegen seinen Räten, ebenso auch auf der Saale für Herabsetzung der Abgaben, weil er erklärte, der Zweck der Wasserstraßen solle durch finanzpolitische Maßregeln nicht illusorisch gemacht werden.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, das war ein großer König, und wenn dieser große König heute mal wieder auferstehen ebenso wie sein großer Vorgänger, der Große Kurfürst und sehen könnte, was für Prinzipien heute in seinem Preußen, (0) das er groß gemacht hat, in bezug auf die Wasserstraßen und die Förderung des Verkehrs in Geltung sind, nun, ich glaube, er würde mit seinem Krückstock nicht bloß drohen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, und Friedrich Wilhelm III.
hat bereits im Jahre 1803 das, was heute im Art.
54 der Reichsverfassung steht, durch eine Kabinettsordre festgelegt.
Die Ausführung wurde bloß verschoben infolge der kriegerischen Ereignisse.
Aber im Jahre 1816, trotzdem Preußen damals durch die napoleonischcn Kriege so verarmt und geschwächt war, wurden die sämtlichen Schiffahrtsabgaben auf allen natürlichen Flußläufen, über die Preußen allein verfügen konnte, aufgehoben, und es wurden sogar die privaten und kommunalen Flußzölle, die damals noch existierten, abgelöst.
300 000 Taler pro Jahr kostete das dem damals so armen Preußen.
Meine Herren, daß diese Regulierungsmethoden, die wir heute haben, bereits vor Erlaß der Reichsverfassung bestanden haben, ist unbestritten.
Ich habe Ihnen ja schon beim Rhein die Zahlen verlesen, könnte es auch bezüglich der Oder und Elbe usw.
tun.
Dieselben Regulierungsmethoden, nach denen heute reguliert wird, sind eben auch schon vor Erlaß der Reichsverfassung nicht überall in demselben Umfang, aber in derselben Weise angewendet worden.
Die Reichsverfassung erlaubt also eine andere Auslegung nicht.
Und nun kommt zu den schönen Schiffahrtsabgaben etwas anderes, was auch mit dem Art.
54 der ReichsVerfassung nicht übereinstimmt, das ist das Schleppmonopol.
Es heißt nämlich dort in dem § 9 ll der Kanalvorlage: Auf den Kanälen vom Rhein zur Weser, auf dem Anschluß nach Hannover, auf dem Lippekanal und auf den Zweigkanälen ist einheitlicher staatlicher Schleppbetrieb einzurichten.
Privat- (v) betrieben ist auf diesen Schiffahrtsstraßen die mechanische Schiffahrt untersagt.
Zum Befahren dieser Schiffahrtsstraßen durch Schiffe mit eigener Kraft bedarf es besonderer Erlaubnis.
Im Kommissionsbericht wird ausdrücklich gesagt: durch den Schlußsatz des Absatz 1 hat das Schleppmonopol eine Qualifikation erfahren, die es dem Betriebsmonopol nähert.
Herr Freiherr v. Erffa hat ja im Landesökonomiekollegium bereits triumphierend verkündet, daß man auf diesem Wege zu dem Betriebsmonopol auf den Binnenwasserstraßen kommen werde.
Ein solches Monopol widerstrebt auch der Reichsverfassung; denn Art.
54 behandelt die sämtlichen Wasserstraßen nicht bloß die natürlichen, auch die künstlichen als öffentliche Straßen, auf denen der Verkehr jedermann gestattet ist, und aus denen man lediglich Abgaben erheben kann.
Nichtdestoweniger erklärt die preußische Regierung ihr volles Einverständnis mit diesem Schleppmonopol mit Ausschluß jedes privaten Schleppens auf diesem Kanal allerdings nachdem sie sich erst eine Zeitlang dagegen gesträubt hat.
Der Berichterstatter erklärt im Kommtssionsbericht außerdem, daß man ja für ein derartiges Monopol in der Höhe der Kosten gar nicht beschränkt sei, man könne die Schleppkosten so hoch stellen, wie man wolle, denn die fielen ja nicht unter Art.
54 der Reichsverfaffung, das Schleppen sei hier zweifellos ein Gewerbe und falle nicht unter die „besonderen Anstalten ''.
Meine Herren, ich halte den staatlichen mechanischen Schleppzug mit Elektrizität für eine „besondere Anstalt ''im Schiffahrtsinteresse; aber wenn das Schleppen ein Gewerbe ist und mit gewöhnlichen Dampfern würde es ja ein Gewerbe sein —, dann hat der Herr Berichterstatter und die Kommission des Abgeordnetenhauses übersehen, daß wir auch eine Reichsgewerbeordnung haben, in deren § 1 die Monopole aus4298 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
(Bothet«.)
(D drücklich untersagt sind und das Gewerbe völlig frei jedermann zusteht.
Also von solchen Bedingungen des Schleppmonopols wie der Schiffahrtsabgabenerhebung auf dem Rhein usw.
wird das Zustandekommen der Kanalvorlage abhängig gemacht!
Das preußische Abgeordnetenhaus gemeinsam mit der preußischen Regierung will dem Reichstage und den verbündeten Regierungen vorschreiben, wann und wie sie die Reichsverfassung zu ändern haben.
Der Herr Staatssekretär des Innern hat neulich mit Emphase erklärt, daß der Reichstag immer bestrebt sei, sich Sachen anzueignen, die bisher der Landesgcsetzgebnng vorbehalten wären.
Aber hier durch diese Fassung des Kanalgesetzes in Preußen tritt nicht bloß ein solches Bestreben ein, sondern ein entschiedener Eingriff in die Rechte der Reichsgesetzgebung, d. h. des Reichstags und der verbündeten Regierungen, wozu der Herr Minister Budde namens der preußischen Staatsregierung die volle Zustimmung erklärt hat.
Preußen steht eben außerhalb des Reiches!
(Sehr gut!
links.)
Nun hat es auch noch eine eigentümliche Bewandtnis mit der Erhebung von Gebühren auf offenen Wasserstraßen.
Bei Erlaß der Reichsverfassnng war man der Meinung, es sei wichtiger, das gesamte volkswirtschaftliche Leben zu fördern als für eine jede Leistung eine Gegenleistung in Gestalt einer Gebühr zu erheben, welche außerordentlich schikanös wirken müßte.
Wie war es denn vorher auf der Elbe
45 Abgabestellen gab es auf der Elbe, und an jeder mußte das Schiff entweder halten und die Abgabe entrichten, oder aber es mußte einen Boten am Ufer vorausschicken, der mit der Geldtasche von Zollstelle zu Zollstelle wanderte, zu allen 45, und seine Schiffahrtsabgaben entrichtete.
Bei dem damaligen unbedeutenden Verkehr, bei dem geringen Vorhandensein von Lade- und Löschstellen war das zur Not noch (L) durchführbar, obgleich damals alle Welt darüber einig war, daß es eine verzweifelte Schikane und fürchterliche Belästigung der Schiffahrt wäre.
Deshalb kamen die Elbschiffahrtsstaaten bereits vor Erlaß der Reichsverfassung dazu, in einer Additionalakte eine Reihe dieser Zölle abzulösen und schließlich alle an einer einzigen Stelle zu konzentrieren, in Wittenberge, wo gleichzeitig die damalige Zollgrenze war.
Das ließ sich machen; aber der ganze Verkehr oberhalb Wittenberges und der ganze Verkehr unterhalb Wittenberges war abgabenfrei.
Selbst so ein enragierter Befürworter der Schiffsabgaben wie Schumacher weiß kein Mittel vorzuschlagen, wie es gemacht werden soll, die Schiffahrtsabgaben auf offenen Strömen zu erheben, ohne die Schiffahrt im höchsten Maße zu belästigen, in einer Weise zu belästigen, daß der Verkehr draußen auf das schwerste leidet.
(Hört!
hört!
links.)
Nun ist ja das Gebührenprinzip dort am Platze, wo die Erhebungskosten in einem gesunden Verhältnis zu dem Aufbringen stehen.
Hier müßten aber die Erhebungskosten so kolossal werden, daß das Aufbringen keine finanzielle Bedeutung mehr hätte, weil erstere viel zu groß wären.
Auch vom finanztechnischem Standpunkte aus ist also die Erhebung auf offenen Wasserstraßen ein grundverkehrter Gedanke.
Die wirtschaftlichen Belästigungen und Erschwerungen aber, die damit verbunden sind, namentlich wenn, wie das jetzt der Fall ist, man sich nicht auf ein oder zwei Tarifklassen bei der Erhebung beschränkt, sondern jeden Artikel mit einer besonderen Abgabe belegen will, mußten unerträglich werden.
Vom Standpunkte derer, die die Schiffahrt tot machen wollen, ist das ein sehr verständiger Gedanke, vom Standpunkte derer aber, die meinen, daß der Verkehr neues wirtschaftliches Leben schafft und damit die wirtschaftlichen Kräfte der Nation hebt, ist es das verkehrteste, was man« A tun kann.
Und nun versucht man immer, das xropter illvickialll geltend zu machen: uns im Osten ich bin Schlesier, und wenn ich Schiffahrtsinteressen habe, liegen sie auf der Oder wird plausibel gemacht: auf eurer Oder müßt ihr Abgaben zahlen, und auf dem Rhein, der eine so vorzügliche Wasserstraße ist, fahren sie frei.
Gewiß, meine Herren, das ist sehr unbequem für die Oderinterefsenten, wenn sie auf der Oder Abgaben zahlen, und es ist deshalb um so unerhörter, weil diese Abgaben nicht bloß für die besonderen Anstalten im Interesse der Schiffahrt erhoben werden, sondern für die ganze Anlage.
Da ist cs ein Nachteil.
Aber unterhalb Breslau sind wir doch abgabenfrei.
Und nun sollen wir so außerordentlich bevorzugt werden, daß auf dem Rheine eine Abgabe von 0, 04 Pfennig pro Tonnenkilometer erhoben wird, auf der Oder aber von 0, 2 Pfennig, also fünfmal so viel.
Wenn wir dann also fünfmal so viel zahlen sollen wie auf dem Rhein, sind wir mit doppelten Ruten gestrichen, wird unsere Schiffahrt ganz tot gemacht.
Wir sollen aber diese Ausgaben tragen für alles, was im Interesse der Landwirtschaft geschieht, im Interesse der Stromregulierung, im Vorflutinteresse.
Ja, meine Herren, da verlangen Sie ein bißchen viel von uns.
Aber vor allen Dingen der Gesichtspunkt: man muß den anderen schlechter behandeln, damit er es nicht besser hat als wir, ist für uns viel zu kleinlich, zu erbärmlich, als daß wir uns auf ihn stellen könnten, und selbst unsere Oderinteressenten haben sich nicht auf diesen Standpunkt gestellt; sie bekämpfen ihn, sie sagen: ihr braucht auf dem Rheine keine Abgaben zu erheben, aber entlastet uns im Osten, das wird vernünftiger sein; lieber tragen wir selber weiter unsere Abgaben, als daß wir die Hand dazu bieten, die Schranken wegzuräumen, die bisher allen Gelüsten auf Verkehrsbeschränkungen noch einigermaßen im Wege standen.
Meine Herren, mit diesem Art.
54 der Reichsverfassnng D) würde es nach den Erklärungen, die heute das Zentrum durch seinen Vertreter abgegeben hat, schlecht stehen, wenn wir nicht noch Gott sei Dank, sage ich, in diesem Falle die Einrichtung des Bundesrats hätten, und ich bin in diesem Fall überzeugt, daß der Bundesrat eine viel bessere Einrichtung ist in diesem Fall als der Reichstag, daß dort noch das Verständnis wenigstens bei 14 Stimmen vorhanden sein wird, wenn es nicht mehr sein sollten, daß es die Interessen der weitesten Kreise des deutschen Wirtschaftslebens und der wichtigsten Gegenden desselben schwerer schädigen würde, wenn man den Art.
54 ändern würde.
Noch heute ist mir aus Anhalt, aus Dessau, aus Wallwitzhafen eine große Denkschrift zugekommen, wie beispiellos diese Orte geschädigt werden würden, wenn man die Elbe mit einer Abgabe belegen würde.
Die Gemeinden, die Staaten haben dort große Anlagen geschaffen, und nun soll die wirtschaftliche Basis für diese Anlagen einfach hinweggeräumt werden.
Die Stadt Breslau hat auf ständiges Drängen der höchsten Provinzialstelle, des Oberpräsidenten, mit einem Aufwand von 7 Millionen Mark einen Hafen geschaffen, und nun kann er einfach durch Schiffahrtsabgaben auf der offenen Oder illusorisch gemacht werden.
Das heißt doch geradezu die Städte davon abhalten, überhaupt noch Ausgaben für Kulturzwecke zu machen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe die Hoffnung, daß in weiten Kreisen der süddeutschen Regierungen und ich hoffe, trotz Herrn Osel auch bei der bayerischen Regierung; sicher sind wir 's ja bezüglich Badens, Hessens, Württembergs —, daß auch bei der anhaltischen Regierung, bei den Hansestädten die Überzeugung so klar ist, daß wir unseren wirtschaftlichen Aufschwung zu einem guten Teil wenigstens Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
4299 (Gotheiu.)
(L) der Verkehrsverbilligung durch die Abgabenfreiheit der öffentlichen Wasserstraßen verdanken, und sie daher die Hand nicht dazu bieten werden, den Art.
54 zu beseitigen.
Ich hoffe im Gesamlinteresse des deutschen Vaterlandes, daß diese Verkehrsentwicklung, wenn wir unseren Zuwachs an Menschen, der heut schon nahezu eine Million im Jahr beträgt, ernähren wollen, es unbedingt nötig macht, daß wir für eine weitere Verbilligung der Frachtkosten Sorge tragen.
Worauf beruht denn die amerikanische Gefahr, von der so viel die Rede ist
Nicht darin, daß dort die Erzlager- und Kohlenlagerstätten unendlich viel reicher sind, sondern ganz wesentlich auf den billigen Frachten, die weit hinter denjenigen Frachtkosten zurückstehen, die unsere Eisenbahnen erhalten!
Wenn wir den regulierenden Faktor aus der Welt schaffen, wenn wir die Eisenbahnen nicht mehr, wie Herr v. Thielen wollte, vor der Verknöcherung bewahren, dann können wir auch wirtschaftlich einpacken, dann werden wir dauernde Rückschritte in unserem Wirtschaftsleben machen.
Die Hoffnung möchte ich aber doch aussprechen, daß man nach dem heutigen Tage in Preußen wenigstens das der Öffentlichkeit und dem Reiche schuldig sein werde, zu zeigen, daß man in Preußen nicht außerhalb des Reichsrechts steht, sondern daß Preußen ebenso verpflichtet ist, die Reichsverfassung zu halten, wie es die anderen Staaten sind, daß Preußen nicht das Recht hat, Abgaben auf Wasserstraßen einzuführen, auf denen unter denselben Umständen andere deutsche Staaten das Recht nicht haben.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist berufen dazu, die Verfassung zu schirmen und zu schützen.
Seine Pflicht und Schuldigkeit ist es, daß er auch in Preußen dafür sorgt, daß dieses die Reichsverfaffung nach allen Richtungen hin gewissenhaft und treu wahrt.
(Bravo!
links.
Oh!
oh!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Wallbrecht.
Wallbrecht, Abgeordneter: Meine Herren, ich nehme diese Angelegenheit nicht so tragisch wie der Kollege Gotheiu.
Er hat schon Angst, daß die Reichsverfassung über den Haufen geworfen werden soll.
Ich glaube, in diesem Falle brauchen wir nicht ängstlich zu sein.
Wenn ich die Erklärung im preußischen Abgeordnetenhause richtig gehört habe, so ist ausdrücklich gesagt, man will sich mit den Nachbarstaaten verständigen über die Schiffahrtsabgaben und wird eventuell, wenn Art.
54 nicht genügt, eine Änderung erzielen.
Das ist aber etwas ganz anderes, als was Herr Kollege Gothein sagt.
Meine Herren, worum handelt es sich bei dieser Frage
Es gibt ja Leute, die wollen alle Schiffahrtsabgaben abschaffen und den Zustand haben wie in Frankreich, daß überhaupt keine Abgaben sind.
Meine Herren, das ist ein schöner Standpunkt, und wenn wir unsere Kanäle fertig hätten und hätten keine Staats- und nur Privateisenbahnen, so wäre es gut.
Die Sache liegt bei uns aber etwas anders.
Wir haben unser Kanalnetz noch nicht ausgebaut; wir sind dabei, cs auszubauen, und der Ausbau dieses Kanalnetzes geht nicht ohne Opfer, und die Kosten müssen aufgebracht werden; wir haben auf den Flüssen teilweise freie Schiffahrt.
Also, meine Herren, es ist eine große Ungerechtigkeit in der Behandlung der künstlichen und der natürlichen Wasserstraßen.
Die natürlichen Wasserstraßen sind auf Kosten der Allgemeinheit ausgebaut, und die Steuerzahler haben diese Kosten aufbringen müssen; die künstlichen Wasserstraßen sollen von den einzelnen Interessenten erhalten werden.
Das ist an und für sich eine Ungerechtigkeit, und eine solche Ungerechtigkeit kann auf die Dauer nicht bestehen, sie wird ausgeglichen werden müssen, und es wird sich auch ein Weg finden lassen, um das zu tun.
Meine Herren, daß die Schisfahrtsabgaben kommen, (6) liegt, glaube ich, gerade im Interesse der Schiffahrt.
An das Gespenst, das uns der Herrn Abgeordnete Gothein hat vormalen wollen, glaube ich nicht.
Er hat von Friedrich dem Großen gesprochen.
Nun, meine Herren, wenn Friedrich der Große hier wäre, würde er gerade Schiffahrtsabgaben einführen, weil er ein kluger Mann war.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen links.)
Die Verhältnisse haben sich eben sehr geändert.
Als die Verfassung gemacht, und Art.
54 eingeführt wurde, hatten wir noch keine Staatsbahnen, und der Verkehr auf den Flüssen war lange nicht so wie heute.
Es verkehrten nur kleine Schiffe.
Wir haben aber jetzt Millionen an den Flüssen aufgewendet, und den großen Schiffen kommt das zu gute, während die kleinere Schiffahrt keinen Vorteil davon hat.
Wenn wir Schiffahrtsabgaben einführen und die kleinere Schiffahrt freilassen, die früher auch frei war, dafür die größeren Schiffe herankriegen, dann.
glaube ich, tun wir ein gutes Werk, und sollte der Art.
54 der Reichsverfaffung nicht ganz stimmen, so wird sich schon ein Weg finden lassen, denselben zu ändern.
(Heiterkeit rechts.)
Aber ich glaube, gerade im Interesse unserer Verkehrsentwicklung liegt es, daß wir die Schiffahrtsabgaben einführen, damit wir unsere Wasserstraßen auf die Höhe bringen, wie es die modernen Verkehrsmittel erfordern.
Es ist uns erstens die amerikanische Konkurrenz vorgehalten worden.
Ja, meine Herren, die Amerikaner genieren sich gar nicht, wenn sie Wasserstraßen bauen, Abgaben zu erheben, denn sie sind praktische Leute.
In diesem Punkte dürfen wir nicht Theoretiker sein und uns nicht auf den Standpunkt stellen, wie es vor 40 Jahren war.
Wir müssen uns auf den Standpunkt stellen, wie er heute ist, und der heutige Standpunkt erfordert es, wenn wir unsere Binnenwasserstraßen ausbauen wollen, daß wir denWünschen des preußischen Abgeordnetenhauses nachgeben und die (v) Abgaben bewilligen.
Ich hoffe, es wird sich zwischen den verbündeten Negierungen ein Weg finden lassen, daß wir zu einem Abschluß kommen, daß der Ausbau der Wasserstraßen zum Wohle des Vaterlandes gelingt, und wir recht viel Nutzen von den Schiffahrtsabgaben haben.
Wenn wir es fertig bringen, unser Wasserstraßennetz so auszubauen, wie es projektiert ist, ja, dann, meine Herren, sind wir nicht allein Frankreich gleich, sondern wir sind ihm über; denn wir erreichen mit unseren Wasserstraßen etwas ganz anderes als Frankreich, weil wir durch die Bank viel größere Schiffsgefäße haben.
Wenn der Herr Abgeordnete Gothein sagt, wir müssen den Verkehr unterstützen, so können wir es nur dadurch, das wir den Ausbau der Wasserstraßen so möglich machen, wie es unsere heutige Zeit erfordert.
Ohne Abgaben werden wir das aber nie erreichen.
Denken Sie nur an den Rhein, meine Herren.
Es wäre doch sehr wünschenswert, daß der ganze Rhein oberhalb Mannheim ausgebaut wird.
Aber dann wird schon wieder gezankt wegen des Umschlagsplatzes, und wer soll die Kosten bezahlen
Hätten wir Abgaben auf den Flüssen, so würde das schon vorher gemacht worden sein, und ebenso ist es an anderen großen Flüssen auch.
Also, meine Herren, ich hoffe, die ganze Angelegenheit wird nicht so furchtbar tragisch werden, sondern es wird dahin kommen, daß Schisfahrtsabgaben eingeführt werden und damit unsere ganze Binnenschiffahrt einer großen Zukunft zum Wohle des Vaterlandes entgegengeht.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf zu Limburg-Stirum.
Graf zu Limburg-Stirum, Abgeordneter: Meine Herren, wenn sich, wie ich höre, einzelne der Herren Vor4300 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
(Gras zu Limburg-Stirum.)
() redner den Luxus gestattet haben, Kanalreden zu halten, die sie eigentlich hätten im Abgeordnetenhause halten können (sehr richtig!
rechts), so werde ich mich nicht auf den Weg begeben.
Ich habe genug vom Kanal im Abgeordnetenhause gehört, und es hat keinen Zweck, hier darüber zu reden.
Ein notwendiger Zusammenhang zwischen der Frage der Schiffahrtsabgaben und der Kanalvorlage ist nicht vorhanden (hört!
hört!
links), sondern wir haben im preußischen Abgeordnetenhause die Frage der Schiffahrtsabgaben erörtert, lange, ehe von Kanälen die Rede war, und haben sie befürwortet.
aus reinen finanziellen und Billigkeitsgründen.
Auf die Verfassungsfrage, die auch einen breiten Raum in der Erörterung eingenommen hat, will ich des näheren nicht eingehen; denn man einigt sich darüber doch nie.
Die ganze Frage ist die, ob man Buhnen, Grundschwellen und Baggerungen im Sinne des Artikels 54 der Reichsverfassung als besondere Anstalten ansehen kann oder nicht, und wenn man von der Rheinschifsahrtsakte spricht, so ist die Frage so zu stellen: ist es eine Abgabe, welche sich auf der Tatsache der Beschiffung gründet, wenn eine Abgabe dafür erhoben wird, daß der Rhein so verbessert worden ist, daß er viel tiefer ist als früher und jetzt für Tausendtonnenschiffe befahrbar ist, also in viel höherem Maße, als es im natürlichen Zustande möglich war
Meine Herren, ich wiederhole: über diese Frage kann man sich nicht einigen, sondern muß darüber abstimmen und an maßgebender Stelle entscheiden, und ich muß sagen, daß die Aussprache der Königlichen Staatsregierung, wie wir sie heute hörten, und wie der Reichskanzler sie früher gegeben hat, einigermaßen pythisch ist.
Man kann alles daraus entnehmen.
Meine Herren, Sie sagen, wenn man über den Rahmen (2) des Art.
54 der Verfassung hinausginge, müsse man sich an das Reich wenden natürlich, das ist ganz klar.
Aber die Frage ist eben die: ist das, was seitens Preußens beabsichtigt ist, im Rahmen der Reichsverfassung oder nicht
Und ebenso muß man sich mit den verschiedenen Uferstaaten verständigen, wenn man gegen die Rheinschiffahrtsakte Abgaben erheben will!
Die Frage ist eben die: liegen die geplanten Abgaben im Rahmen der Rheinschiffahrtsakte oder nicht
Ich bin persönlich der Meinung, daß man ohne die Reichsverfassung zu brechen, Abgaben erheben kann, welche nicht weitergehen, als die Verzinsung und Amortisation des aufgewandten Kapitals zu garantieren, und ebenso bin ich der Meinung, daß man, ohne die Rheinschiffahrtsakte zu verletzen, ohne sich mit den Kontrahenten zu verständigen, Abgaben erheben kann, welche die Kosten der erheblicheren Schiffbarmachung decken.
Nun, meine Herren, komme ich zu der wirtschaftlichen Frage und da muß ich doch sagen: ich verstehe es nicht, wie die Herren, welche verkehrsfreundlich sind, dieser mäßigen und bescheidenen Abgabe, die auf dem Rhein erhoben werden soll, entgegen sein können, namentlich nach den Erklärungen, die im preußischen Abgeordnetenhause seitens des Ministers der öffentlichen Arbeiten abgegeben worden sind, wenn wir im Rahmen der Reichsverfassung bleiben, d. h. nur Abgaben erheben, die sich in den Grenzen der Verzinsung und Amortisation der aufgewandten Kosten halten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wie der Herr Abgeordnete Gothein richtig gesagt hat, sollen nach den Mitteilungen der Königlich preußischen Regierung für den Rhein pro Tonnenkilometer 0, 04 Pfennig, also V«« »Pfennig, für den Tonnenkilometer erhoben werden.
Das macht auf eine Entfernung von 500 Kilometern für die Tonne eine Abgabe von 20 Pfennigen.
Nun frage ich Sie: kann das die Schiffahrt ruinieren
Diese Abgabe hat die Eigenschaft derjenigen indirekten Steuern, (0) welche im geringen Einzelbetrage in großen Mengen erhoben werden und dadurch große Erträge liefern.
Wenn Sie nun außerdem noch bedenken, daß die preußische Staatsregierung plant, diese Abgaben in eine besondere Kasse zu bringen, also nicht die allgemeinen Finanzen damit zu verbessern, sondern sie wie bei der Kasse des Ruhrorter Hafens in eine eigene Kasse fließen zu lassen, so wird ganz klar, daß die Rechte der Interessenten dadurch in hohem Maße gewahrt werden; denn sie sind dann in der Lage, zu verlangen, daß man die aufgebrachten Kosten für fernere Verbesserungen des Rheines verwendet.
Ich kann mich also nur dahin resümieren: ich verstehe die Aufregung nicht, die sich der Herren bemächtigt hat, und die Äußerungen der Verkehrsfeindlichkeit, die sich gegen dieses Projekt erhoben haben, sind mir absolut unverständlich.
Wenn die Schiffahrtsabgaben, die für den Rhein geplant sind, zur Geltung kommen, so wird dadurch eine große Verbesserung des Rheinbettes herbeigeführt werden, ohne die Schiffahrt wesentlich zu belasten.
Nun komme ich zu etwas, was Herr Gothein gesagt hat.
Ich gebe zu, daß für die anderen Ströme es unmöglich ist, die Abgaben so weit zu erheben, wie es die Reichsverfassung zuläßt.
Aber es ist kein Zwang, diese Abgaben in der Höhe zu erheben, sondern es ist nur eine Möglichkeit, und wir werden auch nicht so verkehrsfeindlich sein, auf den anderen Strömen, welche eine schwächere Schiffahrt haben, die Schiffahrt dadurch zu schädigen, daß wir hohe Beträge von der einzelnen Tonne erheben.
Allerdings sind die Unterschiede sehr hoch.
Es würde zulässig sein, auf der Weser zu erheben für 500 Kilometer 3 Mark pro Tonne, während auf dem Rhein nur 0, 20 Mark erhoben werden können; auf der Elbe würde man 0, 35 Mark erheben dürfen, auf der Oder 1 Mark.
Also ich resümiere mich dahin: ich bin der Meinung, D) daß es im Rahmen der Reichsverfassnng und der Nheinschiffahrtsakte liegt, Abgaben von den Verbesserungen auf den regulierten Strömen zu erheben, daß die projektierte Erhebung von Abgaben auf dem Rhein keine Verschlechterung des Verkehrs bedeutet, sondern eine Verbesserung, und eine Erhöhung des Verkehrs begünstige, und daß wir uns in Preußen hüten werden, solche hohen Abgaben, wie sie möglich sind, auf den anderen Strömen zu erheben.
Man macht die Dinge im wirtschaftlichen Leben praktisch und nicht theoretisch.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, wir halten die Einführung einer auf die sozialen Verhältnisse der betreffenden Schifferbevölkerung Rücksicht nehmende Gebühr auf den natürlichen Binnenschiffahrtsstraßen für eine sozial gerechte und national gesunde Maßregel, die wirtschaftlich durchaus zu verantworten ist.
Wir würden uns freuen, wenn ein Weg gefunden werden könnte zur alsbaldigen Abschaffung der bisherigen Abgabenfreiheit.
Sozial unberechtigt ist unserer Ansicht nach der bisherige Zustand schon in Rücksicht auf das doch gerade für den Eisenbahnverkehr geltende Prinzip der Leistung und Gegenleistung.
Der Herr Finanzminister Miquel hat dies Prinzip mit Recht das gewerbliche Prinzip genannt, und, ich sollte meinen, gerade die Handelskreise, die die heutige Verhandlung zum Teil wenigstens mit einem gewissen Mißtrauen ansehen, sollten für dieses auch für ihre Verhältnisse geltende Prinzip volles Verständnis haben.
Wenn in unserem Volke über diese Frage mehr Klarheit vorhanden wäre, vor allem darüber, welche Millionenausgaben wir gehabt haben zum Ausbau der Schiffahrtsstraßen, ohne Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
4301 (Lattmarm.)
() daß die in erster Linie daran Interessierten sich wesentlich an diesen Summen mitbeteiligt hätten, dann würde die soziale Ungerechtigkeit des heutigen Zustandes meiner Ansicht nach viel schärfer, als es jetzt geschieht, empfunden werden.
Man soll von der heutigen Verhandlung hoffen, daß, ohne daß es von dem Herrn Interpellanten gewünscht wird, die Kenntnis über diese Verhältnisse 'in unserem Volk größer wird als bisher, und sich daraus dann die Unzufriedenheit mit dem bisherigen Zustande entwickelt.
Deswegen ist es nötig, von dieser Stelle aus immer wieder aufmerksam zu machen auf Zahlenbeispiele, um die Ungerechtigkeit zu zeigen.
In dem vorzüglichen Buch des Eisenbahnpräsidenten Ullrich in Kassel, „Staatsbahnen, Staatswasserstraßen und die deutsche Wirtschaftspolitik ''ist z.
B. berechnet, daß Ausgaben gemacht worden sind in den Jahren 1880 bis 1890 rund 360 Millionen Mark für Regulierung der Ströme, für Unterhaltung der Kanäle und Wasserstraßen; nach einer anderen Berechnung in den Jahren 189t bis 1897 jährlich 46 Millionen Mark; auf der anderen Seite hat sich nach der Berechnung des bekannten Wasserstraßenmannes Sympher ergeben, daß als Einnahmen aus allen deutschen Wasserstraßen jährlich rund 2 Millionen Mark herauskommen.
In diesem ungleichmäßigen Verhältnis liegt eine soziale Ungerechtigkeit.
Ungerecht ist der heutige Zustand der Abgabenfreiheit, vor allem aber auch gegenüber denjenigen Kreisen unseres Volkes und die bilden die große Mehrheit —, die nur auf Eisenbahnen angewiesen sind.
Unsere Eisenbahnen sind das Rückgrad unserer Finanzen.
Wir freuen uns in dieser Zeit besonders über die Verstaatlichung der Eisenbahnen.
Es würde wahrscheinlich keiner, der die Eisenbahnstraßen benutzt, auf den wunderbaren Gedanken kommen, nun eine vollkommene Abgabenfreiheit für die Eisenbahnen zu verlangen.
Die Rheinschiffahrtsinteressenten aber, die (L) jetzt wieder rund 50 Millionen verlangen für eine weitere Vertiefung des Rheins, stellen sich auf den Kopf, wenn man von ihnen nur die Verzinsung des Kapitals verlangt.
Wir sind in diesem Kampfe allerhand böse Scheltworte und Schmähungen gewöhnt geworden, und da ist es ganz gut von unserer Seite, die wir ja so sehr verkehrsfeindlich sein sollen, auf ein englisches Beispiel hinzuweisen.
Von der linken Seite wird gern mit dem Beispiel Englands gearbeitet.
Weshalb nun nicht in diesem Falle, wo uns England an seinem LiverpoolManchester-Kanal ein herrliches Beispiel gibt, wie man solche Kanäle bauen soll
Der Kanal hat 300 Millionen Mark gekostet, die Beiträge dazu sind nur aus den Taschen der Interessenten gekommen.
Bis auf den heutigen Tag hat dieser Kanal die Betriebskosten noch nicht gedeckt, Dividende ist noch niemals gezahlt; das schadet aber der Gesamtheit gar nichts, denn der Fehlschlag einer solchen Anlage trifft dort nur die Interessenten.
Sozial ungerecht ist der heutige Zustand aber auch deshalb, weil den eigentlichen Vorteil von der bisherigen Abgabenfreiheit die an den Wasserstraßen gelegenen Teile des Großhandels und der Großindustrie beziehen, die am allerwenigsten eine besondere Unterstützung des Staates notwendig hätten.
Ich erinnere z.
B. an die Riesenmühlen in Mannheim.
Wenn wir sehen, wie diese Riesenmühlen in dem Konkurrenzkämpfe die kleinen und mittleren Mühlen immer mehr überschlucken und vernichten, so hören wir zur Erklärung dieser Tatsache das Lied der ganz „natürlichen Entwickelung zum Großbetriebes, der man sich zu fügen hätte.
Man vergißt dabei gänzlich, daß mindestens ein Teil der Schuld an dem Untergang der kleinen und mittleren Mühlen diese von mir gekennzeichnete Bevorzugungspolitik für die Großmühlen trifft.
Schaffen Sie die Abgabenfreiheit ab, und der Konkurrenzkampf ist ein für die mittleren und kleinen günstiger als bisher.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19631905.
Wenn man von der sozialen „Ungerechtigkeit des (0) heutigen Zustandes ''spricht, so ist die Einführung dieses Zustandes an sich erklärlich aus der ganzen Zeit, in der sie gekommen ist.
Denn daß man in vorigen Jahrhunderten in rücksichtslosester Weise die Wasserstraßen fiskalisch ausgebeutet hat, ohne entsprechende Gegenleistung seitens der Gemeinwesen zu machen, darin werden mir die Herren vom Freisinn wohl zustimmen.
Nun ist man aus diesem Extrem später in das andere Extrem hinetngeraten, indem man es beinahe als selbstverständlich auffaßt, daß das Gemeinwesen, der Staat, Aufwendungen sür Wasserstraßen ohne entsprechende Gegenleistung der Interessenten macht.
Das Extrem ist denn doch ebenso töricht und dumm.
Wenn diese von uns vertretene Ansicht angeblich verkehrsseindlich ist, so freuen wir uns, daß sie genau mit dem übereinstimmt, was der Hauptführer der freisinnigen Partei, der Herr Abgeordnete Richter, am 4.
April 1894 im Landtage vertreten hat.
Die letzten Ausführungen über die beiden Extreme habe ich schon aus seiner damaligen Rede genommen.
Ich darf mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten den folgenden Satz aus jener Richterschen Rede noch verlesen: Ich bin der Meinung, daß das Prinzip der Leistung und Gegenleistung auch in bezug auf die Wasserstraßen eine gewisse Berechtigung in bestimmten Grenzen hat, daß das Prinzip der Leistung und Gegenleistung angewendet werden muß sowohl in bezug auf den Nutzen der Adjazenten als auch in bezug auf den Nutzen derjenigen, die die Wasserstraßen benutzen.
Wir freuen uns über diese Zustimmung des Herrn Abgeordneten Richter, und er muß sich trösten, daß er in eine solch schlechte Gesellschaft hineingeraten ist.
Aus der Presse der linken Seite werden wir mit starken Schmähworten überhäuft.
Das „Berliner Tageblatt ''vom lv) 17.
Juni 1904 schreibt, trotzdem der Herr Abgeordnete Richter in diesem Punkte mit uns zusammengeht: Die Anhänger der Schiffahrtsabgaben treibt blinder Haß gegen alles, was mit Handel und Verkehr und Städten zusammenhängt.
Der Präsident der Bremer Handelskammer sagt: „man will den Weltverkehr binden und in Fesseln schlagen usw.
usw.
nach berühmten Mustern mehr.
Der Herr Abgeordnete Richter kann sich mit uns trösten, daß wir auch direkt aus den Kreisen der führenden liberalen Männer eine ganze Reihe von Urteilen anführen können, die mit uns übereinstimmen.
So hat z.
B. der Herr Abgeordnete vr.
Barth unseren Standpunkt „nicht unbillig ''genannt, und der frühere freisinnige Abgeordnete Frese hat ausdrücklich erklärt, es wäre ihm „unbegreiflich, daß die Interessenten, die neuerdings wieder 50 Millionen für Rheinkorrektionen forderten, sich gegen Abgaben sträubten '', und der Herr Abgeordnete Gothein, der sich vorhin auf das Zeugnis des Herrn Professors Schumacher in seiner bekannten witzigen Form berufen hat, wird gerade von diesem Professor Schumacher in dem vorzüglichen Buche über die Schiffahrtsabgaben „ein opportunistischer Verfechter für Schiffahrtsabgaben ''genannt.
Der Herr Abgeordnete Gothein muß also wohl zu einer anderen Gelegenheit etwas anders gesprochen und sich ebenso „gewandt ''gezeigt haben, wie er vorhin von unserem Herrn Reichskanzler Grafen Bülow angeführt hat.
Ich habe hier eine Broschüre des früheren Eisenbahndirektors Otto de Terra, der jetzt in Marburg und, wenn ich recht unterrichtet bin, ein Führer der Nationalozialen, ein Freund des Herrn v. Gerlach ist.
In dieser Schrift spricht er sich unter dem Titel „Soziale Verkehrsivlitik ''ausführlich für diese Schiffahrtsausgaben aus (hört!
hört!
rechts), 592 4302 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
(Lattma««.)
lL) und damit stimmt der Jahresbericht der Attesten der Kaufmannschaft von Berlin vom Jahre 1892 überein.
Da heißt es: Als Freunde eines rationellen Ausbaues unseres Netzes von Binnenschiffahrtswasserstraßen haben wir stets zugestanden, daß die Kosten derselben vom Verkehr getragen werden können und sollen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Getragen werden können!
Das führt mich zu der Frage der wirtschaftlichen Möglichkeit einer Auflage von in vernünftigen Grenzen gehaltenen Abgaben.
Ich habe jahrelang als Richter in der Schifferbevölkerung verkehrt und weiß, daß unsere kleinen Schiffer bei ihrem zum Teil kümmerlichen Brot und ihrem sehr schwierigen, gesuudheitsgefährlichen Gewerbe mit besonderen Abgaben kaum noch belastet werden können.
Deshalb soll man auch einen Unterschied machen und diese kleinen Schiffer, die schon auf den großen Strömen gefahren sind, ehe diese kostspieligen Arbeiten der Tieferlegung gemacht wurden, frei lassen und desto mehr zurückgreifen auf die Besitzer der großen tiefgehenden Schiffe.
Diesen zuliebe haben wir bislang Millionen in die Wasserstraßen hineingesteckt.
Dabei wollen wir uns nicht irremachen lassen durch das Wehgeschrei der Kreise, die jetzt den nationalen Gesichtspunkt in den Vordergrund schieben, um so weniger, als gerade nationale Gründe für uns sprechen.
Ich habe hier eine Zusammenstellung der Schiffe, die auf dem Rhein gefahren sind.
Ich darf diese Tabelle wohl verlesen.
Da heißt es: Bei Emmerich passierten von und nach dem Auslande im Jahre 1886 36 000 Schiffe, davon unter niederländischer Flagge 28 000; im Jahre 1888 42 000 Schiffe, darunter unter niederländischer Flagge 34 000; 1890 38 000 Schiffe, darunter unter niederländischer Flagge 30 000; 1895 (2) 1 von 40 000 unter niederländischer Flagge 32 000.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wenn wir dann sehen, welche Waren hauptsächlich auf diesen abgabefreien Strömen hereingeschleppt werden, so hat den Hauptschaden von dieser Abgabenfreiheit und der dadurch verstärkten Konkurrenz des Auslandes unsere Landwirtschaft zu tragen.
90 Prozent der ganzen Einfuhr an Roggen, 80 Prozent an Weizen und vier Fünftel der Einfuhr an Holz geschieht auf diesen abgabefreien Strömen, sodaß wir auch im Interesse unserer Landwirtschaft und Forstwirtschaft durchaus zu einer Beseitigung der Abgabenfreiheit hinstreben sollen.
Es ist dann vorhin ich weiß nicht, ob von dem Herrn Abgeordneten Wallbrecht nein, es war Herr Gothein gesagt, von unserer Seite wäre behauptet, die Industriellen wären antinational.
Nun, in dieser Allgemeinheit habe ich den Vorwurf noch nicht gehört.
(Zuruf links.)
Verzeihen Sie, ich habe ihn noch nicht gehört; in der Allgemeinheit wäre er auch total falsch.
Aber in der Spezialisierung, wie ich ihn jetzt Ihnen gegenüber vorführen möchte, dürfte er vielleicht berechtigt sein.
Ich habe hier ein Beispiel für die sogenannte nationale Gesinnung der Rheinschiffahrtsinteressenten.
In der Zeitschrift für Binnenschiffahrt von 1897 berichtet der Generalsekretär der Vereinigung der Rheinschiffahrtsinteressenten, ein Herr Landgraf, kurz folgendes ich dars diese wenigen Sätze, die gerade das rechte Gesicht der Rheinschiffahrtstnteressenten zeigen, vorlesen —: Im Jahre 1891 haben die deutschen, insbesondere die preußischen Staatsbahnen, gemeinsam mit einer Hamburger Schiffahrtsgesellschaft einen direkten Tarif von deutschen Stationen nach der Levante mit außerordentlich ermäßigten Frachtsätzen für deutsche Ausfuhrgüter eingeführt.
Das war sehr gut zum Schutze und zur Unterstützung ( unserer deutschen Ausfuhrindustrie.
Jetzt fährt Herr Landgraf aber fort: Die Mannheimer Handelskammer und die anderen rheinischen Handelskammern mit Ausnahme der Kölnischen, die hat scheinbar Bedenken, dieses Geschäft mit dem Ausland zu machen, haben auf Veranlassung der Amsterdamer Handelskammer sich bei der rumänischen Regierung dafür verwendet, daß diese mit einer von ihr subventionierten Dampferlinie die Konkurrenz gegen die deutsche Levantelinie von deutschen Häfen über Rotterdam und den Rhein aufnehmen.
Dieser patriotische Wunsch, diese Verbindung mit rumänischen Schiffsleuten ist 189
erfüllt.
Herr Landgraf jubelt wörtlich: Demnach brauchen die rheinischen Plätze die deutsche Levantelinie gar nicht mehr, sondern werden derselben die allerschärfste Konkurrenz zu machen in der Lage sein, nämlich mit Hilfe der Rumänier!
(Hört!
hört!
rechts.)
Da muß man sich fragen, ob die deutschen Staaten den schönen Rheinstrom deshalb von allen Abgaben frei und mit Hunderten von Millionen erst schiffbar gemacht haben, damit er in dieser Weise gemißbraucht werde zu Gunsten ausländischer Schiffahrtsgesellschaften, zu Gunsten ausländischer Produkte, zum Nachteil der deutschen Schiffahrt und zum Nachteil der inländischen Produkte, der inländischen Reederei und unserer Landwirtschaft.
(Bravo!
rechts.)
Aus diesen Gründen heraus glauben wir eine Beseitigung der bisherigen Abgabenfreiheit fordern zu sollen.
Nun das „Wie ''!
Darüber gehen die Ansichten zum Teil sehr auseinander und auch unter den Freunden der Beseitigung der Abgabenfreiheit ist aus dem Gebiete bislang keine Übereinstimmung vorhanden; soweit ich die gesetzlichen und vertraglichen Bestimmungen geprüft habe, halte ich die Auffassung, daß auch heute schon ohne irgend welche M) Änderung des Artikels der Reichsverfassnng die Einführung der Schiffahrtsabgaben auf dem Rhein möglich wäre, für eine zu gekünstelte.
Ich würde es nicht für richtig halten, durch eine solch gezwungene Auslegung zu erreichen, was man sachlich außerordentlich gern erreichen wollte; ich würde mich mehr freuen, wenn man an Stelle dieser gekünstelten Interpretation eine gesetzmäßig herbeigeführte Änderung des betreffenden Artikels der Verfassung anstrebte.
Es ist nicht jeder einzelne Paragraph der Verfassung ein Heiligtum, an dem man nicht rütteln dürfte, sondern die Verfassung hat den Zweck, dem Wohle des Ganzen zu dienen, und sobald sich herausstellt, daß die Zeitumstände sich geändert haben, sodaß der eine oder andere Artikel nicht mehr in die Neuzeit hineinpaßt, so dars man mit Ernst, und ohne irgendwie als Reichsfeind angesehen zu werden, auf eine Änderung der Verfassung in dieser Richtung hinarbeiten.
Es werden ja auch in Frage kommen die internationalen Verträge mit Österreich und Holland.
Bei Österreich wird darauf hinzuweisen sein, daß es wenn ich recht berichtet bin bereits auf der oberen Elbe und auf der Moldau ähnliche Abgaben eingeführt hat.
Und was Holland anbelangt, nun so sind die Vertreter der Rheinschiffahrtsinteressenten vor einiger Zeit bei dem Herrn Minister Budde gewesen, und es ist durch die Presse der Ausdruck des Herrn Ministers gegangen: „mit Holland werden wir schon fertig ''.
Ich weiß nicht, ob der Ausdruck gefallen ist; er wäre wohl etwas unvorsichtig; so etwas tut man, aber man sagt es nicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Jedenfalls würde er zeigen, daß unsere Regierung die nötige Energie sich anschaffen will, um auf diesem Gebiete etwas für unser Volk Segensreiches zu schaffen und das wäre die Beseitigung der Abgabenfreiheit.
Die Einführung Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1906.
4308 (Lattmaun.)
(L.) der Abgaben ist somit sozial gerecht, national gesund und auch wirtschaftlich durchaus zu ertragen.
Reichsregierung tue nun deine Pflicht!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Haußmann.
Haußmann, Abgeordneter: Der Herr Vorredner hat sich bemüht, auszuführen, daß die Aufhebung einer verfassungsmäßigen Freiheit ein nationales und soziales Werk sei.
Als man im Jahre 1871 die Deutsche ReichsVerfassung gegründet und den Artikel 54 als einen Schutz hineingesetzt hat, hat man geglaubt, daß es eine richtige nationale und soziale Politik sei, diese Freiheit verfassungsmäßig festzulegen.
(Sehr gut!
links.)
Der Herr Vorredner hat eine Reihe von Angaben vorgebracht, die nach meiner Meinung auf einem starken Mißverständnis beruhen.
Wenn er uns aus dem Buche von Ullrich die bisher aufgewendeten Summen vorgerechnet hat, so hat er dabei alle die Summen, die für die Beseitigung der Vorflut, also im landwirtschaftlichen Interesse, aufgewendet worden sind, hineingerechnet.
Des weiteren hat er die Äußerungen, die gefallen sind, um Beiträge für künstliche Kanäle zu rechtfertigen, hier zitiert, während das ja gerade der Unterschied ist, daß die Verfassung mit Recht für Kanäle Beiträge zuläßt, nicht aber für natürliche Wasserstraßen.
(Sehr richtig!
links.)
Die Hauptsache scheint mir zu sein, daß die Beantwortung der Interpellation durch die Regierung eine solche gewesen ist, daß danach der Streit über das, was die Regierung eigentlich intendiert, erst recht anfangen oder weiter fortgehen wird.
(Sehr wahr!
links.)
(L) Es ist dem Herrn Grafen Bülow recht geschehen, daß der Abgeordnete Graf v. Limburg-Stirum die Äußerung vorhin eine „pythische ''genannt hat, und daß da, wo wir geglaubt haben, daß nach Treu und Glauben eine unsere Auffassung der Verfassung bejahende Erklärung gegeben sei, jetzt bereits entdeckt wird, daß noch Hintertüren vorhanden sind, und daß die Erklärung mit ihrem: „soweit erforderlich ist ''und „über die von der Reichs Verfassung gezogene Grenze hinaus ''dahin interpretiert werden kann, die Regierung habe nichts anderes gesagt als: wenn eine Änderung der Verfassung nötig ist, dann werden wir sie beantragen, sie haben aber die Frage in susxsnso gelassen, ob eine Abänderung notwendig ist.
Wäre diese Interpretation der offenen Hintertüre richtig, dann würde es ich vielleicht auch erklären, weshalb der Herr Staatsekretär Graf v. Posadowsky so rasch verschwunden ist, nachdem er die schriftliche- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, der Herr Staatssekretär hat mich ersucht, falls einer der Redner auf seine Abwesenheit hier zurückkommt, zu erklären, daß er plötzlich abberufen worden sei, um an einer Konferenz teilzunehmen.
Ich wollte den Herrn Abgeordneten nur darauf aufmerksam machen, daß sich damit seine Bezugnahme auf die Abwesenheit des Herrn Staatssekretärs erledigt.
Haußmann, Abgeordneter: 1 Meine Herren, dann können wir vielleicht bedauern, daß er nicht einem Stellvertreter die nötige Verdeutlichung gegeben hat.
(Zurufe rechts.)
Und wenn er da ist, dann will ich ihn hiermit ausdrücklich ersuchen, zu erklären, ob die Antwort eine „pythische ''gewesen ist oder ob die Antwort dahin zu verstehen ist: eine solche Abgabenerhebung ist eine Veränderung der Verfassung, und man wird daher im Bundesrat, nur wenn ein Verfassungsgesetz zustande- V) gekommen ist, eine derartige Abgabenerhebung gestatten.
Meine Herren, es war in der Debatte viel von der Schiffahrt und dem Handel hier die Rede, und alle die Gegensätze, die in den nächsten Tagen lebhaft aufeinander prallen werden, haben jetzt bereits ein Vorpostengefecht gehalten.
Dem gegenüber betone ich, daß nicht Handel und Schiffahrt am stärksten dabei beteiligt sind, sondern daß vor allem auch diejenigen, die die Waren auf den Wasserstraßen beziehen müssen, beteiligt sind.
Wir Süddeutsche, wir Württemberger haben vor dieser Abgabe Sorge, nicht, weil wir ein übertriebenes Mitleid mit der Schiffahrt des Rheins haben, nicht dem dortigen Handel zulieb, sondern weil wir wissen, daß diese beiden ihre Abgaben auf die Waren überwälzen, und daß wir deshalb die Waren, die wir auf dem Rhein beziehen oder die wir über denselben verschiffen, mit höheren Preisen belastet erhalten.
Es hat der Herr Abgeordnete Graf Limburg-Stirum aus der Kommission uns mitgeteilt, daß die Tonne auf 500 Kilometer 20 Pfennig kosten werde.
So fängt man an.
Aber schon das macht für die Wagenladung Kohlen 2 Mark.
Wir in Württemberg müssen alle unsere Ruhrkohlen den Rhein herauf beziehen, und alle die Mehrkosten, welche Preußen schaffen will, werden auf unsere Kohlen geschlagen.
Unsere Industrie und unserGewerbearbeitetschonzuvor außerordentlich schwer, weil wir so entlegen vom Meer und vom Wasser und von den Kohlengebieten sind und deshalb mit außerordentlich viel stärkeren Frachtsätzen zu arbeiten haben.
(Sehr richtig!
links.)
Jeder Zuschlag, den Sie hier machen, erschwert uns die Konkurrenz, die schon jetzt so außerordentlich gefährlich ist, auf das allerschlimmste.
Und alle unsere Anstrengungen, vom Rhein ab künstliche Wasserstraßen zu schaffen, sind gekreuzt, wenn die Voraussetzung der Frachtersparnis durch Rheinabgaben verschoben wird.
Ich glaube denn lv) auch, daß, wie der Herr Interpellant uns die Erklärungen der badischen Regierung, die Erklärungen der hessischen Regierung mitgeteilt hat, nicht der mindeste Zweifel sein kann, daß auch unsere Württembergische Regierung, die heute hier auch nicht vertreten ist (Heiterkeit), gleichfalls im Bundesrat gegen diesen Versuch der Abgabenerhebung sich wird stellen und ihre Stimmen für die Minderheit des Art.
78 der Verfassung nicht vorenthalten wird.
Meine Herren, der ganze Versuch ist hervorgegangen aus einem agrarischen Gelüste und aus einer fiskalischen Unersättlichkeit, und man meint, die Hand Miguels sich aus der Erde hervor segnend über dieses Bündnis breiten zu sehen, welches dem Verkehr und den Konsumenten neue Belastungen und eine neue Abgabe herbeiführen will.
(Heiterkeit.)
Was die Verfassung anlangt, so scheint mir gar kein Zweifel darüber zu sein, daß man hier künstliche Interpretationen in den Wortlaut hineinlegt, der klar und überdies unzweideutig interpretiert ist durch die bisherige Abgabenfreiheit.
Daß diese Abgaben nicht beabsichtigt waren, ergibt sich am besten daraus, daß sie heute nicht bestehen, und die Verfassung wollte nur diesen bestehenden Zustand unter ihren Schutz stellen.
Ich würde es für höchst bedenklich halten, wenn die preußische Regierung im Wege der Umgehung dieses Verfassungsparagraphen das einführen würde.
Der Schaden, der durch das Mißtrauen gegen die Bündnistreue erweckt würde, wäre größer als der Abgabengewinn.
Wenn Preußen es aber versucht im Wege der Abänderung der Verfassung, so beschreitet es einen an und für sich, d. h. sormell, legitimen Weg; aber ein Bruch liegt dann gleichfalls vor, nämlich mit den vernünftigen volkswirtschaftlichen 592 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1906.
4304 (Hautzmaun.)
Grundsätzen, auf denen die Verfassung sich aufgebaut hat.
Das Argument der Gegner von Leistung und Gegenleistung darf doch nicht außer acht lasten, daß diese Abgabenfreiheit auf den natürlichen Wasserstraßen mit ihrer Verkehrsbefruchtung eine so außerordentliche Erhöhung der Steuerkraft der Rheinprovinz für Preußen bedeutet, daß in dieser erhöhten Steuerkraft bereits ein wertvolles Äquivalent gegeben ist.
Und wohin soll es kommen, wenn Preußen Abgaben auf seiner Strecke erheben darf
Wird da nicht auch Hessen Abgaben auf seiner Strecke erheben dürfen und weiterhin die Pfalz und Baden
Diese theoretische Möglichkeit verdeutlicht uns das Wesen der Neuerung.
An Stelle des bisherigen Zustandes, wonach wir keine Zoll- und Abgabenschranken innerhalb Deutschlands haben, würden auf Umwegen solche Schranken wieder eingeführt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Was ist denn diese Abgabe auf den natürlichen Wasserstraßen anders als das Pflastergeld und das Chauffeegeld (sehr richtig!)
und alle diese einer engherzigen und vergangenen Volkswirtschaft angehörigen fiskalischen Mittel, die nichts vermocht haben, als die natürliche Entwicklung zu unterbinden
Zum Schluß möchte ich, nachdem der Herr Reichskanzler uns in seiner schriftlichen Erklärung mitgeteilt hat, er kenne die Intentionen der preußischen Regierung noch nicht, für wünschenswert erachten, daß er in solchen Fällen, wo es sich um eine Interpellation über Fragen handelt, deren klare Beantwortung ein allgemeines Bedürfnis ist, am Morgen der Sitzung, in der er die Interpellation beantwortet, in seiner Eigenschaft als Reichskanzler dem preußischen Ministerpräsidenten vorher eine Audienz gibt und sich von ihm sagen läßt, was ungefähr die Intentionen der preußischen Regierung sein möchten.
(Heiterkeit und Zustimmung links.)
(D) Wenn diese Audienz nicht gegeben wird, haben wir eben den peinlichen Eindruck, daß man uns absichtlich im unklaren läßt, und daß der erste Beamte des Reichs, der Reichskanzler, gegenüber von Bestrebungen, die Preußen intendiert, nicht diejenige Gewähr der Selbständigkeit gegenüber Preußen uns bietet, die ein Bedürfnis des Reichs ist, wenn es sich um den Schutz bestehender Rechte und Freiheiten handelt.
(Lebhafter Beifall links.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten v. Tiedemann, Wattendorff und Singer.
Wenn niemand widerspricht, werde ich annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich widerspreche.
Präsident: Ein Widerspruch findet statt.
Dann muß ich in aeschäftsordnungsmäßiger Form vorgehen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Vertagungsantrag unterstützen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche die Vertagung beschließen wollen, entweder stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Vertagungsantrag ist abgelehnt.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dreesbach.
Dreesbach, Abgeordneter: Meine Herren, wenn die Herren Abgeordneten Lattmann und v. Limburg-Stirum erklärt haben, daß die kleine Abgabe von 0, 04 Pfennig per Tonne ganz unerheblich sei und den Handel und Verkehr durchaus nicht erschwere, daß es eigentlich merkwürdig sei, wenn von der Linken sich dagegen Wider- (0) spruch erhebe, so haben die Herren gar nicht in Betracht gezogen, was schon der Herr Abgeordnete Haußmann betonte, daß es sich hier nicht lediglich um Erschwernisse der Schiffahrtsgesellschaften handelt, die hier etwas zahlen müssen, sondern daß die Last der Zahlung auf die Konsumenten abgewälzt wird.
Und darum allein ist es ja den Herren zu tun; wenn die Schiffahrtsabgabe lediglich auf die Schiffahrtsgesellschaften wirken würde, wenn der Preis der verschickten Ware dadurch nicht alteriert würde, so würden die Herren von der Rechten sich durchaus nicht dafür erwärmen, dann würden sie gar keinen Grund haben, dafür zu stimmen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Es geht Ihnen aber darum, einen Ausgleich noch zu finden beim Zolltarif, bei den in dieser Woche vielleicht noch anzunehmenden Handelsverträgen, damit nur ja der Preis des Getreides heraufgeschroben wird.
Was bei den Viehzöllen die Veterinärmaßregeln bedeuten zur Erschwerung der Zufuhr ausländischen Viehes, das bedeutet bei den Getreidezöllen die geplante Schiffahrtsabgabe: eine Erhöhung der Preise zu Gunsten des Großagrariertums.
(Widerspruch rechts.
Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Daß da auch der kleine Landwirt dran beteiligt sei, glaubt ja der Herr Osel selbst nicht.
Was würden die Bauern im Fichtelgebirge mit einem Besitz von 20 bis 30 Hektar übrigens merkwürdige kleine Bauern!
für einen Vorteil von den Schiffahrtsabgaben auf dem Rhein haben, wenn nicht der Preis der Produkte dadurch steigen würde
Der wirkliche Kleinbauer wird aber davon vollständig ausgeschlossen.
Mein Kollege Dr. David hat Ihnen aus dem Hechtschen Buch ja schon nachgewiesen, daß der kleine Landwirt überhaupt kein Interesse an der Erhöhung der Getreidezölle und -preise hat, weil er nicht (r ) so viel Getreide bauen kann, um verkaufen zu können.
Ich kann Ihnen aber noch anführen, daß in Baden unsere kleinen Bauern überhaupt derartigen Ansichten gar nicht huldigen.
Wir haben in der badischen Kammer im Jahre 1903 eine ähnliche Interpellation über die geplante Schiffahrtsabgabe gehabt.
Sie haben vorhin schon gehört, daß der badische Minister v. Schenkel ebenso gut wie der hessische Minister Rothe sich ganz entschieden im Namen ihrer Regierungen gegen jedwede Einführung von Abgaben auf den natürlichen Strömen ausgesprochen haben.
Nun, in jener Sitzung haben sämtliche Parteien, auch ich bemerke das hier ausdrücklich das Zentrum (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) für Beibehaltung der Nheinschisfahrtssreiheit gestimmt; ein Führer des Zentrums, der Herr Abgeordnete Neuhaus, hat den Standpunkt des Zentrums begründet, daß es gegen jedwede Abgabe auf die Rheinschiffahrt stimmen werde.
Wenn also hier Herr Osel glaubte, im Namen des Zentrums sprechen zu können, so hat er sich damit jedenfalls geirrt; nicht allein der frühere Führer Windthorst hat sich im entgegengesetzten Sinne ausgesprochen, sondern auch die Zentrumspartei in Baden.
Meine Herren, noch etwas anderes!
Es lag im Jahre 1901 auf 1902 im badischen Landtage die Vorlage der Oberrheinregulierung, für die bekanntlich Straßburg sehr schwärmt, vor.
Diese Oberrheinregulierung ist im ganzen auf 15 Millionen Mark veranschlagt, sie soll die kurze Strecke Laufenburg—Straßburg für die Schiffahrt günstiger gestalten.
Baden war an diesen Kosten mit 40 Prozent beteiligt.
Ich persönlich habe mich gegen diese Beteiligung zu einem so hohen Prozentsatz ausgesprochen; die eifrigsten Verteidiger der Oberrheinregulierung waren die kleinen Bauern aus dem Oberlande (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
(Dreesbach.)
(L.) damit sie ihre Waren billiger als bisher beziehen können, damit die teure Eisenbahnverfrachtung von Mannheim an in Wegfall komme, und sie an den billigen Wasserfrachten bis nach Straßburg partizipieren könnten.
Das steht doch in Widerspruch mit der Stellung, die Herr Osel hier eingenommen hat.
Also, meine Herren, Sie sehen, daß Sie selbst in Ihren eigenen Kreisen auf Widerspruch stoßen, wenn Sie glauben, für Schiffahrtsabgaben im Interesse der Landwirtschaft stimmen zu müssen.
Meine Herren, es ist dann behauptet worden, daß die ungeheuren Summen, die für die Regulierung der Ströme aufgewendet werden, sich doch in irgend einer Weise bezahlt machen müssen.
Man hat von Leistung und Gegenleistung gesprochen.
Schon mein Herr Vorredner, der Abgeordnete Haußmann, hat darauf hingewiesen, daß in jenen Summen auch die eingerechnet sind, die für die Vorflut verwendet worden sind.
Durch die Regulierung und die Melioration der Flüsse, namentlich des Rheins, sind große Strecken Landes fruchtbar geworden, sind ungeheure Strecken Landes, die früher fast alljährlich der Überflutung durch den Rhein ausgesetzt waren, geschützt worden.
Der Staat hat große Einnahmen durch seine Flußbauten, durch die Hafenanlagen usw.
erzielt.
Das alles war erst möglich, nachdem man Mittel aufgewandt hat, um den Rhein regulieren zu können und so die Schifffahrt zu beleben.
Es ist also nicht wahr, wenn man behauptet, daß diese Ausgaben lediglich im Interesse der Schiffahrt gemacht seien; sie sind gemacht worden, um damit der Allgemeinheit zu dienen, damit sie ihre Produkte, Steinkohlen, Petroleum, Lebensmittel und alles, was sie braucht, billiger beziehen kann, als es durch die Bahntransporte der Fall ist.
Meine Herren, man sagt doch, wir leben im Zeitalter des Verkehrs; es scheint aber richtiger zu sein zu sagen: wir leben im Zeitalter (v) der Verkehrtheiten.
Denn es ist eigentümlich, daß alle Erfolge, alle Errungenschaften, die darauf Hinauszielen, der großen Masse nützlich zu sein, wieder paralysiert werden müssen durch bestimmte Einrichtungen im Interesse einer kleinen Minderheit von Staatsbürgern, im Interesse der Agrarier; namentlich jede Verbilligung von Lebensmitteln dient dazu, die Gesetzgebung in Tätigkeit zu setzen, um durch geeignet erscheinende Maßnahmen dieser Verbilligung wieder entgegenzutreten, um der Masse das zu nehmen, was ihr durch die wissenschaftlichen Errungenschaften geboten wird.
Meine Herren, dies ist eine merkwürdige Erscheinung in der heutigen Gesellschaft, die am besten das Schlagwort illustriert, daß wir im Zeichen des Verkehrs leben.
Die Erklärung des Herrn Reichskanzlers, die wir heute gehört haben durch den Mund des Staatssekretärs v. Posadowsky, lautet natürlich ganz anders als diejenige, die er im Dezember 1903 abgegeben hat.
In der Zwischenzeit haben wir aber auch gehört, wie im preußischen Abgeordnetenhause durch den Minister der öffentlichen Arbeiten Budde für die Einführung von Schiffahrtsabgaben gearbeitet wird, und das mag wohl dazu beigetragen haben, daß heute die Erklärung nicht mehr so klar und so durchsichtig war wie die vor einem Jahr.
Nun wäre es aber, glaube ich, Aufgabe des Reichskanzlers, den preußischen Ministerpräsidenten mal ganz ernstlich zur Rede zu stellen, daß er dafür eintrete, daß das, was im Reichstag der verantwortliche Kanzler sagt, auch im preußischen Ministerium Geltung erhalte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren wohnen ja doch nicht so weit auseinander, es ist also eine Verständigung zwischen ihnen leicht möglich.
Allein das geschieht nicht, und wir haben alle Ursache, damit zu rechnen trotz der Erklärung, daß von Preußen aus der Versuch gemacht werden wird, den Art.
54 der LSOS Reichsverfassung zu ändern und die Abgaben auf den« p natürlichen Wasserstraßen einzuführen.
Wenn hier behauptet wurde, daß durch die Aufwendung von Kosten für die Stromregulierung der Rhein aufgehört habe, eine natürliche Wasserstraße zu sein, so übersteigt das eigentlich alles, was man bisher behauptet hat, und selbst wenn wir das Fünf- und Zehnfache aufwenden sollten, so wird der Rhein vor wie nach ein natürlicher Wafferlauf bleiben.
(Sehr richtig!
links.)
Er wird verbessert werden, allein seine Eigenschaft als natürliche Wasserstraße wird er nun und nimmermehr verlieren.
Solange also der Art.
54 der Reichsverfassung besteht, wird es keine Dialektik, auch nicht die des preußischen Ministeriums, fertigbringen, diese Abgaben einzuführen.
(Zuruf rechts.)
Man wird Rhein und Elbe nicht als künstliche Wasserstraßen deklarieren können.
Zu einer Änderung der Reichsverfassung bedürfen Sie nicht allein die Mehrheit im Reichstag, sondern auch die fast einstimmige Annahme im Bundesrat, und ich rechne darauf, daß sowohl mindestens die 14 Stimmen im Bundesrat wie auch der Reichstag einmütig und stark bleiben werden, und daß wir das, was wir besitzen, uns nicht nehmen lassen, daß wir die Clique, die heute darauf ausgeht, das Volk auszubeuten (Gelächter und oh!
oh!
rechts) bis zum Weißbluten (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten, Lachen rechts), daran hindern, daß sie ihre volksfeindlichen Pläne durchführen, wie sie den Zolltarifwucher durchgedrückt hat.
(Gelächter rechts.
Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Beumer.
vr.
Beumer, Abgeordneter: Meine Herren, ich be- (v) dauere, daß ich als ein Sohn des Rheinlandes und als Vertreter desjenigen Bezirks, in dem der größte festländische Binnenhafen liegt, in dieser wichtigen Frage zu einer so außerordentlich späten Stunde und damit zu einem Zeitpunkt zu Wort komme, wo es offenbar ein Teil des Hauses wünscht, daß die Verhandlung nunmehr vertagt wird.
Ich werde aber der Lage des Hauses durchaus Rechnung tragen und mich so kurz wie eben möglich fassen, um so kürzer auch fassen können, als in den letzten Wochen und Monaten über diese Frage so viel verhandelt und geschrieben worden ist, daß man fast das Wort des Predigers Salomo darauf anwenden könnte: „Des Bücherschreibens ist kein Ende, und viel Predigen macht den Leib müde ''.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich werde deshalb in aller Kürze zunächst ein paar Bemerkungen hier richtigstellen, die namentlich seitens des Herrn Abgeordneten Osel in bezug auf das Verhältnis der Landeskultur zu den Flußmeliorationen gemacht worden sind.
Ich gehöre nämlich zu denjenigen meiner politischen Freunde, die der Meinung sind, daß innerhalb des Art.
54 der Reichsverfassung und innerhalb der bestehenden Rheinschiffahrtsakte Abgaben überhaupt nicht erhoben werden können in dem Umfange, wie sie jetzt von der preußischen Regierung geplant zu sein scheinen (hört!
hört!
rechts), namentlich nicht erhoben werden können, wie es ein Teil der Kollegen im preußischen Abgeordnetenhause oder die Mehrheit des letzteren vorzuhaben scheint, für die Vergangenheit.
Und darauf, meine Herren, lege ich zunächst den Hauptnachdruck.
Wenn wir diese Kosten, die in der Vergangenheit für die Meliorationen, insbesondere des Rheinstroms, aufgebracht sind, gerechterweise verteilen 4366 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1906.
(Dr. Beumer.)
(L.) wollen, dann können wir sie unmöglich einseitig der Schifffahrt zur Last legen, sondern wir müssen naturgemäß auch die Landwirtschaft an der Aufbringung dieser Kosten genau in dem Umfange partizipieren lassen, wie ihr diese Melioration des Rheins zu statten gekommen ist.
In der Beziehung, hat der Herr Abgeordnete Osel gemeint, sei ja zu bedauern, daß die Regierung erst zu pät angefangen habe, den Rhein zu meliorieren, und daß ie in den früheren Jahren die Bauern ruhig durch Überschwemmungen habe leiden lassen.
Demgegenüber möchte ch doch in aller Kürze bemerken, daß manche der Meliorationsarbeiten erst möglich waren infolge einer verbesserten Technik, die wir in den weiter zurückliegenden Jahren gar nicht kannten.
Mit diesen technischen Verhältnissen scheint der Herr Abgeordnete Osel durchaus unvertraut zu sein.
Was aber den Einfluß der Rheinregulierung auf die Landwirtschaft und auf die Landeskultur im allgemeinen betrifft, so sagt die Denkschrift, welche die Arbeiten der Rheinstrombauverwaltung von 1851 bis 1900 behandelt, wörtlich folgendes: Während in früheren Zeiten bei hohem Wasserstande regelmäßig die Deiche brachen, die Fluren versandeten, und viele Dörfer wochenlang im Wasser lagen, ist es im Laufe der letzten 50 Jahre möglich gewesen, die alten Deiche so auszubauen, daß sie widerstandsfähiger wurden, und das gesamte Deichnetz stromauf derart zu verlängern und auszudehnen, daß heute zwischen Köln und der niederländischen Grenze das natürlicheüberschwemmungsgebiet des Rheins von 908 Quadratkilometer bei höchstem Hochwasser auf 499 Quadratkilometer, bei Sommerhochwasser auf 174 Quadratkilometer beschränkt ist.
64 599 Hektar Vorland sind gegen Sommerhochwasser, 40 930 Hektar gegen höchstes (L) 1 Hochwasser geschützt.
Es kommt dann in der Denkschrift eine längere Auseinandersetzung über die Wichtigkeit der Deichbauten, und schließlich sagt sie: Seit dem Jahre 1889, wo der genannten Verwaltung die Überwachung der freien Vorländer übertragen wurde, besteht sogar ein wesentlicher Teil der zu erledigenden Arbeiten für die Strombauverwaltung in Ermittelung und Festhaltung der Grenzen, bis zu denen der Eindeichung, Aufhöhung und Besiedlung der Vorländer nachgegeben werden kann.
Der Wert des Grund und Bodens ist im Laufe der Zeit außerordentlich gestiegen und ist dicht am Strome, wo früher jeder Besitz bei Hochwasser und Eisgang in Frage gestellt war, heute nach Festlegung der Stromufer vielfach unschätzbar geworden.
Die künstlichen Anschüttungen und die Anlandungen, die im Schutze der Strombauwerke entstanden sind, bieten für den Staat daher einen nicht unwesentlichen Ersatz für die Opfer, die gebracht werden mußten, um das im Laufe früherer Zeit übermäßig breit gewordene Strombett auf angemessene Breitemaße zurückzuführen, zumal der Wert der gewonnenen Ländereien, die im ganzen eine Fläche von 3300 Hektar umfassen, von Jahr zu Jahr zunimmt.
Ohne Korrektion schließt dieser Passus der Denkschrift wäre der Rheinstrom bezüglich der Uferverhältnisse verwildert, und die anliegende Landwirtschaft würde vor wie nach jeden Winter durch die Eisgang- und Überflutungsverhältnisse aufs schwerste geschädigt werden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe als Rheinländer noch in meinen (0) Jugendjahren die großen Überschwemmungen Jahr für Jahr kennen gelernt, die beispielsweise namentlich zu den verheerenden Katastrophen am Niederrhein im Jahre 1855 führten, und auch am Mittelrhein, im Gebiet der Lurlei usw.
sind durch die früheren Eisgangsverhältnisse bei unreguliertem Strom im allgemeinen derartige Schätze für unsere nationale Wirtschaft verloren gegangen, daß nach dieser Seite hin die Rheinregulierung durchaus nicht bloß der Schiffahrt, sondern dem ganzen Lande zu gute gekommen sind.
Es kommt hinzu, meine Herren, daß die Opfer, die der preußische Staat speziell für den Rhein gebracht hat, vorbehaltlos gegeben worden sind.
Der Syndikus der Düsseldorfer Handelskammer, Herr Dr. Brandt, hat in dankenswerter Weise die Aufwendungen der früheren Jahre zusammengestellt und in einem Bericht an die kürzlich abgehaltene Düsseldorfer Einspruchsversamknlung gegen die Binnenschiffahrtsabgaben gesagt: Die auf den Rhein verwendeten Kapitalien sind nicht nur getilgt, sondern darüber hinaus sind erhebliche Reingewinne jahrzehntelang aus den Abgaben geflossen.
Der volkswirtschaftliche Ausschuß der Frankfurter Nationalversammlung hatte bei der Erörterung der Aufhebung der Flußzölle seinerzeit gerechnet, daß auf dem Rhein einer Abgabeneinnahme von 905 000 Talern jährlich nur eine Ausgabe von 605 000 Talern gegenüberstand; namentlich nahm Preußen allein 590 000 Taler ein, gab aber nur 215 000 Taler aus.
Also in der damaligen Zeit, meine Herren, ist sogar an den Rheinabgaben verdient worden.
Ob eine weitere Vertiefung des Rheins notwendig ist, meine Herren, darüber sind selbst die Schiffahrtsinteressenten zur Zeit nicht einig.
Während man in Köln eine Vertiefung des Rheins wünscht, so sind weite, wenn (v) nicht überwiegende, Kreise der Schiffahrtsinteressenten der Meinung, daß eine weitere Vertiefung in absehbarer Zukunft nicht notwendig erscheint.
Meine Herren, ich will mich hier auf durchaus neutralen Standpunkt stellen und sage nur: erscheint eine Vertiefung des Rheines notwendig, so frage man zuvor die Interessenten und richte den Gang der Einführung der dazu unter Umständen nötigen Schifffahrtsabgaben auf demselben Wege ein, wie es bei der Vertiefung der Weser bei Bremen geschehen ist.
Meine Herren, die Opfer, die der preußische Staat für die Rheinstromkorrektion gebracht hat, sind nun durchaus für jeden, der mit der Entwickelung dieser Landstriche nicht allein, sondern auch mit ihrer Rückwirkung auf das ganze wirtschaftliche Leben des gesamten Vaterlandes einigermaßen bekannt ist, nicht einseitig der Industrie, dem Handel und der Schiffahrt zu gute gekommen, sondern die Verbesserung der Rheinschiffahrt hat vielmehr die Steuerfähigkeit des ganzen Landes in einem so ungeheuren Maße gehoben, daß dies nicht nur den Erträgen der um den Rhein liegenden Anlagen der Städte, die im wohlverstandenen eigenen Interesse der Steuerfähigkeit ihrer Bürger Millionen und aber Millionen in ihre Hafenaulagen, in ihre Häfen, in ihre Lagerhäuser u. dgl.
hineingesteckt haben, sondern auch dem ganzen Lande zu gute gekommen ist.
Und wenn Sie, meine Herren, eine der früheren französischen Kanalvortagen durchlesen, dann werden Sie darin im allgemeinen den gesunden volkswirtschaftlichen Grundsatz durchgeführt finden, daß eine Abgabenfreiheit auf den Wasserstraßen um deswillen sich rechtfertige, weil sie nicht auf Kosten der Steuerzahler geschehe, sondern durch die wirtschaftliche Befruchtung des Landes gerade der größeren Steuerfähigkeit der Bürger und damit dem ganzen Vaterlande zu gute komme.
Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
4307 (Dr. Beumer.)
l) MeineHerren, ich hätte noch manches zusagen; ich nehme aber, wie gesagt, gern in dieser späten Stunde Rücksicht auf die Lage des Hauses und schließe damit, daß ich meinen Standpunkt und den der größeren Zahl meiner politischen Freunde dahin zusammenfasse: Wir erachten die Erhebung von Binnenschiffahrtsabgaben in dem Umfange, wie man sie gegenwärtig in Preußen plant, nicht für möglich, wenn nicht der Art.
54 der Reichsverfassung und die Bestimmungen der Rheinschiffahrtsakte, die ihnen unserer Ansicht durchaus entgegenstehen, geändert werden.
Namentlich halten wir es für ganz unmöglich, daß die rückwärtsliegenden Meliorationskosten überhaupt zur Erhebung kommen oder einseitig von der Schiffahrt erhoben werden, da sie der allgemeinen Landeskultur und damit unserem ganzen Vaterlande mindestens in demselben Umfange zu gute gekommen sind wie anderen Erwerbstnteressen.
(Beifall links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Osel.
Osel, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß gestehen, daß alles, was nach dem Herrn Gothein vorgebracht ist, nichts Neues brachte; ich darf auch hinzufügen, daß alles, was Herr Gothein sagte, mir auch bekannt war.
Ich habe auch die Hefte gelesen, die von der Versammlung der Rheinschiffahrtsinteressenten herausgegeben sind.
Ich habe mich bisher noch von keinem der Herren überzeugen lassen können, daß tatsächlich, wie das so dargestellt wird, diese Aufwendungen in erster Linie wirklich nur den Anliegern, speziell der Landwirtschaft zu gute gekommen sind, und gar so wenig für die Schiffahrt abfällt.
Auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dreesbach will ich deswegen nicht näher eingehen; er hat sich zum Schluffe im Tone vergriffen und hat gemeint, er sei in einer Volksversammlung, er ist aber im Reichste tag gewesen.
(Heiterkeit links.)
Herr Abgeordneter Gothein, dessen außerordentliches Wissen ich gewiß anerkenne er hat so eine angenehme Art, es so von oben herunter zu verzapfen —, muß sich aber gefallen lassen, daß mir die Anwendung seines Wissens recht wenig zusagt, und es ist wohl recht unklug gewesen, daß er mir vorschmeißt (Heiterkeit), ich hätte eine Art Rede gehalten, wie sie bei den Handelsverträgen passe.
Wer im Glashause sitzt, muß nicht mit Steinen werfen.
Kein Mensch hat so selten eine passende oder unpassende Gelegenheit vorübergehen lassen, ohne auf die Handelspolitik Bezug zu nehmen, auch da, wo es gar nicht nötig war, wie Herr Gothein.
Dafür berufe ich mich auf die Mehrheit des Hauses.
(Sehr richtig.)
Dann, Herr Gothein, möchte ich Ihnen doch auch sagen, daß bei Ihren Reden diesmal, wie sonst schon, Übertreibungen untergelaufen sind, wie Ihnen das seinerzeit bei den Ausfuhrzöllen auf Baumwolle passierte, wo Sie drohten, daß sie die Amerikaner erheben könnten.
Er hat das nachher im Stenogramm wieder fallen lassen, weil es doch eine kleine Übertreibung war.
So ähnlich liegen auch heute Übertreibungen vor.
Dann haben Sie, verehrter Herr Abgeordneter Gothein, insofern auch Unglück, als Ihre Prophezeiungen sich nicht bewahrheiten.
Sie haben bei dem Zolltarif seinerzeit und später wiederholt prophezeit: wir kriegen gar keine Handelsverträge mit diesem Tarif.
Wir haben sie aber doch gekriegt.
(Heiterkeit links; Zwischenrufe.)
Na, schön sind sie nicht.
Sie werden schon warten, bis ich auf die Schiffahrtsabgaben komme.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, nicht zu unter- (6) brechen; es dauert nur noch länger.
(Heiterkeit.)
Osel, Abgeordneter: Ich habe zunächst das hervorgehoben, weil, wie gesagt, Herr Gothein mir vorwirft, ich halte eine Rede, die eigentlich in die Handelsverträge gehört, wobei er aber vollständig verschwiegen hat, daß ich zunächst mich wehren mußte gegen die Ausführungen von sozialdemokratischer Seite, die, weiß Gott, auch reichlich auf dem Gebiet der Handelsverträge und nicht bloß auf dem Gebiet der Schiffahrtsabgaben lagen.
Herr Gothein hat mir weiter vorgeworfen, daß ich eigentlich über die Kornfrage nichts gesagt hätte.
Ich bedaure, wenn er diese Meinung wirklich haben sollte.
Ich habe, anknüpfend daran, daß seine Ausführungen sowohl, als alles das, was in der einen Petition und in diesem Schriftchen, das ich nannte, noch zu lesen war, mich meinerseits dagegen gewandt, daß man sagt, die Erhebung von Abgaben auf dem Rhein, die sich lediglich auf die Tatsache der Befahrung gründen, verstoße gegen die Rheinschiffahrtsakte.
Ich habe darauf hingewiesen, daß das bereits in einer früheren Rheinschiffahrtsakte steht, in jener, die beim Wiener Kongreß entstanden ist, und daß trotz alledem sehr wohl noch Abgaben vorgesehen wurden.
Aus der Tatsache der Beschiffung will ja niemand eine Abgabe herleiten, sondern daraus, daß die Beschiffung möglich gemacht worden ist, durch Einbauten in die Flüsse.
Ich habe dann weiter gesagt, der strittige Punkt liege darin, daß es in Artikel 54 heißt: diese Abgaben, die auf den natürlichen Wasserstraßen erhoben werden, sowie die Abgaben für die Befahrung solcher künstlichen Wasserstraßen, die Staatseigentum sind, dürfen die zur „Unterhaltung und gewöhnlichen Herstellung der Anstalten und Anlagen ''erforderlichen Kosten nicht übersteigen, (v) Tatsächlich ist das auch der strittige Punkt.
Ich habe das des näheren auseinandergesetzt und dann weiter gesagt, es handle sich nur darum, ob kanalisierte Flüsse und Flüsse mit so großen Einbauten noch als natürliche Wasserstraßen zu betrachten sind.
Nach meiner Meinung ist das nicht der Fall, und deshalb kann man die Bestimmung für künstliche Wasserstraßen, daß Abgaben zur Unterhaltung und gewöhnlichen Herstellung erhoben werden dürfen, auch für diese Flüsse benutzen.
Der sozialdemokratische Redner, Herr Abgeordneter Dreesbach, hat übrigens die Frage gestellt: was sollen denn die Schiffahrtszölle den 1200 Bauern helfen, von denen der Abgeordnete Osel gesprochen hat
was haben die für ein Interesse an den Schiffahrtsabgaben
Ja, wenn der Abgeordnete Dreesbach nicht wüßte, wie kolossale Mengen Getreides auf dem Rhein hereinkommen, und wenn er nicht wüßte, wie dieses Getreide dann auch in Form von Mehl ins Land hinausgeht und es den Bauern unmöglich macht, ihr Getreide zu verkaufen, dann begriffe ich seine Frage.
Aber ich bin überzeugt, er weiß es, und die Frage hat ihm nur dazu gedient, diejenigen Worte daran zu knüpfen, von denen ich sagte, daß sie eigentlich in eine Volksversammlung und nicht in den Reichstag gehört hätten.
Ich will aber bei der vorgeschrittenen Zeit auch meine Ausführungen abbrechen.
Ich denke, was der Herr Abgeordnete Gothein schließlich uns noch an den Kopf geworfen hat, die Wirkung der Zölle auf die Syndikate und Kartelle betreffend, so wird sich Gelegenheit geben, später davon zu reden; denn er selbst muß eigentlich bedenken, daß wir ohne die Zölle und mit den Zöllen geradezu Syndikate genug haben, nur Weltsyndikate, die viel gefährlicher sind als die, die sich im Lande gebildet haben.
4308 Reichstag.
134.
Sitzung.
Montag den 6.
Februar 1905.
() Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich will sehr kurz sein, einesteils aus dem Grunde, weil mir verschiedenes an den Ausführungen des Herrn Vorredners dunkel geblieben ist, und ich es daher nicht widerlegen kann.
Ich hoffe aber, er wird so viel Rücksicht auf dieses hohe Haus nehmen, dieses Dunkel heute nicht aufzuklären.
Ich muß aber doch noch einige Worte sagen aus dem einfachen Grunde, weil er mir verschiedenes vorgeworfen hat.
Der Herr Abgeordnete Osel hat behauptet, ich hätte in einem Falle aus meinem Stenogramm eine Prophezeiung gestrichen, weil sie nicht eingetroffen wäre.
Ich glaube, so schnell kann eine Prophezeiung nicht eintreffen, daß man sie noch rechtzeitig im Stenogramm streichen kann.
(Heiterkeit!)
Das wäre zu viel verlangt.
Ich habe aber vor allen Dingen auch gar nicht prophezeit bezüglich der Baumwolle.
Ich habe damals gegenüber der Behauptung, daß wir in einer außerordentlich starken Position gegenüber den Vereinigten Staaten wären, weil dieselben viel mehr zu uns exportierten, gesagt, für den Fall des Zollkrieges könnte es der deutschen Industrie in hohem Grade nachteilig sein, wenn die Vereinigten Staaten einen Ausfuhrzoll auf Baumwolle einführten.
(Zurufe aus der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen.
Gothein, Abgeordneter: Aber, meine Herren, das war keine Prophezeiung, sondern eine Eventualität, und (6) es ist ganz klar, daß diese Eventualität bisher nicht eintreffen konnte, weil wir, Gott sei Dank, noch keinen Zollkrieg mit den Vereinigten Staaten vom Zaune gebrochen haben.
Er hat sodann von mir behauptet, ich hätte prophezeit, daß wir mit diesem Zolltarif keine Handelsverträge bekommen würden.
Ich konstatiere, daß ich ausdrücklich zugegeben habe, daß man selbst mit diesem Scheusal von Zolltarif Handelsverträge bekommen könne, und der Herr Dr. Sattler wird sich dessen noch erinnern, daß er es war, der es damals konstatierte, daß ich selbst an die Möglichkeit von Handelsverträgen bei einem solchen Zolltarif glaubte.
Der Herr Abgeordnete Osel hat schließlich dann noch hervorgehoben, er hätte die Bestimmungen des Vertrages ich glaube, es war im Jahre 1903 ausgeführt und verlesen, weil damals auch dort gesagt worden sei: die Schiffahrt ist frei auf den Strömen, nichtsdestoweniger habe man fortwährend Abgaben erhoben.
Ja, meine Herren, die Regierungen, die damals die Verträge unterschrieben, haben sich dahin geeinigt, das dahin auszulegen: die Schiffahrt ist frei, d. h. es kann jeder auf den Flüssen fahren, aber er muß die Abgaben bezahlen, und Parlamente, die diese Auslegung hätten korrigieren können, gab es damals nicht, und wir sind jetzt auch wieder so weit, daß die Regierung die Bestimmungen so auslegt, wie es ihr paßt und nicht, wie sie gegeben wurden.
Präsident: Die Besprechung ist geschlossen; wir verlassen diesen Gegenstand.
Wir kommen jetzt zum dritten Gegenstand der Tagesordnung.
Interpellation Trimborn und Genossen, betreffend M den regelmäßigen zehnstündigen Maximalarbeitstag für Arbeiter über 16 Jahre iu Fabriken rc.
(Nr.
524 der Drucksachen).
(Lebhafte Zurufe: Vertagen!)
Meine Herren, es liegt kein Antrag auf Vertagung vor.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: 1 Dann darf ich wohl einen Antrag auf Vertagung stellen.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler stellt den Antrag auf Vertagung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich habe vorhin gegen den Antrag auf Vertagung nur deswegen mich gewendet, weil ich den Herren Regierungsvertretern noch Gelegenheit geben wollte, die von dem Herrn Kollegen Grafen v. Limburg Stirum als „pythisch ''bezeichnete Erklärung des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky, beziehungsweise des Reichskanzlers Grafen v. Bülow, authentisch zu interpretieren.
(Heiterkeit.)
Da die Möglichkeit einer solchen Interpretation jetzt ausgeschlossen erscheint, nachdem wir den betreffenden Gegenstand der Tagesordnung verlassen haben, so habe ich nun keinen Grund mehr, dem Antrage auf Vertagung zu widersprechen.
Präsident: Ja, ich weiß nicht, ob das jeder im Hause tut.
1 (v) Der Herr Abgeordnete Dr. Sattler hat den Antrag auf Vertagung gestellt.
Der Antrag bedarf der Unterstützung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche den Antrag unterstützen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Die Unterstützung genügt.
Ich bitte nunmehr diejenigen Herren, welche den Antrag auf Vertagung annehmen wollen, stehen zu bleiben oder sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Vertagung ist beschlossen.
Meine Herren, die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten Dienstag den 7.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: den Rest der heutigen Tagesordnung, nämlich: Interpellation Trimborn und Genossen, betreffend den regelmäßigen zehnstündigen Maximalarbeitstag für Arbeiter über 16 Jahre in Fabriken rc.
(Nr.
524 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Held und Dr. Wallau wünschen aus der IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 3.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.