Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
1 (0) Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der IV.
resp.
XII.
und XIV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Bargmann, Kern und Scherre sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Merten in die Wahlprüfungskommission; vr.
Müller (Meiningen), vr.
Porzig, vr.
Brunstermann in die XII.
Kommission; Kopsch in die XIV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herren Abgeordneten v. Strombeck für 8 Tage.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags vr.
Udo Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: erste und eventuell zweite Beratung eines Nachtragsübereinkommens vom 28.
Februar d. I. zu dem am 25.
Januar d. I. abgeschlossenen Zusatzvertrag zum Handels- und Zollvertrag mit Hsterreich-Ungarn vom 6.
Dezember 1891 (Nr.
679 der Drucksachen).
Ich eröffne die erste Beratung, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Eine Kommissionsüberweisung ist nicht beantragt; wir treten daher in die zweite Beratung ein.
Ich eröffne dieselbe über den Text des NachtragsÜbereinkommens und schließe sie, da sich niemand zum Wort meldet.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich darf wohl, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß das Haus den Text des Nachtragsübereinkommens in zweiter Lesung angenommen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Hiermit ist der erste Gegenstand der Tagesordnung erledigt; wir kommen zum zweiten: 1 (v) zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr l 905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Reichsamt des Innern (Anlage IV), mit den dazu gestellten Resolutionen Nr.
528, 534, 535, 555, 590, 591, 593, 594, 595, 596, 597, 598, 599, 627, 628, 631, 652, 653, 654, 655, 661, 662 (berichtigt), 663, 664, 680, 681 und dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
650 der Drucksachen).
Berichterstatter über die Petitionen ist der Herr Abgeordnete Singer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums, Seite 6.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1, zugleich mit den sämtlichen dazu gestellten Resolutionen mit Ausnahme der Resolutionen Baumann und Genossen auf Nr.
664 der Drucksachen, vr.
Müller (Meiningen) auf Nr.
680 der Drucksachen und vr.
Nötiger und Genossen auf Nr.
681 der Drucksachen, welche zum Gesundheitsamt bezw.
Patentamt gestellt sind und jetzt ausscheiden —, hat das Wort der Herr Abgeordnete Zubeil.
Zubeil, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Merten hat sich gestern hauptsächlich mit der Arbeit der Kinder unter 14 Jahren beschäftigt.
Meine politischen Freunde haben hier jahrein jahraus gegen die Kinderausbeutung Stellung genommen; als endlich unser 692 5086 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1965.
(Zubeil.)
unausgesetzes Mahnen die Regierung zu einer Enquete veranlaßte, und diese die traurigen Verhältnisse eines großen Teils der Proletarierkinder zutage förderte, da kam im Jahre 1902 ein Kinderschutzgesetz.
Bei der Beratung dieses Gesetzes beantragte die Sozialdemokratie, die in der Landwirtschaft beschäftigten Kinder diesem Gesetz ebenfalls zu unterstellen.
Da führte Herr Merten!
einer der Ihrigen, Herr Bräsicke, von dieser Stelle aus: Eine Abschaffung der Hütekinder würde gleichbedeutend sein mit dem teilweisen Ruin des kleinen Besitzers.
Der Bauer nimmt den Jungen, um ihn im Sommer, und zwar vom 1.
Mai bis 1.
November, zu haben, schon von Fastnacht an, füttert ihn drei Monate lang, ohne daß er irgend etwas von ihm hat.
Es sind ja doch nur die Kinder ärmerer Leute, die als Hütekinder auf dem flachen Lande gebraucht werden.
Der Herr Abgeordnete Merten hat gestern mit Recht ausgeführt, daß das Gesetz, wie es jetzt besteht, so viel Lücken hat, daß nicht viel bis zum heutigen Tage für die Proletarierkinder geschehen ist.
Sie, meine Herren, machen uns immer den Vorwurf, daß wir den Haß predigen, den Haß schüren.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir sind es nicht, die den Haß schüren und predigen, sondern Sie legen schon frühzeitig die Keime des Hasses in das Kindergemüt hinein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Glauben Sie nicht, daß die Proletarierkinder fühlen, daß sie heute gegenüber den Kindern der besitzenden Klassen zurückgesetzt sind
Glauben Sie nicht, daß die Proletarierkinder fühlen, daß ihnen die goldenen Kinderjahre geraubt und verbittert werden, die ja die schönsten und sorglosesten des Lebens sein sollen, wenn sie sehen, wie die Kinder der besser situierten Klassen sich im Winter auf der M) Schnee- und Eisbahn tummeln, im Sommer durch Feld und Wald streifen können, ohne daß sie durch andere Arbeiten als mit Ausnahme der Schularbeiten in Anspruch genommen sind, während die Proletarierkinder zu Hunderttausenden, wenn sie die Schule verlassen haben, in der Tretmühle des Lebens mit zum Unterhalt der Familie beitragen müssen bei den herrlichen Zuständen, die heute im Deutschen Reiche herrschen

Da bleibt im kleinen Kindergemüt der Stachel zurück, und wächst mit dem Kinde; in dem Grade, wie das Kind zum Manne heranreift, so wächst auch der Stachel gegenüber der heutigen bürgerlichen Gesellschaft infolge des Unrechts, welches an den Proletarierkindern unausgesetzt begangen wird.
Sie werden die Ungerechtigkeit nicht aus der Welt schaffen können, wenn Sie sich nicht auf den Boden stellen, auf dem die Sozialdemokratie von Anfang an gestanden hat, daß ein Verbot der Arbeit von Kindern unter 14 Jahren sowohl in der Fabrikindustrie wie in der Heim- und Hausindustrie erfolgt, ebenso auch in der Landwirtschaft (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wo die Ausbeutung der Kinder mindestens ebenso schlimm betrieben wird.
(Zuruf rechts.)
Unausgesetzt und immer wieder werden von uns die Schäden an die Öffentlichkeit gebracht werden, in welcher Weise die Kinder der Proletarier heute durch die besitzenden Klassen ausgebeutet werden.
Ich komme dann auf die Sitzung vom 28.
Februar zurück, die denselben Gegenstand behandelt.
Wir hatten die Resolution Nr.
598 eingebracht, worin ein Gesetzentwurf gefordert wird, durch den ein Arbeitgeber oder Stellvertreter eines solchen, der sich mit einem anderen Arbeitgeber oder dessen Stellvertreter verabredet oder vereinigt, um Arbeitern deshalb, weil sie an den im § 152 (6) der Gewerbeordnung gedachten Vereinigungen teilgenommen haben oder an denselben ferner teilnehmen wollen, ihr ferneres Fortkommen oder die Arbeitsgelegenheit zu erschweren, sie nicht in Arbeit zu nehmen oder sie aus der Arbeit zu entlassen, mit Gefängnis bis zu drei Monaten bedroht wird, sofern nicht nach dem allgemeinen Strafgesetz eine höhere Strafe eintritt, und der Versuch solcher Straftat für strafbar erklärt wird.
Herr Kollege Pauli hatte sich in dieser Sitzung ebenfalls mit unserer Resolution beschäftigt.
(Zuruf.)
Ich kann es nicht ändern, wenn er nicht hier ist.
Ich bin der Meinung, der Herr Abgeordnete hat unsere Resolution nicht verstanden, sonst würde er nicht solche Ausführungen daran geknüpft haben.
Wir fordern in unserer Resolution, es soll die Acht- und Verrufserklärung, das System der schwarzen Listen, mit dem die Arbeiter ausgehungert werden, die von ihrem Koalitionsrecht Gebrauch machen, in Zukunft verhindert werden.
Wir fordern nichts weiter als gleiches Recht für beide Teile, für die Arbeitgeber wie für die Arbeitnehmer.
Heute können die Arbeitgeber, ohne befürchten zu müssen, von dem Staatsanwalt, den Gerichten behelligt zu werden, die Aushungerung der Arbeiter vornehmen.
Die schwarzen Listen, die Kennzeichnung der Arbeiter, werden nicht nur in dem Bezirk, wo der soziale Kampf ausgebrochen ist, geführt, sondern heute werden die Arbeiter in ganz Deutschland in Acht und Bann getan (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), sodaß die Betroffenen oft ihren Beruf aufgeben und zu einem anderen übergehen müssen, um sich und ihre Familien vor Elend und Untergang zu schützen.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Wie schmählich im Lichte der Öffentlichkeit von den MI Arbeitgebern vorgegangen wird, um die Arbeiter in ganz Deutschland mit ihren Familien auszuhungern dafür, daß sie von ihrem Koalittonsrecht Gebrauch machen, sich bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erkämpfen, dafür möge nur folgendes Beispiel dienen der Herr Präsident wird mir gestatten, die wenigen Zeilen zu verlesen —: Osnabrück, den 20.
Januar 1905.
Sehr geehrter Herr Kollege!
Mit Gegenwärtigem überreichen wir Ihnen die Liste der in Osnabrück im Streik befindlichen Tischlergesellen.
Wir bitten Sie nun höflichst, diese Liste unter den Berufskollegen und sonstigen Unternehmern, welche Tischlergesellen beschäftigen, möglichst verbreiten resp.
bekannt geben zu wollen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), damit diese streikenden Gesellen nicht in Arbeit genommen werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Falls dieses bereits geschehen sein sollte, bitten wir, dieselben so bald wie möglich wieder zu entlassen.
Sollten eventuell einige Namen in unseren Listen fehlen, so wäre es wohl angebracht, Leute, welche nach dem ersten Oktober 1904 noch in Osnabrück gearbeitet haben, auf keinen Fall einzustellen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Für Ihre Bemühungen sprechen wir Ihnen im voraus unseren besten Dank aus und zeichnen, zu Gegendiensten stets bereit (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), mit kollegialischem Gruße Der Vorstand des Arbeitgeberschutzverbandes der deutschen Tischlermeister und Holzindustriellen, Ortsverband Osnabrück.
I.
A.: Wippermqnn, Vorsitzender.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1905.
5037 (Zuveil.)
M Meine Herren, dies konnte unbeanstandet in die Welt gehen; es kam kein Staatsanwalt, keine Polizei, kein Gericht, um auch nur im entferntesten die Tischlermeister an diesem Vorgehen zu hindern.
Also eine vollkommene Jnachterklärung, eine Verrufserklärung, wie sie schlimmer nicht gedacht werden kann.
Die Herren Arbeitgeber scheuen ja auch nicht vor den elendesten Denunziationen zurück; sie scheinen den Spruch noch nicht beherzigt zu haben: der größte Schuft im ganzen Land, das ist und bleibt der Denunziant.
Im letzten Klavierarbeiterstreik hier in Berlin wurde von dem Pianofabrikanten Klingmann an einen Arbeitnehmer folgender Brief gerichtet: Wir ersuchen Sie hiermit, Ihre angefangene Arbeit fertig zu machen, da wir sonst Veranlassung nehmen müssen, daß Sie als Ausländer ausgewiesen werden.
Hochachtungsvoll G. Klingmann, Pianofabrikant.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen, in welcher schamlosen Weise, kann man sagen, hier von dem Unternehmertum gegen die Arbeitnehmer vorgegangen wird.
Wie hat man demgegenüber die Arbeitnehmer bestraft, die sich im sozialen Kampf die geringsten Übergriffe zu schulden kommen ließen
Monatelange Gefängnisstrafen, selbst Zuchthausstrafen werden oft genug gegen diese Leute verhängt.
Die Arbeitgeber können ihr schamloses Treiben unbehelligt ausüben; weder Polizei noch Staatsanwalt behelligen sie.
8 153 der Reichsgewerbeordnung besteht nur für die Arbeitnehmer; die Arbeitgeber werden davon nicht betroffen.
So ist es doch nur recht und billig, daß auf diesem Gebiete gleiches Recht sowohl für Arbeitnehmer wie Arbeitgeber in Zukunft im Deutschen Reiche Geltung erlangt.
Wir sind weit entfernt, den Arbeitgebern das Koalitionsrecht, das (L) Recht, sich zu vereinigen, zu nehmen oder irgendwie zu verkümmern; gerade das Gegenteil ist bei uns der Fall.
Gerade wir verlangen für beideTeile ungehinderte Ausübung des Rechts.
Wir verlangen, daß frei von jeder Behinderung und Beschränkung dieses für die Arbeiter ich will nicht bestreiten, vielleicht auch für die Arbeitgeber wichtigste soziale Recht mit, welches wir heute besitzen, der Arbeiterklasse ungeschmälert ausgeliefert wird.
Wie steht es heut damit
Haben die Arbeitnehmer die Absicht kundgegeben, in einen sozialen wirtschaftlichen Kampf einzutreten, entweder um die günstige Konjunktur auszunutzen und von dem wirtschaftlichen Aufschwung auch einige Brosamen zu erhalten, oder aber, um in der Abwehr das Errungene festzuhalten, dann erscheint sofort die staatliche Institution, das Mädchen für alles, die Polizei auf dem Plan, bietet sofort den Unternehmern Schutz und Hilfe an, und nun beginnt eben der ungleiche Kampf auf diesem Gebiete.
In der brutalsten Weise werden die Arbeiter an der Ausübung ihres wirtschaftlichen Rechtes gehindert, wie in einer Gerichtsverhandlung in Rixdorf öffentlich erwiesen wurde.
In dieser Gerichtsverhandlung in Rixdorf bekundete ein Polizeibeamter unter seinem Eide, der Herr Polizeipräsident von Berlin habe angeordnet, daß Streikende, die man wegen angeblichen Vergehens gegen die Straßenpolizeiverordnung verhaftet habe, so lange festzuhalten seien, bis in dem vom Streik betroffenen Betriebe Feierabend eingetreten sei (hört!
hört!)
und die Streikbrecher denselben verlassen hätten.
Das soll eine vorbeugende Maßregel sein, die wohl den Beifall der Unternehmer, der Scharfmacher gefunden haben wird, die aber eine eklatante Verletzung des Koalitionsrechts für Arbeitnehmer bedeutet.
Dieser Schutz steht den Arbeitgebern zur Verfügung; die Arbeitnehmer werden aber dieses Schutzes nicht teilhaftig.
Sie verzichten auch darauf, sie verlangen eben nur ungehinderte Ausübung (L) ihrer Rechte, und oft genug ist es der Schulung und der Besonnenheit der Arbeiter zu danken, daß schwere Zusammenstöße mit den öffentlichen Gewalten verhindert werden, was ja ganz nach dem Geschmack der Herren Scharfmacher und Konsorten sein würde, streikende Arbeiter zusammenhauen und -schießen zu können.
Die Arbeitgeber pfeifen auf das Gesetz.
Nun klagte der Herr Abgeordnete Pauli in dieser Sitzung, daß die unschuldigen Arbeitgeber erst durch die Arbeiter gezwungen würden, sich zu vereinigen.
Ich will den Herrn Abgeordneten nur daran erinnern, daß schon in früher Zeit die Herren Handwerksmeister es wohl verstanden haben, die Faust auf den Nacken ihrer Arbeiter, ihrer Gesellen zu legen, und daß es wohl nicht erst des Anstoßes der Arbeiter bedurft hat, um sie auf diesem Gebiete zur Vereinigung zu zwingen.
Heute ist nur der Unterschied vorhanden, daß sich der Arbeiter nicht mehr willenlos dem Willen des Unternehmers fügt, sondern daß er seit einer Reihe von Jahren angefangen hat, sich gegen die Willkür zu wehren, die von den Arbeitgebern ausgeübt wird.
Hat nicht erst in diesem Jahre wieder der Arbeitgeberbund im Baugewerbe neue Zwangsgesetze gefordert
Den Arbeiterorganisationen soll jede Möglichkeit genommen werden, für ihre Interessen einzutreten, jeder Verstoß womöglich mit Zuchthaus bestraft werden.
Hat man doch im Jahre 1903 in Stuttgart beschlossen: Errichtung einseitiger Arbeitsnachweise, Einführung von Entlassungsscheinen zu dem Zweck, jeden Arbeiter, der nicht pariert, durch den Entlassungsschein zu kennzeichnen, sein späteres Fortkommen zu erschweren.
Für sich verlangen die Herren, über den Gesetzen zu stehen, gegen die Arbeiter proklamieren sie das Grundrecht: Aufrechterhaltung der Orbnung.
Aber nicht nur gegen die Arbeiter errichten sie den tsrror, sondern auch gegen ihre Kollegen, die nicht mitmachen.
1 (v) In der „Baugewerkzeitung '', dem Organ der Scharfmacher im Baugewerbe, erschien Ende 1904 folgender Artikel, den ich im Auszuge mitteilen will: Es ist durchaus nicht unbedingt notwendig, daß die verschiedenen Arbeitgeber sich der Arbeiterorganisation ganz freiwillig anschließen, überall im Baugewerbe gibt es Arbeitgeber, welche eine sozialdemokratische Vereinigung derjenigm der Arbeitgeberverbände vorziehen; in solchen Fällen darf der Vorstand des Arbeitgeberverbandes nicht von der rücksichtslosen Anwendung aller ihm zur Festigung seiner Organisation zu Gebote stehenden Mittel, z.
B. Materialiensperre (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), zurückscheuen.
Ein Mitglied des Arbeitgeberverbandes darf unter keinen Umständen mit einem außerhalb desselben stehenden Handwerksmeister zusammen arbeiten (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), beziehentlich von demselben Arbeiten ausführen oder ihm Materialien liefern usw.
Wenn das von einer Arbeiterorganisation ausgesprochen wird, dann würde sofort der Staatsanwalt und das Gericht einschreiten und diejenigen, die sich erlauben, derartiges in die Welt zu setzen, mit schweren Strafen belegen.
Hier aber sind es Arbeitgeber, die ja außerhalb des Rahmens unserer heutigen Gesetzgebung stehen, denen ja auf diesem Gebiete alles erlaubt ist.
Sie sehen, Herr Kollege Pauli, die unschuldigen Arbeitgeber, die erst durch die Not gezwungen wurden, gegen die Arbeiterorganisationen sich zu vereinigen, haben wunderbare Fortschritte gemacht.
Ich betone hierbei noch einmal: nicht eine Beschränkung des Rechts, sich zu vereinigen, will unsere Resolution, sondern Freiheit und Gleichheit nach beiden Seiten hin.
Wir glauben, daß die Arbeitnehmer das Recht haben, genau ebenso behandelt zu werden innerhalb des Deutschen Reichs und ebenso ihre Freiheiten und Rechte auszuüben, 692 »5038 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1965.
(Zubeil.)
l) wie die Arbeitgeber.
Daß Sie und Ihre Freunde auf der rechten Seite des Hauses gegen diese Resolution stimmen werden, das hätten Sie eigentlich nicht erst zu betonen brauchen.
Es war für mich und meine politischen Freunde selbstverständlich, daß Sie für gleiches Recht hier im Hause niemals eintreten werden.
Der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam) ist dann auf den Befähigungsnachweis zu sprechen gekommen.
Er hat vielleicht gemeint, daß der Befähigungsnachweis von jedem Jnnungsmeister zu erbringen ist, wie er am besten die Ausbeutung der Lehrlinge vornehmen kann.
(Lachen rechts.)
Von überall im Deutschen Reiche kommen ja die Klagen über die Ausbeutung der Lehrlinge.
Ich will nur einige Fälle anführen.
Es wird Ihnen ja nicht unbekannt sein, daß ein Lehrlingsprüfungsmeister in Nürnberg seine Lehrlinge von Morgens 5 bis Nachts 12 Uhr arbeiten ließ.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser liebenswürdige Herr heißt Berngruber.
Als dann ein Lehrling wegen Übermüdung in den Siedekessel hinein fiel und sich so verbrühte, daß er am anderen Tage verstarb, da ist durch die Polizei in Nürnberg erst eine Änderung in diesen Betrieben geschaffen worden.
Es war ein Jnnungsmeister, der sich gegen seine Lehrlinge derartige brutale Ausbeutungen erlaubte.
Wir sehen ja, wie heute ein Teil der Lehrlinge wie ein Stück Maschine behandelt wird und als Hausmädchen für alles.
Von einem Teile der Lehrherren werden sie auch als Karrengäule gebraucht und werden jahrelang vor den Wagen gespannt und müssen Arbeiten verrichten, die gewöhnlich mit dem Berufe, den der Lehrling lernen will, um später sein Brot zu verdienen, nicht das geringste zu tun haben.
Wir können auch wohl nicht mit Unrecht sagen, daß heute die fortschreitende Degenerierung großer Volksschichten zum M) Teil auf die Lehrlingsausbeutung zurückzuführen ist.
Die jungen Leute im entwicklungsfähigen Alter zwischen 14 und 18 Jahren werden eben durch lange Arbeitszeit und schlechte Ernährung schon frühzeitig so überanstrengt, daß der Keim der Schwindsucht in ihnen gelegt wird, sodaß sie dann, wenn sie in das Leben eintreten, schon sozusagen eine Ruine sind und nicht viele Jahre mehr zu leben haben.
Hin und wieder schreitet ja auch einmal die Aufsichtsbehörde ein gegen diese unwürdige Lehrlingszüchterei, wie im vorigen Jahre in Schwiebus.
Dort wurde einem Buchdruckereibesitzer Wegener, der einen Korrektor, einen Maschinenmeister, vier Gehilfen und neun Lehrlinge hielt, auf Beschwerde des Tarifamts durch den dortigen Landrat die Lehrlingszüchterei etwas gelegt; es wurde ihm aufgetragen, wenn er nicht mehr Gehilfen beschäftige, daß er in Zukunft nur noch vier Lehrlinge halten darf.
Hier war die Behörde etwas weitsichtiger als die Innungen selbst.
Auch die Innungen haben schon heute das Recht, der Ausbeutung der Lehrlinge seitens ihrer Kollegen entgegenzutreten.
Ich erinnere Sie nur an den Fall des sechzehnjährigen Lehrlings Nehring, der von seinem Lehrherrn, dem Schlossermeister Rosenburg in Berlin, durch fortgesetzte brutale Mißhandlungen in den Tod getrieben wurde, und der Lehrherr erhielt wegen seiner Mißhandlungen die allerdings sehr geringe Strafe von sechs Monaten vom Gericht zudiktiert.
Die Jnnungsmeister belieben es immer so darzustellen, als sei die Leistungsfähigkeit der Gesellen geringer als früher.
Wenn dies der Fall wäre, dann träfe die Jnnungsmeister ja selbst der größte Vorwurf.
Sie sind es ja vornehmlich, denen das Recht der Lehrlingsausbildung überantwortet ist.
Ein Meister, der heute nicht einer Innung angehört, kann überhaupt nicht Lehrlinge halten.
Ein Wunder wäre es nicht, wenn bei dieser Lehrlingszüchterei der Fall eintreten würde, daß (0) eben die Leistungsfähigkeit nicht steigt, sondern herabgeht.
1 Welches Interesse die Jnnnungsmeister an der Ausbildung ihrer Lehrlinge haben, wissen wir Sozialdemokraten am besten.
Wir führen in allen Kommunen, wo sozialdemokratische Vertreter gewählt sind, jahraus, jahrein den Kampf, daß für die Lehrlinge die Zeit des Besuches der Fortbildungs-, der Handwerkerschulen in die Zeit der Arbeit gelegt wird und nicht in die Zeit nach Feierabend.
Wer ist es aber in unseren Kommunen, die uns am meisten bekämpfen
Das sind eben Ihre Freunde, die vor allen Dingen die Zeit nicht missen wollen, die ihnen dann verloren gehen würde.
Es ist doch erklärlich, daß, wenn ein Lehrling 10 bis 11 Stunden Arbeitszeit hinter sich hat, er dann in der Fortbildungs- oder Handwerkerschule keine Lernlust1mehr1hat, 1 und deshalb1kommen1wir auch heute mit unserer Fortbildungsschule nicht viel weiter.
1 Eine1ihrer1hauptsächlichsten1Aufgaben1erblicken ja die Jnnungsmeister in dieser Lehrlingszüchterei, und zwar aus folgendem Grunde: es wird unumwunden zugegeben, daß, wenn ihnen das Recht der Ausbeutung der Lehrlinge genommen wird, sie sich in unserer heutigen Zeit nicht mehr aufrecht erhalten können.
Da werden eben, unbekümmert um die Zukunft der jungen Leute, über das Maß Lehrlinge gehalten, und werden keine Gesellen beschäftigt.
Der Meister selbst bleibt oft den größten Teil des Tages von der Fabrik oder der Werkstatt fern, und so ist die Ausbeutung der jungen Lehrlinge den älteren Lehrlingen überantwortet.
So werden Tausende von Lehrlingen ausgebildet und dann ins Leben hinausgeschickt, um für sich selbst zu sorgen.
1 Vor mir liegt eine Statistik, die erst vor wenigen Tagen in Zossen bei Berlin aufgenommen worden ist.
Die Statistik erweist, 19 Meister, darunter alle Berufe, Schlosser, Schuhmacher, Schlächter, Bäcker, Barbiere, (v) Tischler, Buchdrucker, Schneider, Schmiede.
1 Diese beschäftigen im ganzen 16 Gesellen, aber 56 Lehrlinge; darunter 6 Meister ohne einen einzigen Gesellen, aber jeder dieser Meister beschäftigt 4 Lehrlinge.
Ich frage nun, ob es hier nicht das Recht und die Pflicht der Aufsichtsbehörde ist, einzuschreiten, diese Ausbeutung der Lehrlinge durch diese 19 Meister in Zukunft zu verhüten.
Was soll ein solcher Lehrling in einer Werkstätte, in der kein Gehilfe anwesend ist, wohl lernen
In demselben Orte befindet sich noch eine kleine landwirtschaftliche Maschinenfabrik.
Dort werden im ganzen 40 Arbeiter beschäftigt, und zwar 2 Werkmeister, 9 Gesellen, 10 Arbeitsleute und 19 Lehrlinge.
In dieser Fabrik unter 40 Arbeitern mit 10 Arbeitsleuten allein 19 Lehrlinge vorhanden!
Es würde interessant sein, aus allen diesen kleineren Städten solche Statistiken zu erhalten; sie würden nach meiner Überzeugung noch schlimmer ausfallen als hier in Zossen.
Wie urteilen vernünftige Arbeitgeber über die Lehrlingszüchtereien
Der frühere Obermeister der Tapeziererinnung Kreß urteilt folgendermaßen in einer Versammlung, die er hier in Berlin abgehalten hat: Ein Teil der Handwerksmeister entbehrt jeden Verständnisses für die Pflichten der Lehrlingsausbildung.
Es kommen Fälle vor, wo der Lehrling volle drei Jahre nur als Handlanger, Packer, Arbeitsbursche gebraucht wird, ohne von dem Gewerbe selbst etwas zu lernen.
Trotz des gesetzlichen Verbots werden Lehrlinge als Boten benutzt und müssen oft schwergeladene Handwagen meilenweit ziehen.
Bei Aufnahme der Lehrlinge in die Jnnungsstammrolle erlebt man geradezu unglaubliche Sachen.
Die Auswärtigen, aber auch solche, welche die Berliner Gemeindeschule besucht haben, sind nicht imstande, die leichtesten Reichstag.
15

Atzung.
Dienstag deü 7.
März 1908.
8033 (Zubeil.)
Rechenaufgaben zu machen; ja viele können nicht mal ihren Namen ordentlich schreiben; obwohl die meisten es wissen, zeigen sie doch kein Interesse für die Fortbildung ihrer eigenen Lehrlinge, ihr persönliches und Geschäftsinteresse geht ihnen vor usw.
So urteilt ein verständiger Jnnungsmeister über die Lehrltngszüchterei.
Wir stehen auf dem Standpunkt, daß auch die Gesetzgebung strengere Maßregeln ergreifen muß, daß ein Meister, der keine Gehilfen beschäftigt, in den alleräußersten Fällen nur einen Lehrling haben darf.
Sobald die Zahl der Lehrlinge die der Gehilfen übersteigt, ist es ganz erklärlich, daß die Ausbildung der Lehrlinge immer sehr bescheiden und beschränkt sein muß.
Daun ist der Herr Kollege Pauli (Potsdam) auf die Submissionen zu sprechen gekommen.
Unsere Stellung zu den Submissionen ist ja bekannt; ich brauche hierüber mich nicht des längeren aufzuhalten.
Wir vertreten den Standpunkt, daß alle öffentlichen Bauten durch die Regierung selbst resp.
durch die Kommunen in eigener Regie ausgeführt werden.
Von dem Augenblick an wird das Submisstonsunwesen meistenteils verschwinden.
Nun kommt es aber vor, daß auch Jnnungsmetster an solchen Submissionen sich beteiligen.
Man hört sie dann gegen die Submission wettern, gegen diejenigen, die Untergebote machen.
Aber es ist doch seltsam.
wenn dieselben Herren sich dann an Submissionen beteiligen, suchen sie ihre eigenen Kollegen aus dem Felde zu schlage »durch Unterbietungen, die zwischen 25 000 und 13 000 Mark variiren.
Dem Herrn Kollegen Pauli wird bekannt sein, daß im vorigen Jahre in Potsdam ein Regierungsgebäude auf Submission vergeben wurde.
Die Potsdamer Jnnungsmeister haben sich an der Submission beteiligt und neben ihnen auch eine Anzahl auswärtiger Firmen.
Es sind (L) für die äußeren und inneren Türen und Fenster folgende Gebote abgegeben: Aßig-Breslau 74 387 Mark, Christoph und Unmack-Niesky 74 480 Mark, Kiefer Spremberg 7
257 Mark, Heidrich-Görlitz 78 254 Mark, Pauli-Potsdam 88216 Mark, Böhme-Amskau 88 628 Mark, Aktiengesellschaft Wolgast 89 677 Mark, Heins Mittag-Berlin 98 428 Mark, Sohn-Potsdam 102 063 Mark, Budin L SchneeweißPotsdam 108 503 Mark, Gebr.
Kroll Potsdam 110 715 Mark, Jöster-Potsdam 111081 Mark, GlöcknerPotsdam 113 051 Mark, Müller-Brandenburg 119187 Mark.
1 Sie sehen also, daß1hier1der Tischlermeister Pauli aus Potsdam seine Kollegen in Potsdam, die zu gleicher Zeit der Innung angehören, nicht unerheblich unterboten hat.
Gegenüber dem Höchstgebot eines seiner Potsdamer Kollegen sind es 25 000 Mark, gegenüber dem niedrigsten Gebot eines seiner Potsdamer Kollegen sind es 13 000 Mark, die billiger geboten worden sind!
Deshalb hört es sich sehr sonderbar an, wenn man hier hertritt und seine Stimme gegen das „Submissionsunwesen ''erhebt, wenn man selbst zu so großen Untergeboten seine Zuflucht nimmt, um dort ein Stückchen Arbeit zu erhalten!
Nebenbei wurde noch mitgeteilt, daß ein Abkommen unter den Mitgliedern der Innung bestanden habe, nicht unter einen bestimmten Preis herabzugehen.
Der Tischlermeister Pauli in Potsdam hat sich nicht daran gekehrt, sondern im letzten Augenblick seinen Kollegen zu erkennen gegeben, daß er sich nicht an die Abmachungen binde, sondern daß seine Gebote freihändig abgegeben würden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf diese Weise kann selbstverständlich die Schmutzkonkurrenz nicht aus der Welt geschafft werden!
Ferner war es ja nicht zu verwundern, daß sich der Herr Kollege und andere Herren der rechten Seite gegen den Ausbau unserer sozialen Gesetzgebung gewandt haben; den Herren geht es angeblich zu schnell, trotzdem wir schon seit Jahren einen Stillstand zu verzeichnen haben.
( Ä Es wird angeführt, daß, wenn es auf diesem Gebiete in demselben Tempo weiter ginge wie bisher, das Handwerk nicht mehr konkurrenzfähig gegenüber dem Ausland sein würde.
Zu was doch allem unsere soziale Gesetzgebung herhalten muß!
Jetzt unterbindet sie sogar schon den Handwerksmeistern die Existenz dem Ausland gegenüber!
Herr Kollege Pauli, ich glaube, es fängt schon an, Ihnen und Ihren Freunden etwas bange zu werden!
Sie sehen sich rechtzeitig nach einem Ableiter um.
Es scheint Ihnen jetzt erst klar zu werden, daß, wenn erst der neue Zolltarif durch die neuen Handelsverträge in Kraft gesetzt sein wird, dann die Belastung der Arbeiterklassen und eines Teils des Handwerks eine so große sein wird, daß Sie sich schon rechtzeitig nach einem Karnickel umsehen, auf welches die Schuld abgewälzt werden kann.
Glauben Sie wirklich, ihren eigenen Kollegen Sand in die Augen streuen zu können, die Lasten, die die neuen Handelsverträge mit sich bringen werden, auf die soziale Gesetzgebung abzuwälzen
Dann noch einige Worte für den Hausierhandel.
Der Herr Kollege Erzberger führte aus, an einem Teil der Häuser in Berlin sei das kleine Schild angebracht: 1 Betteln und Hausieren verboten.
Ja, es gibt noch andere kleine Schilder, auf denen heißt: „Mitglied gegen Verarmung und Bettelei ''.
Auch diese Häuser sind vollkommen geschlossen.
Aber, Herr Kollege Erzberger, es ist das nur ein Teil von Häusern, und zwar die meisten in einer bestimmten Stadtgegend gelegen, die solche Schilder anbringen lassen.
Das sind Leute, die das Elend nicht mit eigenen Augen schauen wollen; es ist ihnen nicht angenehm, wenn sie täglich vom Elend heimgesucht werden.
Statt dessen zahlen sie lieber jährlich ein Pauschquantum in Höhe von drei Mark.
Wir sind gegen jede Beschränkung des Hausierhandels; denn diese Leute greifen nicht aus Übermut zu dieser Be- (v) schäftigung, sondern es ist die Not, die sie in erster Linie dazu führt.
Es ist wahrlich nicht das angenehmste Brot, was die Hausierhändler heute essen.
Es sind die heutigen sozialen Zustände, die sie dazu führen.
Wird aber erst der Zolltarif in Tätigkeit getreten sein, dann wird der Hausierhandel noch weit mehr zunehmen, viel mehr Menschen werden dann in ihrer Existenzfähigkeit herabgesetzt werden, und sie werden gezwungen sein, zu diesem Mittel zu greifen.
Dann führt der Hausierhändler oft auch Waren mit sich, die auf dem flachen Lande bei den Krämern nicht zu haben sind.
Ein großer Teil der Menschen auf dem flachen Lande kommt oft Wochen-, ja monatelang nicht in die Stadt, und für diese alle sind die Hausierer gern gesehene Gäste.
Es gibt dort nur sehr wenig Leute, die ihnen die Tür verschließen.
Das sind dann solche Leute, denen es geht, wie einem Teil der Bewohner Berlins, die lieber ihre Türen verschließen, als daß sie etwas von dem Elend der Welt sehen wollten.
Die Hausierer bringen den Landleuten viele Sachen, die sie, wie gesagt, von ihrem Krämer gar nicht erhalten können.
Darum können wir uns nicht entschließen, gegen den Hausierhandel Stellung zu nehmen resp.
einem Verbot desselben zuzustimmen.
Nun hat der Herr Abgeordnete Mugdan seinem gepreßten Herzen am vorigen Freitag Luft gemacht und das Gift und die Galle, die er gegen die Sozialdemokratie angesammelt hatte, ausgespritzt.
Seine größte Klage war die, daß die Sozialdemokratie alle Stellen in den Krankenkassen besitze und zu gleicher Zeit die Arzte in ihrem Einkommen, in ihrer Lebensstellung herabsetze.
Er rief aus, es wäre Pflicht des Staats, daß diesem Unfug endlich einmal gesteuert werde.
Ja, er führte selbst als abschreckendes Beispiel an, daß Mitglieder, die sich zu einem Vorstandsposten melden, gefragt werden, ob sie 5046 Reichstag.
157.
Atzung.
Dienstag den 7.
März 1905.
(Z-beU.)
(M gewerkschaftlich organisiert sind.
Herr Kollege Mugdan, wie machen Sie es denn in Ihren ärztlichen Vereinen
Sie erklären jeden Kollegen für minderwertig, beinahe als unehrenhaft, sobald er die Bestrebungen, denen Sie in Ihren Vereinen huldigen, nicht teilt und Ihrem Vereine nicht beitritt.
Haben denn die Arbeiter nicht das Recht, wenn zwei Leute um eine Vorstandsstelle sich bewerben, denjengn zu wählen, der ihnen am nächsten steht
Wird es in irgend einer anderen Gesellschaftsklasse anders gehandhabt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Handeln die Hirsch-Dunckerschen Arbeiter in ihren Vereinen und Krankenkassen anders
Ist in diesen Vereinen und Krankenkassen auch nur ein einziger Angestellter, der nicht zugleich Mitglied dieser Vereine und ihrer Partei ist
Ist es der Sozialdemokratie schon einmal eingefallen, dagegen sich zu wenden, wenn eine Partei ihre eigenen Angehörigen in solche Ämter hineinseht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn in den Ortskrankenkassen die sozialdemokratischen Mitglieder die Mehrheit bilden, ist es ihnen da vielleicht zu verdenken, daß, wenn zwei oder mehrere Personen zur Wahl stehen, diejenigen gewählt werden, die eben das Vertrauen der Mitglieder genießen
Ich glaube, Herr Mugdan, es müßte Ihnen doch einleuchten, daß das gar nicht anders sein kann.
Ich glaube, die Regierung weiß vielleicht viel besser als Sie, wo das Können, das Wissen, wo Gewissenhaftigkeit vorhanden ist, ob auf der Seite Ihrer Freunde oder auf der Seite der Sozialdemokratie.
Als in diesem Winter, im Januar, im Kaiserlichen Statistischen Amt eine Beratung stattfand, wurden als Sachverständige vom Statistischen Amt zugezogen Simanowskt von der Zentralkommisfion zu Berlin, Cohn, Kasse der Kaufleute, Sydow, sozialdemokratischer Redakteur in Brandenburg, (L) Fräßdorf von der Ortskrankenkasse in Dresden, Witt von der Ortskrankenkasse in München, Romacker von der Ortskrankenkasse in Kiel, Wendland von der Ortskrankenkasse in Magdeburg und Giebel aus Magdeburg.
Nun, ich meine, wenn die Regierung gewußt hätte, daß Ihre Freunde zuverlässiger sind als die Sozialdemokraten, so hätte sie gewiß nicht Sozialdemokraten als Sachverständige gewählt, sondern hätte wahrscheinlich dann Ihre Freunde zu dieser Besprechung eingeladen.
Aber die Regierung weiß eben, daß sie hier nicht nach politischen Unterschieden zu fragen hat, sondern vor allen Dingen nach dem Wissen und Können, und nicht wie Sie, Herr Mugdan, es in Ihren Ausführungen darzustellen beliebt haben.
Seinen ärztlichen Kollegen hat Herr Mugdan kein gutes Zeugnis ausgestellt.
Wie die Herren sich draußen mit ihm abfinden werden, soll nicht meine Sache sein.
Sonst lassen doch die honorigen Leute sich von ihren Kollegen nicht ohne weiteres alles gefallen.
Er führte aus, die Arzte seien derartig von den Kassen abhängig, daß sie wissenschaftlich und ethisch zu Grunde gehen, ihre politische Abhängigkeit sei geradezu unwürdig.
Nun, der Kollege Mugdan muß ja einen Teil seiner Kollegen besser kennen als ich.
(Heiterkeit.)
Daß sie aber dem erbärmlichen Grundsatz huldigen auch als Arzte: des Brot ich esse, des Lied ich singe was man im gewöhnlichen Leben eine politische Gesinnungslumperei nennt, ich hätte nicht erwartet, daß er seine ärztlichen Kollegen so niedrig einschätzt.
Ferner, Herr Mugdan, zeigen Sie uns einmal einen Arzt, der schon wegen seiner politischen Gesinnung von einer Kaffe gemaßregelt ist; legen Sie uns einmal ein solches Exemplar Ihrer Kollegen hier auf den Tisch des Hauses nieder!
(Heiterkeit.)
Es wird Ihnen sehr schwer werden, das fertig zu be- (0) kommen.
(Große Heiterkeit.)
Wir haben noch keinen Arzt gefragt nach seiner politischen Gesinnung.
Gewiß, Herr Kollege Mugdan, haben wir auch unter den Ärzten Männer, die zur Sozialdemokratie gehören.
Das ist selbstverständlich.
(Widerspruch rechts.)
Ja, Sie sagen: leider!
Das sind meistenteils die fortgeschrittenen Arzte, die sich der Sozialdemokratie in ihren Ideen zugewandt haben, Herr Arendt!
Aber wenn diese Arzte außerhalb der Krankenkaffen mehr Vertrauen genießen als Ihre politischen Gesinnungsgenossen und mehr in den Familien der Krankenkassenmitglieder beschäftigt werden daran werden Sie und keine Gesetzgebung etwas ändern.
Vertrauen wird immer nur dahin gegeben, wo es würdig ist gegeben zu werden; da nützen Ihre Ausführungen nichts, auch keine Gesetzgebungsmaßregeln.
Aber, Herr Kollege Mugdan, heut sind Sie Gift und Galle gegen die Vorstände der Berliner Krankenkassen, Sie haben sie jetzt so ins Herz geschlossen, daß Sie sie am liebsten wer weiß wohin spucken würden, wenn es Ihnen nur möglich wäre aber, Herr Kollege Mugdan, es gab in Berlin eine Zeit, da dachten Sie anders über diese Krankenkassenvorstände.
Da verschmähten Sie nicht, manche Stunde des Nachts in ganz kordialer Weise den Vorständen der Krankenkaffen zu opfern, da waren es noch keine schlechten Kerle, da hatten sie noch keinen Fußtritt von Ihnen erhalten, da klammerten Sie sich tagein tagaus an die Rockschöße dieser Vorstände, da waren Sie gut Kind mit ihnen, Herr Kollege Mugdan.
Nachdem man aber den Charakter des Arztes Dr. Mugdan außerhalb dieses Hauses kennen gelernt hatte auch von den Vorständen der Krankenkassen, da war es eben vorbei mit dieser Freundschaft, da kündigten die Vorstände Ihnen ihre Freundschaft; sie hatten eingesehen, wes (v) Geistes Kind der Arzt Dr. Mugdan außerhalb dieses Hauses gewesen ist.
(Heiterkeit.)
Das mag Sie ja sehr schmerzlich, Herr Dr. Mugdan oder Herr Abgeordneter Mugdan, berühren- (Glocke.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, die Verhältnisse der einzelnen Mitglieder außerhalb des Hauses bei den Debatten nicht zu berühren, sondern nur, was sie hier im Hause politisch getan haben.
(Bravo!)
Zubeil, Abgeordneter: Ich mußte diese Ausführungen machen, weil der Herr Abgeordnete Mugdan es nicht verschmähte, die Vorstandsmitglieder der Krankenkassen in so ehrenrühriger Weise am vorigen Freitag im Hause herabzusetzen; deshalb führte ich an, daß es eine Zeit gab, wo Herr Mugdan noch nicht Abgeordneter war, sondern seine Tätigkeit ausschließlich draußen verrichtete.
(Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, Sie sagen eben wieder: „ehe er Abgeordneter war ''.
Das geht uns hier nichts an (sehr richtig!)
sondern nur, was er politisch als Abgeordneter tut.
Nur das dürfen Sie hier in den Bereich Ihrer Ausführungen ziehen.
(Lebhafte Zustimmung.
Zuruf rechts.
Heiterkeit.)
Zubeil, Abgeordneter: Nein, es steht nicht in meinem Konzept; es geht mir nicht so wie Ihnen.
Ich glaube, Herrn Mugdan wird es auch nicht unbekannt sein, daß in nicht zu weiter Ferne von Berlin ein Verein freigewählter Kassenärzte besteht, der über die Mitglieder der sozialdemokratischen Partei anders urteilt, als es sich am Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag dm 7.
März 1905.
S04L (ZubeU.)
(4) Freitag Herr Mugdan erlaubte.
Dieser Verein freigewählter Kassenärzte hat als Sekretär einen agitatorisch tätigen Sozialdemokraten angestellt.
(Hört!
hört!
links.)
Wie stehts denn in diesem Verein.
Ich habe vorhin schon darauf hingewiesen: wehe dem Kollegen, wenn er nicht in diesen Verein freigewählter Kassenärzte eintritt.
Er mag minderwertig, nicht ehrenhaft sein, seine ärztliche Tätigkeit mag beschaffen sein wie sie will, von dem Augenblick, wo er Mitglied dieses Vereins geworden ist, stehen alle Kollegen hinter ihm, da gibt 's nichts mehr von Minderwertigkeit, da hat er die Fähigkeit auf allen Gebieten vollkommen erworben.
Dann ist es Herrn Kollegen Mugdan auch nicht darauf angekommen, öffentlich hier von diesem Platze aus nicht ganz bei der Wahrheit zu bleiben.
Ich werde mir erlauben, das nachzuweisen.
Herr Kollege Mugdan führte aus: 1 wie steht es mit dem Genossen Oswald
Ich will Ihnen den Namen ganz verraten Oswald ist nur sein Vorname —: der Parteigenosse heißt Oswald Grauer.
Sie führten aus, man gab ihm ein Restaurant, das ging nicht, man gab ihm noch ein Restaurant, das ging auch nicht, dann wurde er Expedient am Vorwärts.
Sie sind den Nachweis schuldig geblieben, von wem er die Kneipen erhalten hat.
Ich will es Ihnen verraten, Herr Kollege Mugdan: die Kneipen hat er unter schweren Verhältnissen ohne Unterstützung der Partei oder Gewerkschaft eröffnet; dann hat er die beiden Lokale, erst das eine, dann das andere aufgegeben und ist von seinen Parteigenossen in LichtenbergFriedrichsberg nicht als Expedient nach dem „Vorwärts ''gekommen, wie es Herr Mugdan auszuführen beliebte, sondern als Zeitungsspediteur gewählt in FriedrichsbergLichtenberg und hat dort einige Jahre sein Amt als Zeitungsspediteur versehen.
Nun wurde bei der Ortskrankenkasse lv) m Lichtenberg die freisinnige Leuchte, der damalige Rendant und Geschäftsführer Kaufmann beschäftigt, der sich so viele Unregelmäßigkeiten bei der Kasse hatte zu schulden kommen lassen, der es durch Hintertüren fertig gebracht hat, sich einen lebenslänglichen Kontrakt zu verschaffen.
Diese Wirtschaft wurde selbst der Aufsichtsbehörde Lichtenberg-Friedrichsberg bei der Orts krankenkaffe zu viel, und dem Herrn wurde seine Stellung gekündigt.
Zu dieser Stelle meldeten sich neben dem Zeitungsspediteur Oswald Grauer noch acht Bewerber; unter diesen Bewerbern waren auch zwei Korvettenkapitäne außer Dienst.
Der Vorstand bestand aus vier Arbeitgebern und acht Arbeitnehmern; unter diesen acht Arbeitnehmern befinden sich nur zwei Sozialdemokraten, Herr Kollege Mugdan.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde Herrn Kollegen Mugdan etwas leichtes gewesen sein, bei seinen politischen Freunden, die heute noch im Vorstande der Ortskrankenkaffe als Arbeitgeber ihr Amt versehen, die auch bei der Wahl schon Vorstandsmitglieder waren, sich zu erkundigen; dann brauchte Herr Kollege Mugdan nicht derartige Unwahrheiten zum besten zu geben.
Da wurde der Zeitungsspediteur Oswald Grauer mit Einstimmigkeit von den Nichtsozialdemokraten für dieses Amt, welches er heute noch inne hat, gewählt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Alle übrigen Bewerber fielen durch; gewählt von Ihren Parteigenossen, in erster Linie von den freisinnigen Arbeitgebern und Arbeitnehmern der Ortskrankenkaffe LichtenbergFriedrichsberg, wurde das Mitglied der sozialdemokratischen Partei Oswald Grauer.
Sie haben es bequem und leicht, sich jeden Augenblick erkundigen, ob die Ausführungen, die ich hier mache, der Wahrheit entsprechen oder nicht; Sie brauchten nur das Telephon in Bewegung zu setzen, dann würde Ihnen mitgeteilt werden, in welcher Weise Sie sich haben düpieren lassen, und wie Sie sich nicht gescheut haben, einen ehrenwerten Mann hier von dieser (0) Stelle aus in der Öffentlichkeit herunterzusetzen.
Und wie, Herr Kollege Mugdan, dieser Zeitungsspediteur und vorherige Gastwirt Oswald Grauer die Kasse bis jetzt verwaltet hat, darüber hätten Sie wiederum nur eine einzige Erkundigung einzuziehen brauchen; dann wäre Ihnen aus Lichtenberg von der dortigen Behörde die Auskunft zuteil geworden, in welch musterhafter Weise durch den Sozialdemokraten, früheren Zeitungsspediteur die Kaffe heute verwaltet wird, und welchen Aufschwung die Kaffe von diesem Augenblick bis zur heutigen Stunde genommen hat.
Also es würde für Sie Pflicht gewesen sein, Informationen einzuholen und die Angriffe, die Sie von dieser Stelle aus gegen das Mitglied der sozialdemokratischen Partei gerichtet haben, zu widerrufen.
Daß Grauer Sozialdemokrat ist, und daß er als Sozialdemokrat auf dieser Stelle seine Fähigkeiten in so guter Weise zur Geltung bringt im Interesse der Arbeiterklasse und im Interesse der Kasse selbst, ist ja gerade Ihr Arger, Herr Kollege Mugdan; würde er unfähig und ein Lump sein, würden Sie geschwiegen haben.
Ferner wurde auf ein Mitglied hingewiesen, welches nach Meinung des Herrn Kollegen Mugdan neun Monate Gefängnis erhalten hat, der von Beruf Schneider gewesen ist, der wohl von der Organisation und Agitation etwas verstanden hat, aber von den Verhältnissen der Krankenkassen nichts versteht.
Herr Kollege Mugdan, es gehört ein großer Teil es wird mir schwer, mich richtig auszudrücken —, hierher zu treten und so schwere Beschuldigungen zu erheben.
Der Herr Kollege Mugdan müßte wissen, warum jener Mann damals bestraft wurde, und ob er irgend etwas Ehrenrühriges begangen hat in dem Sinne, wie Herr Mugdan es darzustellen beliebte.
Er würde wohl sonst zu diesem Amte von dem Vorstande nicht gewählt worden sein (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), M) wenn das Delikt, für das er die Gefängnisstrafe erhielt, ein ehrenrühriges gewesen wäre!
Sie kennen die Namen, aber scheuen sich, dieselben zu nennen; so viel Schamgefühl scheint Ihnen doch noch innezuwohnen.
Wer heute an der Schneiderortskaffe angestellt ist, das wissen Sie, das wissen wir nicht allein.
Es wissen auch Tausende, daß er an seiner Ehrenhaftigkeit nicht das geringste eingebüßt hat.
Es war der Schneider Teterow, 1 der heute1an1der1Kaffe wirkt; 1 Sie hätten den Namen nicht zu verschweigen brauchen.
Aber schlimm genug!
Sie kennen das Delikt und wissen, daß es eins von den Urteilen gewesen ist, das er auf sich genommen hat, nicht für sich, sondern um anderer willen.
Ob das in Ihren Augen eine ehrenhafte Handlung ist, ist eine andere Frage.
Sie haben durch Ihre Ausführungen am vorigen Freitag Ihrer Partei nicht den besten Dienst erwiesen; das soll uns persönlich gleichgültig sein.
Es hat aber gezeigt, welche Kampfesweise Sie, Herr Kollege Mugdan, in diesem Hause zu führen belieben.
1 Widerlegen Sie die Angaben, die ich gemacht habe!
Wenn Sie es fertig bringen nun, mir wird es angenehm sein; es wird Ihnen aber schwer werden, eine von meinen Angaben zu widerlegen.
Hoffentlich werden Sie in Zukunft, wenn Sie derartige Angaben über einzelne Mitglieder der Sozialdemokraten machen wollen, etwas vorsichtiger sein.
Ob es auch in Zukunst ihrem Geschmack entsprechen wird, Männer der sozialdemokratischen Partei in der Öffentlichkeit in ihrer Ehre herabzusetzen, weiß ich nicht; aber ich setze es voraus.
Das Urteil darüber überlasse ich jedem inner- und außerhalb des Hauses.
Welches Urtell ihre Herren Kollegen, die Arzte, über Sie fällen werden, muß abgewartet werden; das ist eine Frage, die ich weiter nicht entscheiden kann und will.
Für uns als Sozialdemokraten, Herr Kollege 5042 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1905.
(Zubeil.)
() Dr. Mugdan, in den Kreisen der Arbeiterschaft, sind Sie für immer gerichtet.
(Lachen rechts, in der Mitte und links.
Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort bat der Herr Abgeordnete Jtschert.
Ztschert, Abgeordneter: Meine Herren, über das Thema der Sonntagsruhe ist in den letzten Tagen wiederholt gesprochen worden, teilweise eingehend, teilweise ist sie nur gestreift worden, und es liegt eine ganze Reihe von Resolutionen zu diesem Kapitel vor.
Das allein ist wohl schon ein gewisser Beweis für die Bedeutung, die die Sonntagsruhe in den gegenwärtigen sozialpolitischen Bestrebungen einnimmt.
Von den acht oder neun Anträgen ergänzen und überbieten sich freilich einige; aber immerhin sind sie alle mehr oder minder von Bedeutung.
Fünf von diesen Vorschlägen, und zwar die unter Nr.
555, 590, 653, 655 und 692, gehen von unserer Partei aus.
Davon ist die, welche die Arbeiterschutzbestimmungen der 88 135 bis 139 der Gewerbeordnung, also auch das Verbot der Sonntagsarbeit nach 8 136 Abs.
3 der Gewerbeordnung auf die Hausindustrie ausdehnen will, schon berührt und wird vermutlich bei einer eingehenderen Behandlung der Hausindustrie noch einmal erörtert werden.
Die Resolution Nr.
662, welche die Sonntagsarbeit in Glashütten auf die zur Unterhaltung der Glasöfen notwendigen Arbeiten beschränken will, ist gleichfalls durch die Herren Erzberger und Trimborn schon behandelt, und eine besondere Behandlung hat auch unser Vorschlag auf 655 schon erfahren, der mit den übrigen Arbeitsverhältnissen auch die Sonntagsruhe der bei Rechtsanwälten, Notaren und Gerichtsvollziehern beschäftigten Gehilfen und der Beamten und Angestellten der Krankenkassen geregelt wissen will.
Ich kann mich deshalb beschränken auf die Begründung unserer Vorschläge auf Nr.
655 und 653 und auf die Darlegung unserer Stellungnahme zu den entsprechenden Resolutionen der sozialdemokratischen Partei auf Nr.
590.
Zuvor aber will ich mit einem kurzen Wort unsere Zustimmung erklären zu den Anträgen Müller (Sagan) und Stockmann auf Nr.
631 bezw.
677, wonach die Verpflichtung der Standesbeamten beseitigt werden soll, auch an Sonn- und Feiertagen die Anzeigen über Totgeburten entgegenzunehmen.
Nach den entgegenkommenden Erklärungen, die der Herr Vertreter der Regierungen in der Petitionskommission neulich abgegeben hat, als eine entsprechende Petition vorlag, dürfen wir mit Sicherheit darauf rechnen, daß diesem Wunsche bald entsprochen wird.
Ich möchte hierbei zugleich anregen, ob es sich nicht tun läßt, auch die Bestimmung zu beseitigen, daß gewöhnliche Sterbefälle an Feiertagen angezeigt werden müssen.
Für den Sonntag besteht ja die Anzeigepflicht nicht, dagegen wohl für Feiertage, und ich glaube, ein besonderes Bedürfnis für diese Anzeigepflicht an Feiertagen besteht kaum.
Es ist mir eine Beschwerde ausStandesbeamtenkreisendarüberbekanntgeworden, und ich glaube, wenn man nur bestimmt, daß, wenn zwei Feiertage bezw.
Sonn- und Feiertag aufeinanderfolgen, einer davon ausgenommen wird, daß man dann auf die Anzeigepflicht an Feiertagen im allgemeinen wohl verzichten kann.
Wenn ich mich nun den beiden Resolutionen auf Nr.
555 und 653 zuwende, so möchte ich zunächst noch einmal dem Versuch entgegentreten, der häufig gemacht wird, den Wählern, dem Volke draußen blauen Dunst vorzumachen bezüglich der Stellung der einzelnen Parteien zur Sonntagsruhe.
Wir fordern so gut wie die sozialdemokratische Partei grundsätzlich die völlige Sonntagsruhe; die sozialdemokratische Partei läßt so gut wie wir Ausnahmen zu.
Die Frage ist nur die: wie weit will man die Ausnahmen (0) zulassen
wie weit erkennt man ein Bedürfnis für Ausnahmen an
Wir stehen da auf dem Standpunkt, den wir überall, auch in sozialpolitischen Fragen, eingenommen haben, daß wir lieber schrittweise das Erreichbare nehmen, als daß wir auf einmal das Unmögliche verlangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir könnten ja auch große Forderungen stellen und nachher ein lautes Geschrei darüber anfangen, daß die Regierung uns nicht alles geben will, was wir fordern.
Aber wir halten es für praktischer, nach und nach das zu erreichen, was wirklich im Interesse der Bevölkerung und insbesondere des arbeitenden Standes liegt.
Zu den einzelnen Forderungen übergehend, kann ich ja erklären, daß Nr.
555 Ziffer 1, welche die den Arbeitern zu gewährende Ruhe mindestens für jeden Sonn- und Festtag auf 36, für zwei aufeinanderfolgende Sonn- und Festtage auf 60 Stunden festlegen will, übereinstimmt mit der sozialdemokratischen Forderung auf Nr.
599 Ziffer 1.
Diese Forderung ist auch von uns schon gestellt worden bei der Arbeiterschutznovelle, die im Jahre 1891 zustande kam.
Wir haben damals nicht diese weitergehende Forderung zu Fall gebracht, wie es von der linken Seite dargestellt worden ist, sondern wir haben sie bloß deshalb nicht durchgedrückt, weil sie eben nicht durchzudrücken war.
Hätten wir an dieser Forderung ebenso festgehalten wie die sozialdemokratische Partei, so wäre eben an dem Widerstände der Regierungen und an dem Widerstände der übrigen Parteien, die damals die Mehrheit bildeten, die ganze Arbeiterschutznovelle gescheitert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben also damals wiederum nach unserer Meinung das Vernünftigere getan.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir also jetzt diese Forderung wiederholen, so bleiben wir uns durchaus treu.
M) Die Frage, wer zuerst die Sonntagsruhe hier im Hause angeregt hat, ist ja, wie neulich schon gesagt wurde, für das Volk draußen außerordentlich gleichgültig, soweit es sich um die Wohltat der Sonntagsruhe selbst handelt.
Da man aber leider, sage ich von meinem Standpunkte aus die Rednertribüne dieses Hauses sehr vielfach dazu gebraucht oder mißbraucht, Reden zu halten, die der Förderung unserer Arbeiten nicht besonders günstig, aber für das Volk draußen berechnet sind, so ist es meine Pflicht, auch hier wieder der Behauptung entgegenzutreten, als sei es die sozialdemokratische Partei gewesen, die zuerst die Frage der Sonntagsruhe im Reichstage angeschnitten habe.
Allerdings hat im Jahre 1869 die sozialdemokratische Partei einen Antrag Fritzsche und Genossen eingebracht auf Regelung der Sonntagsruhe.
Aber, meine Herren, es ist unrichtig, zu behaupten, daß sie damit den ersten Schritt getan habe.
Gleichzeitig ist ein Antrag v. Brauchitsch und Genossen eingebracht worden, der auch gleichzeitig zur Beratung kam.
Und wenn man sagt, das Zentrum habe ja damals keinen Antrag eingebracht, so erklärt sich das sehr einfach aus der Tatsache, daß das Zentrum eben damals nicht bestand; ein großer Teil der Mitglieder, die später das Zentrum gebildet haben, gehörte damals zu der konservativen Partei, zu den Anhängern des Herrn v. Brauchitsch, der diesen Antrag eingebracht hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Damit, glaube ich, ist das Märchen von dem Vorrecht der sozialdemokratischen Partei auch in dieser Beziehung beseitigt.
Der Herr Kollege Lipinski hat neulich meinem Freunde Erzberger den Vorwurf gemacht, der bezüglich der Forderung der Sonntagsruhe auf das Alte Testament verwiesen hatte, warum mein Freund nicht noch weiter zurückgegangen sei Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1905.
S043 (J. schert.)
l »und nicht auch auf die Schöpfungsgeschichte zurückgegriffen habe.
Ja, ich glaube, den Herrn Kollegen Lipinski haben die Kenntnisse, die er, wie ich zu seinen Gunsten annehmen will, im Elementarunterricht erworben hat, etwas im Stich gelassen.
Nach meiner Kenntnis steht die Schöpfungsgeschichte gerade im Alten Testament.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Bezüglich des Antrags auf Nr.
599 der Drucksachen Nr.
2 und 3 der Herren Albrecht und Genossen habe ich folgendes auszuführen.
Wenn ich ihn recht verstehe, so will er allen bisherigen Ausnahmen von der Sonntagsruhe im Fabrik- wie im Handelsgewerbe beseitigt wissen und nur diejenigen zulassen, die hier unter 2 und 3 besonders aufgeführt sind.
Ob er diese Ausnahmen auch alle gesetzlich festlegen will oder ihre Zulassung auch durch Bundesratsverordnung ermöglichen will, geht nicht klar daraus hervor.
Jedenfalls sollen aber alle bisherigen Ausnahmen nach § I05l Absatz 2 und 3, 105o, 6 und k der Gewerbeordnung und ebenso nach H 105ä bis auf die ununterbrochenen Betriebe beseitigt werden.
Ja, meine Herren, wenn die Durchführbarkeit dieser Forderungen nachgewiesen wird, so wäre ich gleich bereit, diesem Vorschlage zuzustimmen; aber ich bezweifle die Durchführbarkeit einer solchen gesetzlichen Regelung, und deshalb können wir der gesetzlichen Regelung dieser Frage nicht zustimmen.
Wir müssen es vielmehr dabei lassen, daß die Ausnahmen durch Verwaltungsbehörden geregelt werden können.
Allerdings haben wir den Wunsch, daß die Verwaltungsbehörden in bezug auf die Gewährung von Ausnahmen für die Sonntagsruhe etwas strenger seien als bisher.
Wenn beispielsweise nach ß 105o die Bestimmung des Z 105b keine Anwendung finden soll auf Arbeiten, welche in Notfällen oder im öffentlichen Interesse unverzüglich vorgenommen werden können, so, meine ich, sollte man doch den Begriff der Notfälle etwas weiter L) ausdehnen als das bisher anscheinend geschieht.
Im vorigen Jahre habe ich hier in Berlin die keineswegs erfreuliche Wahrnehmung gemacht, daß während des Januars und Februars und, ich glaube, auch noch weiter am Königlichen Opernhaus jeden Sonntag gearbeitet wurde an der Herstellung der schönen Treppen, die das Haus jetzt zieren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ja, wenn das auch Nottreppen sind, ich glaube, ein Notfall war ihre Herstellung am Sonntag doch nicht.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Bezüglich der Ausnahmen zu § 105s hat der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky ja eine Nachprüfung und eine Änderung der Bundesratsverordnungen in Aussicht gestellt, und wir vertrauen seiner und des Bundesrats sozialpolitischer Einsicht, daß sie die Erfahrungen der letzten zehn Jahre nicht außer Acht lassen und berücksichtigen werden, welchen großen Fortschritt der Gedanke der Sonntagsruhe auch bei denjenigen gemacht hat, die früher zu seinen entschiedensten Widersachern gehörten.
Wir werden das Ergebnis dieser Erwägungen abwarten, die natürlich eine geraume Zeit erfordern, und wir erwarten, daß die beabsichtigten Änderungen auch dem Reichstag zur Kenntnis gebracht werden, damit er sich dazu äußern kann.
Wir geben ohne weiteres zu, daß die Ausnahmen ganz erheblich eingeschränkt werden können und deshalb auch eingeschränkt werden müssen.
Was nun die Sonntagsruhe im Handelsgewerbe betrifft, so verlangen wir einstweilen in Nr.
555 Absatz 2 die Beschränkung der Arbeitszeit der Handelsgehilfen, Lehrlinge und Arbeiter, die nicht in offenen Verkaufsstellen beschäftigt sind, auf höchstens zwei Stunden am Sonntag.
Wir haben uns damit einverstanden erklärt, daß, obwohl wir das eigentlich als selbstverständlich annahmen, diese Bestimmung, daß das zwei auf einanderfolgende Stunden sein sollen, ausdrücklich in unsere Resolution aufgenommen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
werde, und haben einen entsprechenden Antrag gestellt, (6) der demnächst erscheinen wird.
Es ist selbstverständlich, daß, wenn wir eine Höchstarbeitszeit von zwei Stunden zulassen wollen, wir keineswegs verlangen oder auch nur wollen, daß in diesen zwei Stunden wirklich gearbeitet werde; wir hoffen vielmehr von der sozialpolitischen Einsicht der Behörde, die diese statutarische Festsetzung der Arbeitszeit vorzunehmen hat, daß sie diese Arbeitszeit einschränkt, soweit es eben tunlich ist, oder am liebsten ganz untersagt.
Es haben ja in dieser Hinsicht Erhebungen seitens des statistischen Beirats stattgefunden, die bei den Arbeitgebern freilich nicht den gleichen Wunsch nach Sonntagsruhe gezeigt haben wie bei den Abeitnehmern.
Die Handelsgehilfen sind der Meinung, daß die vollständige Beseitigung der Sonntagsarbeit möglich sei, während die Arbeitgeber darin geteilter Meinung sind, sich zum größten Teil ablehnend verhalten, jedenfalls eine gesetzliche Regelung zur Zeit nicht wollen.
Eine gesetzliche Regelung, ich meine eine gesetzliche Untersagung der Sonntagsarbeit, halten wir zur Zeit auch nicht für möglich.
Ich glaube, es ist richtiger, solche Bestimmungen, die so tief etnschneiden in die einzelnen Gewerbe, allmählich zu treffen, weil sie dann ohne Schmerz und ohne Nachteil empfunden werden.
Aber wie ich schon sagte, die Gemeinden müssen da in der Beziehung viel mehr sozialpolitische Einsicht betätigen, als es bisher manchmal geschieht.
Es ist ja bekannt, daß an einzelnen Orten ich verweise auf München, Frankfurt ganz weitgehende Einschränkungen der Sonntagsarbeit schon bestimmt worden sind, während Berlin sich merkwürdigerweise dagegen sträubt.
Ich kann auf den Bericht vom 11.
November 1904 über eine Sitzung der hiesigen Handelskammer verweisen, in der diese Kammer zu der Frage der Sonntagsruhe Stellung nehmen mußte.
Es ist ganz merkwürdig, welch eigentümliche Ansichten in dieser Beziehung da noch geäußert worden sind.
Da wurde gesagt: man müsse in ent- d l schtedenster Form dagegen Stellung nehmen, daß die Sonntagsruhe über fünf Stunden hinaus ausgedehnt werden könne; es sei in dringenden Fällen unbedingt erforderlich, in den Bureaus, wo allein die nötigen Akten sich befinden, auch von 12 bis 2 Uhr, nicht bloß bis 12 Uhr zu arbeiten, Depeschen aufzugeben u. dgl.
z.
B. in Bankgeschäften.
Man befürchtet sogar, daß die Weltstellung Berlins erschüttert werden könne, wenn in der Beziehung eine Änderung eintrete!
(Heiterkeit.)
Die fünf- bis sechsmal jährlich erfolgenden Reisen nach England würden Sonntags angetreten; die Besorgung der Koffer usw.
zum Bahnhof erfordere Personal; komme ein Reisender am Sonntag zurück, so müsse er sofort mit dem Chef verhandeln, da in der Saison kein Tag versäumt werden dürfe, u. dgl.
mehr.
Man beruft sich in bezug auf seine Stellung zur Sonntagsruhe auch darauf, daß in den Ministerien Sonntags vielfach gearbeitet werde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ob das richtig ist oder nicht, kann ich nicht nachprüfen; sollte es richtig sein, so hoffe ich doch, daß diese Arbeiten auf das allernotwendigste beschränkt und, wo möglich, recht bald beseitigt werden.
Ich weiß, es besteht in einigen Zweigen der Verwaltung, und leider auch in einigen Zweigen der Rechtsprechung, die Notwendigteit, Sonntags zu arbeiten; aber jeder Beamte ist froh, wenn er nicht gerade derjenige ist, den es trifft (bravo!
in der Mitte), und ich möchte vorschlagen, die Zahl dieser Frohen so viel wie möglich zu vermehren.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Allerdings kann ich einsehen, daß es in einem Ministerium wichtiger ist, eine Depesche sofort zu erledigen und zu 693 5044 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1905.
(Jtschert.)
beantworten, als in einem Magazin für Kleider und ähnliche Gegenstände.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Stadtverordnetenversammlung in Berlin vom 27.
Oktober v. I. hat sich gleichfalls zu dieser Frage geäußert, und auch dort sind diese merkwürdigen ich kann sagen, rückständigen Ansichten zur Aussprache gelangt, die von einer Einschränkung der Sonntagsarbeit ein großes Unglück, einen Niedergang der Geschäfte u. dgl.
befürchten.
Ganz hübsch ist eine Äußerung bezüglich der Frage, wann denn die Angestellten arbeiten sollten.
Begreiflicherweise geht deren Wunsch dahin, am Sonntag möglichst früh fertig zu werden, möglichst vor dem Hauptgottesdienst, damit sie Gelegenheit haben, den Gottesdienst zu besuchen, und im übrigen den Sonntag frei haben.
Da meinte ein Herr: Wenn einzelne Prinzipale freiwillig die Sonntagsruhe einführen, so sollte man es gerade vermeiden, ihnen Zwang aufzuerlegen.
(Heiterkeit.)
Auch ein Standpunkt!
Gerade die Arbeitsstunden von 8 bis 10 Uhr sind die allerunglücklichsten.
Wenn der junge Mann um 'i Uhr ins Geschäft kommt, so macht er Toilette bis Uhr; um 9 2 Uhr sieht er schon wieder nach der Uhr, wäscht sich die Hände und geht wieder nach Hause.
Ja, meine Herren, ich kenne den sogenannten „jungen Mann ''aus Berlin nicht; ich kenne aber eine große Anzahl von diesen jungen Männern oder soll man sie „junge Leute ''nennen
in'Frankfurt a. M. und weiß, daß die Leute dort mit derselben Sorgfalt arbeiten von 8 bis 10 Uhr, wie sie es tun würden von 10 bis 12 Uhr, und daß sie ihre Toilette zu Hause machen.
Möglich, daß hier in Berlin an die Toilette größere Anforderungen gestellt werden als in Frankfurt a. M.!
(L) Die Nr.
3 der Resolution 555 bezieht sich auf die Kontore wie auf offene Verkaufsstellen.
Es ist gesagt worden, dieser Antrag sei unklar.
Er verlangt nämlich, daß eine ortsstatutarische Regelung der Sonntagsruhe auch dahin ermöglicht werde, daß die Zulassung der Beschäftigung au bestimmte Bedingungen geknüpft werde.
Der Anlaß zu dem Antrag ist das Ortsstatut der Stadt Frankfurt a. M., das folgendermaßen lautet: § 1 Nr.
3.
Jedem Gehilfen, Lehrling und Arbeiter muß jeweils der zweite Sonntag freigegeben werden, vorbehaltlich der Verrichtung solcher Arbeiten usw.
Dann kommt noch eine Ausnahme für die Lebensmittelbranche, Bäckereien und Metzgereien.
Wenn man weiß, daß die Stadt Frankfurt zu denjenigen Gemeinden gehört, die in sozialpolitischer Hinsicht mit an der Spitze marschieren dank vor allem der Einsicht und Tätigkeit des dortigen Stadtverordneten Dr. Flesch, so dürfte man ohne weiteres sich sagen, daß diese Bestimmung eine durchaus wohlwollende sein sollte, lediglich diktiert von dem Wunsche, den Handlungsgehilfen einmal einen ganz freien Sonntag zu verschaffen.
Das Kammergericht hat diese Verordnung für ungültig erklärt.
Ich will mit Rücksicht auf Zeitersparnis die Gründe, die zu dieser Entscheidung geführt haben, nicht darlegen; ich will mich auch nicht weiter mit ihnen beschäftigen, nicht fragen, ob das Kammergerichtsurteil haltbar ist oder nicht.
Wir nehmen es als ergangen an und stellen uns auf den Boden dieses Urteils.
Ist es aber richtig, ist es also unzulässig, einen Sonntag ganz freizulassen für den Handlungsgehilfen unter der Bedingung, daß er an einem anderen Sonntag etwas mehr beschäftigt werde, meine Herren, so muß das gesetzlich gemacht werden.
Das verstehen wir mit unserer Ziffer in der Resolution 555.
Wir wollen es möglich machen, daß ein Ortsstatut bestimmt, ein Handlungs- (6) angestellter kann jeden zweiten Sonntag freihaben unter der Bedingung, daß er am ersten und dritten Sonntage bis zu 5 Stunden arbeitet, daß ihm also an diesen Sonntagen die fünfstündige Frist nicht verkürzt wird oder, was in unserem Sinne wünschenswerter wäre, nicht mehr verkürzt wird.
Es ist auch denkbar, daß die Bedingung so lauten könnte: wir genehmigen eine Anzahl Sonntagarbeitsstunden unter der Bedingung, daß dem Angestellten ein freier Wochentag gegeben wird; das ist allerdings wünschenswert nur für diejenigen, die auf einen freien Sonntag keinen Wert legen, denen es genug ist, wenn der Angestellte überhaupt einen Tag in der Woche frei hat.
Vielleicht aber kann auch auf diese Weise auch erreicht werden, daß der Geschäftsinhaber erwägt: ich gebe lieber Sonntags ganz frei, oder ich bin damit einverstanden, daß die Sonntagsarbeit mehr verkürzt wird, als daß ich meine Angestellten in der Woche einen Tag ganz loslasse, wo ich ihn nötiger gebrauche.
Der Antrag 653, der eine gleichmäßigere Gestaltung der Sonntagsruhe wünscht, indem verlangt wird, daß die verbündeten Regierungen durch Vermittlung des Reichsamts des Innern bei den Etnzelregierungen auf eine gleichmäßigere Gestaltung und Einschränkung der im Handelsgewerbe bezüglich der Sonntagruhe getroffenen Ausnahmebestimmungen hinwirken sollen, ist schon vom Kollegen Lipinskt gestreift worden.
Der Antrag bezieht sich gleichfalls auch auf die Kontore.
Die gegenwärtige Rechtslage hat Herr Kollege Lipinski auch schon dargelegt; ich brauche sie also nur kurz zu wiederholen.
§ 105s.
setzt die Sonntagsruhe als Regel fest, § 1055 Abs.
2 läßt für das Handelsgewerbe als Ausnahme eine Sonntagsarbeit bis zu 5 Stunden zu, ermöglicht statutarische Erweiterungen der Sonntagsarbeit für einzelne Sonntage und überläßt die Festsetzung der M) Beschäftigungsstunden den Statutarbehörden bezw.
den Polizeibehörden.
Weiter gestattet der § 105« „Ausdehnung der Sonntagsarbeit durch die höheren Verwaltungsbehörden für Gewerbe, deren vollständige oder teilweise Ausübung an Sonn- und Festtagen zur Befriedigung täglicher oder an diesen Tagen besonders hervortretender Bedürfnisse der Bevölkerung erforderlich ist, unter Berücksichtigung der Bestimmungen des § 105c Absatz 3 und nach Maßgabe der entsprechenden Bestimmungen des Bundesrats ''.
Die höheren Verwaltungsbehörden können also für derartige Gewerbe die Beschäftigung auch an den hohen Feiertagen gestattten und an allen Sonn- und Festtagen über 5 Stunden ausdehnen.
Bei Erlaß dieser Bestimmung hat man auf unserer Seite den bestimmten und wiederholt zum Ausdruck gebrachten Wunsch nach einer weitergehenden gesetzlichen Einschränkung der Sonntagsruhe zurückstellen müssen, um eben bei der damaligen Stellungnahme der Parteien und der Regierung die anderen Verbesserungen zu retten, die als solche einen so wesentlichen Fortschritt in unserer ganzen sozialen Gesetzgebung bedeuten.
Schon damals hätten meine politischen Freunde eine vollständige Schließung im Handelsgewerbe lieber gesehen.
Allein man wollte eben keine aussichtslosen Anträge stellen; man erwartete aber, wie gesagt, allgemein, daß die zuständigen Behörden von der Befugnis, die Sonntagsarbeit einzuschränken, einen sehr weitgehenden, und von der Befugnis, sie auszudehnen, einen nur geringfügigen Gebrauch machen würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In beider Hinsicht hat man sich getäuscht.
Was die Verringerung der 5 Stunden anlangt, so hat Ihnen der Herr Kollege Lipinski schon eine Statistik vorgetragen.
Ich darf seine Angaben dahin ergänzen, daß diese Statistik, Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1905.
5045 (Jtschert.)
l) die er als eine private bezeichnete, die Statistik des Deutschnationalen Handlungsgehilfenverbandes ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich meine, man mag im übrigen zu den Bestrebungen dieses Verbandes sich stellen, wie man will, die Gerechtigkeit hätte man ihm widerfahren lassen sollen, daß man, was man als eine Privaterhebung hinstellte, auch als die Erhebung desjenigen hinstellte, von dem sie wirklich ausgegangen ist (sehr gut!
in der Mitte), und gerade der Herr Kollege Lipinski hätte um so mehr Veranlassung dazu gehabt, als er doch die Statistik recht ausgiebig benutzt hat.
Ich brauche deshalb das, was er schon angeführt hat, nicht zu wiederholen.
Es genügt, darauf hinzuweisen, daß tatsächlich außerordentlich wenig Städte von der Befugnis Gebrauch gemacht haben, die 5 -Stundenarbeit an Sonntagen einzuschränken, daß dagegen außerordentlich häufiger Gebrauch von der Befugnis gemacht worden ist, die 5 Stunden an Sonntagen vor Weihnachten und einzelnen Sonntagen mit erweitertem Geschäftsverkehr auszudehnen.
Auch hier hat der Herr Kollege Lipinski sich an die Erhebungen des Handlungsgehilfenverbandes gehalten und hat mit ersichtlichem Behagen besonders hervorgehoben, daß zu diesen Ausnahmetagen auch der Totensonntag, der Himmelfahrtstag, der Konfirmationstag, Allerheiligen, das Skapulierfest, Dominik, Fronleichnam, Patronatsfest, Liborifest und Ablaßsonntag gehören.
Nun, ich bin durchaus auch nicht der Meinung, daß an allen diesen Tagen eine Ausdehnung der Sonntagsarbeit nötig war.
Wenn ich auch zugebe, daß sich an solchen Tagen in den betreffenden Orten vielleicht größere Menschenmengen sammeln, so tritt doch ein besonderes Kaufbedürfnis an diesen Tagen nicht immer hervor.
Und schließlich soll doch das Bedürfnis der Bevölkerung maßgebend sein für Ausdehnung der Sonntagsarbeit, nicht (L) das Bedürfnis der Gewerbetreibenden, welches freilich eine viel weitere Ausdehnung herbeiführen würde.
Aber was mich bestimmt hat, gerade diese Worte des Herrn Kollegen Lipinski zu erwähnen, ist, daß er ganz ersichtlich darauf ausgegangen ist, besonders christliche, ja besonders katholische Feiertage herauszugreifen, um die mit einem gewissen Ausrufungszeichen zu versehen und zu tun, als ob die katholische Bevölkerung besonderen Wert darauf legte, an solchen Tagen die Sonntagsarbeit zu erweitern.
Ich darf das wohl mit Recht daraus schließen, daß er z.
B. das Reformationsfest, welches unmittelbar vorher steht, nicht erwähnt hat; ich darf es daraus schließen, daß er andere Sonntage.
Fastnachtsonntag, Sonntag vor Neujahr, sogar die Montage der drei hohen christlichen Festtage nicht erwähnt hat.
Er hat sich so getreu an das Vorbild gehalten, daß er sogar diese Worte mit besonderer Betonung vorgetragen und bei seinen Freunden auch den Beifall oder das „hört!
hört!
welches im Druck in Gestalt eines Ausrufungszeichens enthalten ist, hervorgezaubert hat.
Eins nur hat er offenbar nicht recht verstanden.
Die Handlungsgehilfen haben auch einen „Patroniziumstag (!)
als Ausnahmetag hingestellt.
Das ist nicht etwa ein Druckfehler; denn dieser Ausdruck findet sich sowohl in der Broschüre des Handlungsgehilfenverbandes wie in dieser Petition.
Damit wußte der Herr Kollege Lipinski nichts anzufangen; er machte einen Patronatstag daraus.
(Hört!
hört!
und Heiterkeit.)
Der Herr Kollege Lipinski hat dann meinem Freunde Erzberger vorgeworfen, daß er den von mir erwähnten Antrag Fritzsche und Genossen in einen Antrag Schweitzer und Genossen umgetauft habe; er fügt hinzu: nach meiner Auffassung zu dem unschönen Zweck, dem Abgeordneten Bebel Vorhallen zu können, daß er über Schweitzer eine andere Meinung hatte, nachdem dieser aus der sozialdemokratischen lv) Partei ausgeschieden war; ich will darüber nicht lange streiten, aber ich halte das Verfahren durchaus nicht für schön.
Nun, ich finde es auch nicht schön, einem Abgeordneten Beweggründe für sein Vorbringen zu unterschieben, die sich aus gar nichts herauslesen lasten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man könnte mir vielleicht sagen: Sie haben eben das gleiche getan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe aber hinzugefügt, welche Gründe mich dazu bestimmt haben und nach meiner Meinung mit Recht bestimmt haben, das zu tun, während Herr Lipinski dem Kollegen Erzberger gegenüber auch nicht den Schatten eines Grundes beigebracht hat.
Herr Kollege Erzberger hat mit Recht den Antrag Fritzsche und Genossen als Antrag Schweitzer und Genossen bezeichnet; denn der damalige Abgeordnete v. Schweitzer ist es gewesen, der den Antrag begründet und verteidigt hat (sehr richtig!
in der Mitte), und der Abgeordnetes Fritzsche hat auch nicht einen Ton zu dem Antrage gesagt.
Der Antrag wird genau damals Fritzsche und Genossen geheißen haben, wie heute Ihre Anträge Auer und Genossen oder Albrecht und Genossen heißen (sehr richtig!
in der Mitte), während man doch sehr häufig an den einzelnen Anträgen erkennen kann, wer der Vater derselben ist, und sie mit Fug und Recht auch danach bezeichnen kann.
Ich will auf die Klagen über die allzu weite Ausdehnung der Ausnahmen nicht weiter eingehen und mich zu der verschiedenen Feststellung für die verschiedenen Zweige des Handelsgewerbes wenden.
Da bietet wirklich auch die Statistik des Handlungsgehilfenverbandes außerordentlich Lehrreiches.
Es ist um nur ein einziges (v) Beispiel herauszugreifen nicht zu glauben, daß für Düsseldorf, damit man sich in den dortigen Bestimmungen über die Sonntagsruhe zurecht finden kann, ein Führer durch die Düsseldorfer Sonntagsruhebestimmungen herausgegeben ist, der 40 Seiten stark und für 40 Reichspfennige zu kaufen ist.
So verschieden sind für die einzelnen Geschäftszweige die Stunden gelegt, so auseinandergerissen, daß das kaufende Publikum sich erst einen Führer beschaffen muß, um sich zurecht zu finden, wann es dies oder jenes kaufen kann (hört!
hört!
in der Mitte), in Düsseldorf, dessen Regierung man wohl mtt Recht seit langer Zeit nachrühmen darf, daß sie zu den sozialpolitisch einsichtigeren oder einsichtigsten gehört!
Ich könnte noch auf sehr viele andere Beispiele hinweisen, u. a. darauf, daß die Verkaufszeit für Backwaren so geregelt worden ist, daß die Verkaufszeit sogar für Weißbrot, Graubrot, Schwarzbrot, Brötchen verschieden ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich könnte Ihnen das Beispiel aus der Broschüre der Handlungsgehilfen vorlesen, wenn ich die Absicht hätte, Ihre Heiterkeit zu erregen; aber das liegt mir fern.
Es genügt mir, wenn ich einiges dazu beitragen kann, um die offenbaren Mißstände in dieser Beziehung zu beseitigen.
Ich möchte noch einen Punkt hervorheben: die allzu verschiedene Festsetzung der Arbeitszeit am Sonntag für die verschiedenen Zweige des Handelsgewerbes ist nicht bloß eine Belästigung des kaufenden Volkes, sondern auch vor allem eine Belästigung für die Familien der kaufmännischen Angestellten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist gar nicht selten, daß verschiedene Mitglieder derselben Familie in verschiedenen Handelszweigen tätig sind, 693 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1905. sOKß (Jtschert.)
M das eine meinetwegen in einem Laden, der Tuch verkauft, das andere in einem Laden, der Nahrungsmittel verkauft, das dritte in einem Friseurgeschäft usw.
Wenn nun die Verkaufszeit, die Sonntagsarbeitszeit für diese Geschäfte so verschiedenartig geregelt ist, daß die einen beispielsweise noch Nachmittags von 5 bis 7 arbeiten müssen, wo bleibt da die Sonntagsruhe für die Familie
wo bleibt da die Sonntagsheiligung
Wo bleibt der ganze soziale Zweck der Sonntagsruhebestimmungen
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe weiter zu beklagen die allzu häufigen Ausnahmen, die nach § 105s gemacht werden, und ich habe schon gesagt, daß nach meiner Meinung, wenn es dort heißt, es sollten die Bedürfnisse der Bevölkerung maßgebend sein, es eben auf die Bedürfnisse der Bevölkerung und nicht auf die Bedürfnisse der Gewerbetreibenden ankommt.
Die Erhebungen und die Zusammenstellung des Handlungsgehilfenverbandes beklagen es mit Recht, daß, während man bei dem Erlaß der Bestimmungen nur an einige wenige Ausnahmen gedacht habe, an die Friseurgeschäfte und einige wenige andere, für die eine Sonntagsarbeit unerläßlich ist, allenfalls noch an die Fleischer, Bäcker, Zigarren- und Blumengeschäfte, es nunmehr schon 22 verschiedene Zweige des Handelsgewerbes sind, für die man solche Ausnahmen zugelassen hat (hört!
hört!
in der Mitte), beispielsweise Beleuchtungs- und Heizmaterialien, Bücher, Manufakturwaren, Eisenwaren, Konfektion, Bandagen.
Alle diese Zweige des Handelsgewerbes hat man als solche angesehen, die besondere Ausnahmen von den Sonntagsarbeitsbestimmungen gestatteten.
Ich glaube, man geht da viel zu weit.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Meine Herren, alle diese Ausnahmen oder wenigstens der weitaus größte Teil derselben stehen im krassen Widerspruch c«) mit dem Geist des Gesetzes (sehr richtig!
in der Mitte), sie stehen im Widerspruch mit dem Geist der Verordnung des Bundesrats vom 3.
April 1901 bezw.
den einzelstaatlichen Bestimmungen.
Man kann ruhig anerkennen, daß diese Verordnungen der höchsten Stellen einen sozialpolitisch durchaus gesunden Geist atmen; aber, meine Herren, dann muß auch an dieser Stelle dafür gesorgt werden, daß die Ausführung der Bestimmungen danach ausfällt, daß die statutarischen Bestimmungen nicht genehmigt werden, wenn sie eine solche Ausnahme zulassen, die im vollen Widersprüche steht mit der Absicht des Gesetzgebers und dem sozialpolitischen Geist, der heutzutage das ganze deutsche Volk durchzieht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe noch kurz zu erwähnen unsern Antrag auf Nr.
554 Ziffer 4, der für die Angestellten im Gastwirtsgewerbe wenigstens an jedem zweiten Sonntage, wenn möglich an jedem Sonntage die Gelegenheit zum Besuche des Gottesdienstes freigegeben wissen will.
Meine Herren, dieser Teil des Antrags spricht.1. eigentlich gar kein Wort hinzuzuf, (Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber es soll doch nicht unerwähnt bleiben, in welcher Weise diese Möglichkeit heutzutage gewährt oder vielmehr nicht gewährt wird.
Es ist mir z.
B. eine Gastwirtschaft hier in Berlin bekannt sie gehört zu den sogenannten besseren —, in der die Angestellten, die Kellner tagaus tagein von morgens früh 9 Uhr bis Nachts um 2 Uhr auf dem Posten sein müssen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich sage: tagaus tagein, auch an Sonntagen, und wenn man da sagen wollte, daß die Leute Sonntags Morgens vor 9 Uhr Gelegenheit haben, den Gottesdienst zu besuchen, ja, meine Herren, dann würde man dem o für sich selbst, daß ich ügen brauchte.
Buchstaben unserer Resolution wohl genügen, aber nicht (0) ihrer Absicht und ihrem Geiste.
Einem Mann, der bis 2 Uhr Nachts gearbeitet hat und dann in der Regel noch einen weiten Weg nach Hause hat, kann man nicht zumuten, am andern Morgen den Gottesdienst zu besuchen.
Aber das ist auch nicht die einzige Folge, daß man nicht die Möglichkeit bekommt, seinen religiösen Pflichten zu genügen.
Ich weiß, daß solche Leute, wenn sie jahrelang im Gasthofsgewerbe gearbeitet haben, mit 35 oder 36 Jahren Greise sind.
Es ist mir gerade das Beispiel bekannt geworden, wo ein Kellner in der eben erwähnten Gastwirtschaft um sein Alter gefragt wurde.
Er wies auf seinen Kollegen und sagte: „Wie alt halten Sie den
Der Mann wurde auf mindestens 50 Jahre geschätzt.
Er sagte: „Er ist genau so alt wie ich, 36 Jahre alt; aber er ist seit 10, 12 Jahren im Gastwirtsbetriebe ''.
Das sind die Folgen einer derartigen Beschäftigung!
Diese Ausführung geht allerdings über das Thema der Sonntagsruhe etwas hinaus; aber ich glaube, die Angestellten im Gastwirtsgewerbe verdienen überhaupt eine ernstliche Berücksichtigung (sehr richtig!
in der Mitte), und alle Bestrebungen, die gemacht werden, die armen Leute noch mehr heranzuziehen oder ihnen jede Erleichterung zu versagen, sollte man von vornherein abweisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, um das Bild zu vollenden, muß ich kurz noch das Verkehrsgewerbe erwähnen, obwohl in dieser Beziehung eine besondere Resolution diesmal nicht vorliegt, und darauf hinweisen, daß wir auch eine weitere Sonntagsruhe im Verkehrsgewerbe fordern.
Wir haben für die staatlichen Betriebe bereits entsprechende Anträge zum Post- und Reichseisenbahnetat gestellt.
Mein Kollege Erzberger hat ferner verlangt, daß die Straßenbahnen der Gewerbeordnung unterstellt werden.
Es ist uns D) bekannt, daß bezüglich des Privatfuhrgewerbes zur Zeit Erhebungen stattfinden, und wir hoffen, daß sie dahin führen werden, auch dort die Sonntags arbeit möglichst einzuschränken.
Schließlich muß ich noch hinweisen auf die Anträge, die wir gestellt haben in bezug auf die Einschränkung des Postbestellverkehrs am Sonntag.
Wir verlangen auch eine weitere Einschränkung der Arbeit für Frauen und solche weiblichen Fabrikarbeiterinnen, die einem Haushalt vorstehen, am Sonnabend.
Auch diese unsere Forderungen gehen Hand in Hand mit den Resolutionen, die ich Ihnen empfohlen habe.
Wenn der Postbestellverkehr eingeschränkt wird, so wird damit notwendig und von selbst auch der Handelsverkehr eingeschränkt werden, und wenn wir den in Fabriken und gleichgestellten Anlagen angestellten Frauen den Samstagnachmittag schon gegen 4 Uhr oder ganz freigeben, so trägt auch das dazu bei, daß die Einkäufe noch an den Samstagabenden gemacht und die Sonntage immer mehr von der Arbeit befreit werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir in der Resolution, die sich mit der Sonntagsruhe der in Kontoren angestellten Personen beschäftigt, nicht Wetter gegangen sind und nicht auch die technischen Angestellten einbezogen haben, wie das seitens des Herrn Kollegen Dr. Potthoff verlangt wird, so ist dafür die Erwägung maßgebend gewesen, daß die gewerblichen und handelsgewerblichen Angestellten nach bestimmten, feststehenden Begriffen beurteilt werden können, während der Begriff „technische Angestellte ''noch zu flüssig ist, bisher noch keine greifbare Gestalt angenommen hat.
Es ist allerdings unser Wunsch, daß auch diese Angestellten von der Sonntagsarbeit möglichst verschont werden; aber wir glaubten bei der jetzigen Lage der Gesetzgebung unseren Antrag noch nicht auf sie ausdehnen zu können.
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag -en 7.
März 1905.
5047 (Jtschert.)
l Meine Herren, noch eine Bemerkung möchte ich gegenüber dem Herrn Kollegen Wurm machen.
Sie ist auch veranlaßt durch eine Bemerkung des Herrn Kollegen Lipinski.
Ich habe schon erwähnt, daß Kollege Lipinski mit besonderer Absicht, wie es mir schien, gerade die christlichen und katholischen Feiertage erwähnt hat als Ausnahmesonntage.
Er hat auch darauf Bezug genommen, daß an dem Tage der Eröffnung einer Katholikenversammlung ein Ausnahmetag gemacht wurde.
Meine Herren, Unkundige könnten, wie ich schon andeutete, glauben, als ob das auf den Einfluß und die Absicht der Katholiken zurückzuführen wäre.
Aber diese Ausnahmebestimmungen haben nicht die Katholiken zu machen, sondern diejenigen Behörden, die die statutarischen Bestimmungen zu erlassen haben, bezw.
die oberen Verwaltungsbehörden.
Was insbesondere den Katholikentag anlangt, den er erwähnte, so war das der Katholikentag in Osnabrück (sehr richtig!
in der Mitte), wo die katholische Bevölkerung durchaus nicht die Mehrheit in der Gemeindeverwaltung hat.
Deshalb ist die Beweisführung, die der Herr Kollege Lipinski damit anscheinend machen wollte, genau so stichhaltig wie diejenige des Kollegen Wurm, der auszuführen beliebte, wir seien wohl deshalb keine besonderen Freunde der weiblichen Fabrikinspektoren.
weil ein weiblicher Fabrikinspektor in Bayern entdeckt habe, daß „katholische ''Rosenkränze zu Hungerlöhnen hergestellt würden.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, katholische Rosenkränze gibt es überhaupt nicht.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Rosenkränze sind Sachen, die sind weder katholisch noch evangelisch noch jüdisch, ebenso wenig wie etwa Damenmäntel evangelisch, jüdisch oder katholisch sind, und doch teilen die Rosenkränze mit anderen Gegenständen allerdings (L) das Schicksal, daß sie zu Hungerlöhnen hergestellt werden.
Aber diejenigen, die sie zu Hungerlöhnen herstellen lassen, sind in der Regel nicht Katholiken, es sind vor allem keine, die dem Zentrum angehören; sie können also keineswegs als Popanze, wenn ich so sagen darf, in bezug auf die Bestrebungen der Zentrumspartei hingestellt werden.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Meiningen).
vr.
Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, es wäre wohl eine verdienstvolle Preisaufgabe für den Seniorenkonvent, wenn er einmal die Frage prüfen würde, wie dieser Etatstitel am klarsten, am übersichtlichsten und am sachlichsten behandelt werden könnte.
Ich sage nicht: am kürzesten; denn ich glaube, es wird wohl eine communis oxinio darüber bestehen, daß wir ohne die Gewährung von Diäten überhaupt niemals die Verhandlungen über das Reichsamt des Innern in einer kurzen Zeit werden beendigen können.
(Sehr wahr!)
Wenn dem Herrn Grafen Posadowsky bei dieser Debatte allmählich ein gewisses Grauen anfällt (Zuruf vom Bundesratstische) es wird mir von der Bundesratsseite selbst „sehr richtig!
zugerufen (Heiterkeit), dann möchte ich dem verehrten Herrn raten, er möchte die Konsequenzen daraus ziehen und seinen großen Einfluß dahin geltend machen, daß wir endlich einmal Diäten bekommen.
Dann wird auch dieses Grauen nicht mehr aufkommen können, dann werden wir endlich einmal ein beschlußfähiges Haus bei diesen Debatten haben; dann wird es von selbst kommen, daß bei einer gruppenweisen Einteilung wohl die einzelnen Redner aus den einzelnen (0) Parteien sprechen können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es wäre eine Torheit, wenn bei diesem Tohuwabohu, das jetzt entstehen mußte bei dieser geschäftsordnungsmäßigen Behandlung, dem einzelnen Redner Vorwürfe gemacht würden, weil er über die verschiedensten Gegenstände hier sprechen muß.
Es wäre eben bloß die einzige Lösung und darum würde ich vor allem die Herren im Zentrum auch bitten, dieser Frage näher zu treten —, daß im nächsten Jahre wenigstens eine systematische gruppenweise Behandlung der hier auftauchenden Fragen durchgeführt wird.
(Zuruf aus der Mitte.)
Der Herr Kollege Trimborn meint, wir hätten das ja voriges Jahr getan; es wurden aber damals die Resolutionen von den anderen Fragen getrennt, und es konnte infolgedessen der große Vorteil einer solchen geschäftsordnungsmäßigen Behandlung nicht eintreten.
Ich glaube aber, wenn die Herren den guten Willen haben, drei oder vier große Hauptabteilungen zu bilden und die einzelnen Resolutionen da einzugliedern, daß dann wenigstens eine sachliche, eine klare und eine übersichtliche Debatte stattfinden kann, sodaß wir nicht mehr zu fast derselben Zeit über Automobile, über Berechtigungswesen und über irgend welche sozialpolitischen Fragen reden müssen, wie ich Armer es z.
B. jetzt auch tun muß.
Meine Herren, ich will auf das sozialpolitische Wettrennen der Herren aus der Mitte mit den Herren auf der linken Seite nicht näher eingehen.
Es würde mich als Süddeutschen und als Bayern ja reizen, das gegenseitige näslliArsmcllt '', wie es in der internationalen gewerblichen Sprache heißt, etwas näher zu beleuchten und zu sehen, wie die Herren, die in Bayern so liebenswürdig und freundlich Hand in Hand mit einander gehen, sich hier gegenseitig behandeln.
1 (v) (Heiterkeit.)
Aber ich will dieser Versuchung widerstehen.
Ein Lichtblick in dem ganzen sozialpolitischen Wirrwarr ist die Inaussichtstellung das ist die einzige Bemerkung, die ich zu den sozialpolitischen Fragen machen will der Anerkennung der Berufsveretne von seiten des Herrn Grafen v. Posadowsky.
Hier stehe ich vollkommen auf dem Standpunkt des Herrn Kollegen Trimborn, daß auch die öffentlich-rechtliche Seite zu gleicher Zeit geordnet werden müsse.
Das kann aber meiner Überzeugung nach nur geschehen durch endliche Vorlegung eines Reichsvereins- und Versammlungsgesetzes.
(Sehr richtig!
links.)
Herr Kollege Trimborn, der eben vor mir steht, ist ja sozialpolitischer „Meisterfahrer '', und er kann wohl auch einmal den „Schrittmacher ''machen bei der demnächstigen Vorlage der Anerkennung der Berufsvereine.
(Heiterkeit.)
Er kann ja vielleicht da würde ich ihm bei seiner großen sozialpolitischen Jnitative sehr dankbar sein, wenn er ein solches Vereins- und Versammlungsgesetz als zweiten Teil zu dieser Vorlage hier einbringen würde.
Ich glaube, ihm schon im voraus unsere volle Unterstützung versprechen zu können.
Ich habe in den letzten Jahren bereits wiederholt gezeigt, wie notwendig ein derartiges Reichsvereins- und Versammlungsgesetz ist.
Erst vor einigen Tagen wurde in einem mitteldeutschen Parlament eine ganz interessante Äußerung in dieser Richtung gemacht.
In Sachsen-Weimar wird bekanntlich sehr viel geklagt über die Handhabung des Vereins- und Versammlungsrechts, vor allem gegenüber den Gewerkschaften; der betreffende Regierungsvertreter hat einem Herrn auf der äußersten Linken geantwortet: man wolle ja eine reichsgesetzliche Regelung des Vereins- und Versammlungsrechts, 5048 Reichstag.
157.
Sitzung.
(Dr. Müller Meiningens) (L.) da könne man dann mit der Landesgesetzgebung nichts mehr machen; erst wenn man darauf verzichte, die Materie reichsrechtlich zu regeln, würde man mit der Landesgesetzgebung vorwärts kommen können.
Nun, meine Herren, wenn wir hier mit solchen Klagen über die Landesgesetzgebung kommen und eine Reichsgesetzgebung verlangen, dann bekommen wir von den Herren stets die Antwort: gehen Sie doch in die Landtage, verlangen Sie dort einen Fortschritt; denn wir können kein Reichsvereins- und Versammlungsgesetz geben!
Was sollen wir nun machen
Draußen in den einzelnen Landesparlamenten werden wir auf das Reich und hier werden wir auf das Land verwiesen; wir kommen mit dieser Frage nicht weiter, die doch sicherlich mit die allerwichtigste sozialpolitische Frage überhaupt bildet.
Ich möchte mit einem Worte noch auf die Anregung, die neulich mein Freund Eickhoff gegeben hat, zurückkommen.
Er hat die Berechtigungsfrage angeschnitten, und der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hat darauf bezüglich des Bundesrats ausweichend geantwortet.
Dann möchte ich auch als Süddeutscher die Gelegenheit ergreifen, um dem Bedauern weiter süddeutscher Kreise über den rückständigen Partikularismus Ausdruck zu geben, der in den süddeutschen Staaten gerade auf dem Gebiete des Berechtigungswesens noch besteht, vor allen Dingen auf dem Gebiete der Zulassung zum Studium der Medizin und der Jurisprudenz.
Ich bedauere, daß der Herr Abgeordnete Gamp nicht da ist; denn hier ist Preußen wirklich einmal voran, auch dem Süden voran, und der Herr Abgeordnete Gamp könnte daraus entnehmen, daß ich das Gute nehme, wo ich es finde, und daß ich absolut nicht der Partikularist bin, als den er mich gern verschreit.
Ich hoffe damit natürlich nicht den Norden gegen den Süden auszuspielen; es wäre das eine sehr gefährliche Frage; ich bin darin sehr vorsichtig (Heiterkeit), (L) nachdem mir voriges Jahr einmal vorgeworfen ist, daß ich die einzelnen Bundesstaaten gegeneinander ausspiele.
Ich möchte bezüglich des Berechtigungswesens den Wunsch ausdrücken, es möchte vielleicht ähnlich wie beim Strafvollzug eine einheitliche Bundesratsverordnung eingreifen, in welcher diese Frage wenigstens in den Grundzügen geregelt werden könnte.
Das wäre vor allen Dingen notwendig auf dem Gebiete, das ich wiederholt im letzten Jahre berührt habe, auf dem Gebiet der Frauenbildung.
Auch hier nur eine ganz kurze Bemerkung!
Auch heute noch behandelt jedes Land die Zulassung sowohl zu den Vorlesungen als auch zu den Examina anders als das andere.
Es wurde vor einiger Zeit in der Presse behauptet, daß eine Abiturientin des staatlichen Mädchengymnasiums zu Karlsruhe zum Studium der Medizin in München nicht zugelassen sei, und es hieß damals, daß der Staat Baden sich deswegen an den Bundesrat wenden würde.
Ich habe leider in der Presse darüber nichts weiter gefunden.
Es wäre mir aber sehr interessant, zu wissen, wie die Angelegenheit ausgegangen ist, und ob tatsächlich das Mißverhältnis heute noch besteht, daß eine Dame, die aus einem staatlichen Gymnasium herauskommt, in einem anderen Bundesstaate nicht zum Studium der Medizin zugelassen wird.
Nach zwei Fragen, die ich an den Herrn Staatssekretär kurz richten möchte, will ich kurz die beiden Resolutionen begründen, die ich Ihnen vorgelegt habe.
Die beiden Fragen lauten an den Herrn Staatssekretär dahin, wie es mit der Reform unseres künstlerischen und photographischen Urheberrechts steht.
Gerade angesichts der hervorragenden Entwicklung unseres graphischen Kunstgewerbes, das für Deutschland in St. Louis einen großen Sieg erfocht, ist es absolut notwendig, daß diese Reform des künstlerischen und photographischen Urheberrechts dem Hause bald vorgelegt wird.
Dienstag den 7.
März 1905.
Ich habe unter Nr.
628 eine Resolution vorgelegt, (O die bisher noch nicht begründet werden konnte.
Sie betrifft das Automobilwesen.
Der Herr Staatssekretär hat gegenüber einer Anregung von anderer Seite erwidert, daß eine einheitliche Bundesratsverordnung in allernächster Zeit erscheinen würde.
Der Herr Staatssekretär hat und deswegen habe ich meine Resolution hier abermals gestellt bereits am 18.
Februar 1903 beinahe wörtlich dieselbe Auskunft gegeben.
Nun bin ich mir ja ganz klar darüber, daß die Frage ursprünglich keine ganz leichte war; aber ich meine, sie hat ihre wesentlichen Schwierigkeiten verloren, nachdem beinahe in allen europäischen und außereuropäischen Staaten, die für das Automobilwesen überhaupt in Betracht kommen, nunmehr solche Vorschriften bereits herausgekommen sind.
Ich habe hier eine Zusammenstellung der Vorschriften über Holland, Belgien, Frankreich, Österreich, England, die Schweiz, vor allem auch die sehr interessante Bailay Law im Staate New Jork, die ein großes Material der deutschen Reichsregierung dafür geben, daß endlich diese wichtige Frage geordnet werden könnte.
Ich stehe auf dem Standpunkt, daß eine gewisse Unpopularität dieser großartigen Erfindung, die meiner Anschauung nach gewiß das ZukunftsVehikel bildet, in demselben Maße schwinden wird, wie die sportlichen Exzesse und großen Belästigungen für das Publikum wegfallen.
Ich meine damit nicht bloß die Rekordbrecherei, nicht bloß die sportliche Raserei, sondern vor allem die Dinge, die das Publikum auf der Landstraße so quälen, und das ist die Staub- und die Benzingeruchsfrage.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär ersuchen, doch einmal das Reichsgesundheitsamt auf die Herren Autler aufmerksam zu machen (Heiterkeit) und vor allen Dingen die leidende Menschheit auf den Landstraßen etwas in Schutz zu nehmen.
Denn man kann wohl sagen, daß der Verkehr auf den Landstraßen M) in gewissen Monaten im Sommer geradezu zu einer Plage durch das Automobilfahren wird, und ich glaube, daß die Tätigkeit des Reichsgesundheitsamts hier unter allen Umständen eingreifen müßte.
Wenn einer früh seinen Hahn öffentlich krähen läßt (große Heiterkeit) —ja, meine Herren, Sie wissen, nach einer Oberlandesgerichtsentschetdung hat der Besitzer, der Eigentümer eines Hahns die Pflicht, den Hahn früh einzusperren.
(Erneute Heiterkeit und Zuruf.)
—Wenn er kräht, muß er ihn so verwahren, daß der Nachbar ihn nicht hört; denn sonst ist bekanntlich eine Belästigung des Publikums gegeben, die mit § 360 Ziffer 11 bestraft wird.
Es sind bereits oberlandesgerichtliche Entscheidungen erlassen worden, die das bestätigen, daß sowohl das Krähen der Herr Kollega bestätigt es eines Hahnes wie auch das Bellen eines Hundes den betreffenden Besitzer des Tieres verantwortlich machen nach § 360 Ziffer 11.
Ich sage aber auch weiter, wenn ein Lehrjunge auf der Landstraße ein wenig den Straßenstaub aufwirbelt, kann er auch wenn er es nicht aus Bosheit tut nach § 360 Ziffer 11 bestraft werden; wenn aber ein Autler womöglich eine halbe Stunde lang eine große Landstraße in Staub hüllt und es den Leuten ganz unmöglich macht, eine zeitlang dort zu verkehren, nimmt mau das als selbstverständlich hin und glaubt, daß man sich darein schicken müsse.
Ich glaube, daß das Reichsgesundheitsamt sich der Frage widmen sollte, ob es nicht möglich sei, wenigstens die ärgsten Belästigungen etwas hintanzuhalten.
Ich kann natürlich in eine eingehende Kritik der Fahrvorschriften nicht eingehen, nachdem ich sie ja selber noch nicht kenne; ich möchte aber doch den Herrn Staatssekretär ersuchen, er möchte diese Angelegenheit etwas beschleunigen Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1905.
5049 (Dr. Müller Meiningens) M lassen, sowohl im Interesse des Publikums wie vor allem der Fahrer.
Ich möchte mich dann noch zum Schluß der Schmiergelderfrage mit einigen wenigen Worten zuwenden, der Frage, wie sie auch bereits genannt worden ist, „des westeuropäischen Backschisch ''.
(Heiterkeit.)
Wir wollen hier vorläufig eine Enquete haben, während das Zentrum in seinem großen Ehrgeiz natürlich wieder einen Schritt weiter geht (Heiterkeit) und gleich ein Gesetz haben will.
Es ist schade, daß die Herren im Zentrum nicht wenigstens zu gleicher Zeit ein Gesetz vorlegen; das würde uns die Sache wesentlich erleichtern.
(Sehr richtig!
links.
Zuruf aus der Mitte.)
Gewiß, Herr Kollege, dann würde ich es kritisieren; aber dazu sind wir ja auch da, daß wir die Gesetze kritisieren, und ebenso, wie ich es mache, machen Sie es ja auch.
Aber die Ausführungen des Herrn Kollegen Trimborn zeigen, daß Sie doch die Schwierigkeiten der Materie etwas zu unterschätzen scheinen.
Die Sache ist meiner Anschauung nach ganz eminent schwierig; die Formen sind so originell, in denen dieses gewerbliche Trinkgelderwesen sich abspielt, daß sie deswegen sehr schwer zu fassen sind.
Ich will Ihnen z. V. einen solchen beliebten Fall erzählen, der mir mitgeteilt worden ist.
Es soll ein Trick sein, der viel angewendet wird von Lieferanten, daß man das Trinkgeld in der Form gibt, daß der betreffende Lieferant den Taufpaten des Bestochenen macht.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja wohl: es tritt dann dieses Trinkgeld in der Form eines Patengeschenks ein!
Eine andere sehr beliebte Art, derartige Geschenke zu geben, ist es zum Beispiel, am (L) Neujahrstage oder zu Weihnachten ganz anonym irgend eine Gabe für die Frau ein seidenes Kleid, für den Mann eine goldene Uhr einzuschicken.
Die liegt unter dem Christbaum, und keiner außer dem Bestochenen selbst weiß, woher das Geschenk kommt.
(Zuruf aus der Mitte.)
Ja wohl, der Angestellte weiß es natürlich!
Die Formen, unter welchen dann dieses Bestechungsunwesen eintritt, sind immer so verschleiert und verhüllt, daß ihm tatsächlich äußerst schwer beizukommen ist.
Man hatte ursprünglich geglaubt, daß man durch die Kartellbildung dem Bestechungswesen entgegentreten könne; es hat sich aber herausgestellt, daß auch bei den Kartellen, und vor allen Dingen auch bei den Konsumvereinen das Bestechungswesen in gleicher Weise wie im sonstigen gewerblichen Leben Platz greift.
Ich habe hier die sehr charakteristische Äußerung eines Mannes, den ich persönlich kenne, und der mir als ganz gewissenhaft bekannt ist: es ist der Geschäftsführer des bekannten kaufmännischen Bereins „Mercur ''in Nürnberg.
Dieser versichert hier, daß vor kurzer Zeit ein Mann zu ihm kam und sich eine Rechtsauskunft von ihm erbat.
Obwohl er nicht Mitglied des Vereins war, hat er ihm, als er merkte, um was es sich handelte, diese Auskunft sofort gegeben.
Der Gesuchsteller war seit langer Zeit Reisender einer auswärtigen Firma, er hat versichert, daß seine ganze Tätigkeit in den letzten Jahren darin bestanden habe, die Angestellten der Abnehmer seiner Firma zu bestechen.
(Hört!
hört!
links.)
Es wurde ihm erst von dem Geschäftsführer des Vereins „Mercur ''das Ungehörige seines ganzen Verhaltens vorgehalten.
Der Erfolg war, daß er, obwohl eine Konkurrenzklausel mit ihm abgeschlossen war, sofort seine sehr gute Stelle aufgab, indem er erklärte, er wolle, nachdem er aufgeklärt sei, daß es sich hier tatsächlich um ein geschäftlich zweifelhaftes Verhalten handle, dem (v) Geschäfte nicht weiter dienen.
Wenn hier also die ganze Tätigkeit eines Angestellten darin bestand, die Angestellten der Abnehmer seiner Firma zu bestechen, so beweist das doch, wie weit das Mel schon eingerissen ist.
(Zuruf aus der Mitte.)
Herr Kollega Erzberger, warten Sie nur, wir sind ja in der Sache, wenigstens bis zu einem gewissen Grade, derselben Anschauung!
Es fragt sich bloß, ob das Tempo, das Sie hier einschlagen wollen, das richtige ist oder nicht.
Es besteht unter uns völlige Einstimmigkeit darüber, daß das Gesetz vor allen Dingen den Angestellten schützen soll gegen derartige Versuchungen; weiter besteht bei uns vollkommene Klarheit darüber, daß es vor allem Treu und Glauben in dem Verhältnis zwischen dem Angestellten und dem Geschäftsherrn schützen soll.
Wir sind auch mit Ihnen der Überzeugung, daß der Stand der Privatbeamten ein höchst ehrenwerter ist, der selbst in seiner großen Majorität verlangt, gegen derartige Versuchungen sichergestellt zu werden.
Aber dazu müssen wir vor allem fordern, daß dieser Stand, der geschützt werden soll, erst gehört werde: in erster Linie darüber gehört werde, in welchem Umfange man mit diesen Versuchungen an ihn herantritt, und in welcher Form sich diese Bestechungen selbst äußern.
Nur, wenn wir in einer ganz subtilen Weise vorgehen, nur wenn wir mit Hilfe der Angestellten und der Prinzipale den Schlichen genau auf die Spur kommen, nur dann können wir ein wirklich gutes Gesetz machen, nicht aber, indem wir hier nur möglichst rasch ein Gesetz überhaupt vollenden.
Meine Herren, wir sind ja alle mit Ihnen einig, was bereits im November hier geäußert worden ist, daß in sehr vielen Fällen die schlechte Bezahlung überhaupt den Boden vorbereitet für derartige Bestechungen (sehr richtig!
in der Mitte), und wir wissen auch, daß vor allem die anständige Ü ) Bezahlung der Angestellten ein erstes Erfordernis ist, um ein derartiges Bestechungsunwesen zu beseitigen.
Aber auf der anderen Seile müssen wir auch anerkennen, daß die schlechte Bezahlung durchaus nicht in allen Fällen der Grund ist (sehr richtig!
links), sondern daß es sehr viele Angestellte gibt, welche trotz guter Bezahlung der Versuchung anheim fallen.
Aus allen diesen Gründen sage ich mir: wir müssen unter allen Umständen eine genaue Untersuchung über die hier zu Grunde liegenden Fragen anstellen.
Die gesetzliche Regelung ist eine außerordentlich schwierige.
Die Herren sind sich selbst nicht einig, in welcher Form sie es machen wollen.
Die einen wollen, daß es in dem Strafgesetzbuch geschieht, bei dem 8 263, andere bei Z 266.
Die anderen wollen eine Gewerbeordnung das will der Kollege Trimborn —, andere wollen das unlautere Wettbewerbgesetz ausgebaut wissen, zu denen gehöre ich selbst, wenn man zu einer strafrechtlichen Behandlung der Sache nach den Erhebungen kommt.
Andere wollen wieder eine Änderung des Handelsgesetzbuchs, die analog der Änderung der Gewerbeordnung gehen müßte, da die Gewerbeordnung ja nicht alle Sparten der Angestellten einschließen kann.
Eine fünfte Gruppe will zivilrechtliche Bestimmungen allein und eine sechste Gruppe will nur Selbsthilfe haben: sie will durch Konventionalstrafen, durch Einkäufer, Genossenschaften und Kontrollausschüsse die Sache machen.
Meine Herren, Sie sehen, daß man tatsächlich auf diesem Gebiete noch lange nicht so weit ist, daß man jetzt an ein Gesetz selbst herangehen kann, sondem man muß erst die Vorstadien durchmachen, die jedes derartige wichtige Gesetz durchmachen muß.
Ich möchte Ihnen, meine Herren, nachdem Sie auf 5050 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1905.
(Dr. Müller Meiningens.)
l) die Gesetzgebung des Auslandes hingewiesen haben, sehr empfehlen, einmal diese Gesetzgebung selbst anzusehen.
Ich habe vor mir die xrsveution ok Korruption avt vom Jahre 1903 liegen, ich habe habe hier weiter die Gesetze V N Udode Island and krovidsnoe klautatioiis und oowmull ok Uassaeliusöites.
Wenn Sie diese gesetzlichen Bestimmungen übersehen, dann kommt einem wirklich ein Grauen an; man sagt sich: wenn wir derartige gesetzgeberische Normen in unser Strafgesetzbuch eingliedern würden, so könnten unsere Richter überhaupt gar nichts damit anfangen, sondern sie würden alles, auch das Dienstmädchen, das von einem Bäcker eine Semmel bekommt, damit es am nächsten Tage wiederkommt und ihr Brot erhält, unter ein derartiges Gesetz fallen lassen.
Ich will Ihnen z.
B. den einen Absatz des englischen Gesetzes einmal vorlesen, damit Sie selbst sehen, was das für ungeheuerliche Strafbestimmungen sind.
Es heißt da: Wenn ein Vertreter in unredlicher Absicht von irgend einer Person für sich oder eine andere Zur Aufmunterung oder Belohnung für Begehung oder Unterlassung irgend einer auf das Geschäft seines Prinzipals bezüglichen Handlung oder Erweisung oder Nichterweisung von Gunst oder Mißgunst gegenüber einer solchen in bezug auf das Geschäft seines Prinzipals ein Geschenk oder eine Vergütung annimmt oder erhält oder einwilligt, eine solche anzunehmen, oder versucht, eine solche zu erhalten; oder wenn man in unredlicher Absicht einem Vertreter zur Aufmunterung oder Belohnung für Begehung oder Unterlassung irgend einer auf das Geschäft seines Prinzipals bezüglichen Handlung oder für die Erweisung oder Nichterweisung von Gunst oder Ungunst gegenüber einer solchen in bezug auf das Geschäft seines Prinzipals ein Geschenk oder eine Vergütung gibt oder annimmt oder- (Heiterkeit) und so geht die Sache immer weiter.
(Zurus in die Mitte.)
Die englischen Gesetze sind überhaupt undeutlich.
Sie werden aber, wenn Sie jetzt diese Materie regeln wollen, entweder sehr detaillierte und komplizierte Bestimmungen treffen oder solche Kautschukparagraphen beschließen müssen, die wir unter keinen Umständen genehmigen können.
(Zuruf in der Mitte.)
Ja, meine Herren, Sie müssen natürlich uns erst einmal praktische Vorschläge in bezug auf den Wortlaut machen, dann können wir uns über denselben unterhalten.
Ich will nur darauf aufmerksam machen, daß in diesem englischen Gesetz dann noch die Beweispflicht dem Angeklagten aufgebürdet wird, wenn er ohne Zustimmung des Prinzipals etwas annimmt.
Es tritt also gewissermaßen eine Präsumption des Dolus ein für den Fall, daß die Zustimmung von seiten des Prinzipals nicht gegeben wird; man kommt infolgedessen zu dem Resultat, daß auch der Fall, von dem ich vorhin in spaßhafter Weise sprach, von dem Dienstboten, der von seiten eines Bäckers ohne Zustimmung seiner Herrin ein Brödchen annimmt, unter dieses Gesetz kommt.
Also, meine Herren, die Frage ist nach meiner Meinung für unser ganzes gewerbliche Leben so tief einschneidend, daß wir doch sehr vorsichtig vorgehen müssen.
Es geht ja bei dieser Frage wie bei den meisten Mittelstandsfragen.
Alle Parteien wollen dem Mittelstände möglichst helfen, jede aber nach ihrer besten Überzeugung; der Weg, den wir einschlagen, ist oft ein verschiedener.
Eine überhastete, eine schlechte Gesetzgebung ist gerade auf dem Gebiete der gewerblichen Konkurrenz am allerschlimmsten; meine Herren, das haben Sie selber ja auf den verschiedenen Gebieten zugegeben, und darüber haben (vs Sie sich ja bei der Debatte über das Gesetz gegen den unlauteren Wettbewerb selbst beklagt.
Meine Herren, das „Expreßtempo '', von dem einer der Herren Vorredner auf der linken Seite sprach, ist nirgends gefährlicher als auf dem Gebiete der „gewerblichen Konkurrenz ''.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, deshalb möchte ich dringend bitten, Sie möchten unseren Antrag annehmen; dann werden wir ermessen können, ob und wann diese Frage zu weiterem legislatorischen Vorgehen reif ist.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) hat die Länge der Beratung über den Etat des Innern mit der Diätenfrage in Verbindung gebracht.
Der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat ja sonst ein so menschenfreundliches Herz, und ich hoffe deshalb, er betrachtet mich nicht als Geisel, die so lange zurückbehalten werden muß, bis die Diätenfrage gelöst ist.
(Große Heiterkeit.)
Ich möchte jetzt auf einige Anfragen, die im Laufe der Verhandlung an mich gerichtet worden sind, antworten, obgleich ich eine Anzahl der Herren, die jene Anfragen an mich gerichtet haben, leider nicht mehr im hohen Hause sehe.
Es ist zunächst auf die Ausführung des Gesetzes betreffend die Kaufmannsgerichte eingegangen worden.
Ich gestatte mir, hierzu zu bemerken, daß in Preußen zur Errichtung solcher Gerichte 154 Gemeinden verpflichtet sind.
Ich habe die Bundesregierungen gebeten, mir mitzuteilen, wie weit die Ausführung dieses Gesetzes gediehen ist.
Die Antworten der Bundesregierungen stammen aus Ende Januar d. J. Danach war in Preußen die Errichtung rechtzeitig erfolgt bei 25 Gemeinden, und es wurde berichtet, daß der Rest der Gemeinden wahrscheinlich im Laufe des Februar ordnungsmäßige Kaufmannsgerichte haben würde.
Besondere Schwierigkeiten machte die Einrichtung in Kreisen, wo ein Kreistagsbeschluß und eine Allerhöchste Genehmigung erforderlich sei; diesen Kreistagsbeschluß einzuholen, erfordere längere Zeit.
In Sachsen ist in 7 von den in Betracht kommenden 13 Gemeinden das Gesetz rechtzeitig durchgeführt, in 6 waren die Wahlen Ende Januar noch nicht vollzogen, die volle Durchführung sollte hier ebenfalls Ende Januar oder Anfang Februar beendet sein.
Ebenso, meine Herren, muß ich nach diesen Mitteilungen für die übrigen Staaten annehmen, daß Ende Januar im großen und ganzen das Gesetz durchgeführt sein dürste.
Ferner ist auf die Stellung der Handelsagenten Bezug genommen worden.
Es ist richtig, daß in dem Handelsgesetzbuch die Handelsagenten eine besondere rechtliche Stellung erhalten haben, und ich muß bis zu einem gewissen Grade zugestehen, daß diese rechtliche Stellung der Handelsagenten, wie sie das Handelsgesetzbuch ihnen zuweist, in der Gewerbeordnung nicht völlig zum Ausdruck gekommen ist, indem sie dort gleich den Hausierern behandelt werden.
Die hier im hohen Hause angeregte Frage verdient deshalb meines Ermachtens eine ernste Würdigung, und ich werde diese Frage in Verbindung mit den preußischen Ressorts und auch mit dem Reichsjustizamt weiter verfolgen.
Auch die Stellung der Privatbeamten ist erörtert.
Mit der Untersuchung der Arbeitsverhältnisse in Kontoren und kaufmännischen Geschäften ist zur Zeit der Beirat Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1905.
50S1 (Dr. Graf v. Posadolvsky-Wehuer.)
(H) beim arbeitsstatistischen Amt beschäftigt.
Diese Arbeiten sind bisher noch nicht beendet.
Was die landwirtschaftlichen Beamten betrifft, so unterliegen sie bekanntlich nicht der Gewerbeordnung.
Bezüglich der technischen Beamten ist ein Bedürfnis, ihre Arbeitsverhältnisse näher zu untersuchen, bisher nicht hervorgetreten.
Ich werde aber dieser Frage, nachdem sie hier angeregt ist, nähertreten.
Hinsichtlich der übrigen nicht technischen Beamten, der Beamten bei den Rechtsanwälten,, Notaren, Gerichtsvollziehern und Krankenkassen ist gleichfalls der Beirat zur Arbeiterstatistik nicht zuständig.
Einer der Herren Vorredner hat namentlich die Beseitigung der Rechtsungleichheit zwischen den technischen und kaufmännischen Beamten einerseits und den übrigen Beamten andererseits verlangt.
Infolge der Resolution des Reichstags zu der letzten Gewerbeordnungsnovelle sind Verhandlungen mit dem preußischen Herrn Justizminister angeknüpft, namentlich über die Stellung der Hilfsarbeiter, der Privatbeamten in den Bureaus der Notare und Rechtsanwälte.
Diese Verhandlungen sind noch nicht abgeschlossen.
Es ist ferner die Forderung gestellt, daß mindestens ein einmaliger Bericht von den Gewerbeaufsichtsbeamten einzufordern sei über die Arbeitsverhältnisse der Werkmeister.
Ich gestatte mir aber, zu bemerken, daß nach § I39d der Gewerbeordnung die Zuständigkeit der Gewerbeaufsichtsbeamten sich nicht auf die Beobachtung der Jnnehaltung der für die Werkmeister gegebenen Vorschriften der W 133a bis 1331 erstreckt.
Sehr eingehend ist die Frage der Hygiene in den Glashütten behandelt worden.
Auf Grund der Anregungen, die mir schon in früheren Sitzungen des Reichstags gegeben sind, habe ich durch einen technischen Rat des Reichsamts des Innern eine Anzahl von Glashütten bereisen lassen.
(L) Es wurde namentlich darauf hingewiesen, wie es hygienisch gefährlich sei, daß bei einzelnen Arten des Glasblasens verschiedene Arbeiter sich desselben Instruments bedienten, wobei die Gefahr des Ubertragens von ansteckenden Krankheiten sehr nahe liege.
Soweit sich das hat feststellen lassen, wird nur in einigen Fabriken das Glasblasen durch komprimierte Luft besorgt, besonders in der Flaschenindustrie, also einer verhältnismäßig einfachen Glasindustrie.
Man hat allerdings auch in anderen Fabriken, welche sogenannte Hohlglaswaren herstellen, versucht, durch Anwendung von komprimierter Luft das Glasblasen vermittelst der menschlichen Lunge zu ersetzen, vor allem schon um deshalb, um Arbeitskräfte zu sparen und sich von den Arbeitern unabhängiger zu stellen.
Diese Versuche haben sich aber als praktisch nicht herausgestellt.
Ich kann auf die Technik des ganzen Verfahrens hier nicht näher eingehen; das würde zu weit führen.
Aber bemerken möchte ich doch, daß sich bei jener Bereisung ergeben hat, daß die Gefahr der Übertragung von ansteckenden Krankheiten nicht so nahe liegt, wie allgemein angenommen wird.
Wenn vor allem auf die Übertragung der Tuberkulose durch Benutzung eines gemeinschaftlichen Instruments hingewiesen wird, so wurde bei Beratung der Angelegenheit von den Ärzten darauf hingewiesen, daß der Speichel doch nur in den Magen gelange, und deshalb eine Infizierung der Lunge weniger wahrscheinlich sei.
(Hört!
hört!)
Der hier gegebene Rat, daß jeder Glasbläser sein eigenes Mundstück benutzen solle, um die Übertragung von ansteckenden Krankheiten zu verhüten, hat sich praktisch bisher als nicht durchführbar herausgestellt.
Also bis jetzt hat sich ein Verfahren, das die immerhin mögliche Übertragung von ansteckenden Krankheiten beim gemeinschaftlichen Glasblasen unmöglich macht, nicht finden lassen.
Die Sache wird indessen von mir weiter verfolgt werden.
Reichstag.
11.
Legisl.
°P.
I.
Session.
19031905.
Was die Anfrage über die Revision der Apotheker- toi gesetzgebung betrifft, so wurde im Reichsamt des Innern angenommen, daßdieVoraussetzung für eine gründliche Regelung des ganzen Apothekerwesens die Ablösung der Apothekenwerte sei.
Man hat sich in Preußen mit dieser Ablösung auch sehr eingehend beschäftigt, ist aber dabei auf unübersteigbare Schwierigkeiten gestoßen.
Ich habe deshalb den preußischen Herrn Kultusminister gebeten, in Erwägung darüber einzutreten, ob sich nicht auf andere Weise, ohne die Ablösung der Apothekerrechte, eine Reform des Apothekerwesens herbeiführen ließe.
Man scheint jetzt in Preußen der Ansicht zu sein, die Frage landesgesetzlich zu regeln.
Ich kann aber nicht leugnen, daß es außerordentlich wünschenswert wäre, wenn es sich ermöglichen ließe, eine reichsgesetzliche Regelung des Apothekerwesens herbeizuführen.
(Sehr richtig!
links.)
Das Gesetz, betreffend den Schutz der Werke der bildenden Künste und der Erzeugnisse der Photographie, ist im April 1904 den Bundesregierungen im Entwurf mitgeteilt und gleichzeitig im „Reichsanzeiger ''veröffentlicht worden.
Auf Grund eingegangener Äußerungen und Eingaben hat eine nochmalige Umarbeitung des Entwurfs stattgefunden, der jetzt dem preußischen Herrn Kultusminister vorliegt.
Sobald ich die Zustimmung des preußischen Herrn Kultusministers erlangt habe, werden diese beiden Entwürfe dem Bundesrat bezw.
dem Reichstage zugehen.
Es ist auch der Wunsch ausgesprochen worden, bevor das Gesetz über den privaten Versicherungsvertrag ergeht, eine Enquete über die Kartelle der Feuerverstcherungsgesellschasten anzustellen.
Meine Herren, die Kartelle der Feuerversicherungsgesellschaften können Sie nicht mit den übrigen Kartellen vergleichen; die übrigen Kartelle sind Warenkartelle, die Feuerversicherungsgesellschaftskartelle sind Kartelle über eine Leistung; es handelt sich hier um den Preis der Versicherung, die Prämien, ferner darum, (rv unter welchen Bedingungen versichert wird, und ob überhaupt versichert wird, die notleidenden Risiken.
Kontradiktorische Erhebungen über die Angelegenheit haben schon im Frühjahr 1902 bei Vorbereitung des Gesetzentwurfs stattgefunden.
Es sind dabei sowohl die Versicherungsgesellschaften wie auch die Vertreter der Versicherten aus Landwirtschaft, Handel und Industrie gehört worden; ich glaube deshalb, daß weitere kontradiktorische Erhebungen jetzt nicht mehr notwendig sind, um das Gesetz über den Versicherungsvertrag fertigzustellen.
Außerdem ist ja das Privatversicherungsamt da, um gleichmäßig die Rechte der Versicherungsgesellschaften und der Versicherten zu vertreten.
Ich gestatte mir, hier eine grundsätzliche Äußerung des Privatversicherungsamts über seine Stellung zu den Rechten der Versicherten und der Versicherungsgesellschaften zu verlesen.
Da heißt es: Das Auffichtsamt hat den Standpunkt vertreten, daß die Bedingungen nicht darauf allein anzusehen seien, ob sie dem Zivilrecht nicht zuwiderliefen.
Letzteres gewährt eben volle Vertragsfreiheit.
Eine wichnge Pflicht der Auffichtsbehörde mußte gerade darin erblickt werden, zu verhindern, daß in Ausnutzung der Vertragsfreiheit Bestimmungen getroffen werden, die den Versicherten in unbilliger Weise belasten; es gift, zwischen den entgegenstehenden Interessen des Versicherers und des Versicherten und der Berücksichtigung aller Umstände einen billigen Ausgleich zu finden.
Soweit die anstoßerregenden Bestimmungen schon jetzt von den größeren Gesellschaften nicht in voller Schärfe gehandhabt werden, lag in der milderen Praxis kein Grund, von dem Verlangen einer solchen Fassung der Bedingungen abzustehen, durch welche der Möglichkeit einer unbilligen und 694 5052 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1905.
(vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
l) 1 harten Handhabung tunlichst vorgebeugt wird.
Auch hielt es das Aufsichtsamt für richtiger, durch die Klarstellung zweifelhafter und die Milderung harter Bedingungen auf die Verminderung von Prozessen hinzuwirken, als es den Gerichten zu überlassen, Abhilfe zu schaffen.
Meine Herren, von diesen grundsätzlichen Gesichtspunkten wird auch das Gesetz, betreffend den Versicherungsvertrag, geleitet sein.
Ich kann Ihnen übrigens bemerken, meine Herren: infolge der Anregung des Versicherungsamts für Privatversicherung haben die Versicherungsgesellschaften eine Erklärung erlassen, in welcher sie vielfach die harten Bedingungen der bisherigen Versicherungsstatuten im Interesse der Versicherten ganz wesentlich gemildert haben.
Was die Frage der Bestechungsgelder im privatwirtschaftlichen Verkehr betrifft, so ist dieselbe ja erst kurz vor Beginn dieser Tagung aufgetaucht.
In welchem Umfange dieses Bestechungsunwesen gehandhabt wird und zu welchen tatsächlichen Mißständen es geführt hat, darüber sind nähere Mitteilungen bisher nicht vorhanden.
Tritt man deshalb der Frage näher ganz abgesehen davon, in welcher gesetzlichen Materie man die Frage etwa regeln will —, so, glaube ich, würde es das richtige sein, zunächst einmal die Handelskammern über den Umfang dieses Bestechungswesens zu hören und sich erst dann ein Urteil darüber zu bilden, ob und was überhaupt geschehen kann.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, der Redner der sozialdemokratischen Partei hat heute auch über Verrufserklärungen seitens einzelner Arbeitgeber gegenüber den Arbeitnehmern gesprochen.
Ich bemerke zunächst, daß die Handlungen, die hier mitgeteilt sind, unter die Vorschriften der (B) Gewerbeordnung nicht fallen; denn nach tz 153 der Gewerbeordnung ist der Verruf bekanntlich nur strafbar, insoweit er ausgeübt wird, um jemanden zu zwingen, einer Koalition beizutreten oder sich von einer Koalition fern zu halten.
Außerdem enthält die Gewerbeordnung nur noch Bestimmungen dahin gehend, daß keine die Person benachteiligende Bemerkungen in deren Atteste aufgenommen werden dürfen.
Also unter diese Vorschriften der Gewerbeordnung fallen die Fälle, die hier angeführt sind, nicht.
Meine Herren, ich mißbillige den Verruf in jeder Form, mag er ausgeübt werden, von wem er will; denn ich bin der Ansicht, die persönliche Freiheit, seine Arbeitskraft zu verwerten, wann und unter welchen Bedingungen man will, und arbeiten zu lassen, wann und durch wen man will, muß die Grundlage jedes geordneten Staatswesens und jeder gesitteten bürgerlichen Gesellschaft sein.
(Sehr richtig!)
Aber wenn man die Richtigkeit dieses Vordersatzes anerkennt, dann muß man auch die vollen Folgerungen daraus ziehen.
Und, meine Herren, eine Art Verruf ist es auch, wenn in der Zeitung steht: in der und der Fabrik wird gestreikt, Zuzug fernzuhalten!
Eine Art Verruf ist auch das Streikpostenstehen, wenn man die Arbeiter dadurch abhalten will, an einer bestimmten Arbeitsstelle zu arbeiten.
Und eine Art Verruf ist es endlich auch, wenn organisierte Arbeiter, wie sich das jeden Tag ereignet, mit Nichtorganisierten Arbeitern nicht zusammenarbeiten wollen, wenn sie erklären: wir legen die Arbeit nieder, sobald auch nicht organisierte Arbeiter an der Arbeitsstelle arbeiten.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist sehr bedauerlich, daß solche Verhältnisse bestehen; wenn man dieselben beklagt, muß eben auch von allen Seiten danach hingestrebt werden, diese Verhältnisse zu ändern und vor allen Dingen muß man (0) die volle Freiheit der Persönlichkeit in der Verwendung ihrer Arbeitskraft anerkennen und achten.
Was die Kinderarbeit und das Gesetz zum Schutz der Kinder betrifft, meine Herren, so können Sie nicht erwarten, daß ein derartiges Gesetz in allen Lebenslagen und allen Kreisen der bürgerlichen Gesellschaft sofort voll und gewissenhaft zur Durchführung gelangt.
Die dispositiven Strafbestimmungen eines Gesetzes genügen eben nicht allein, sondern ein Gesetz muß, wenn es richtig gefaßt ist, auch dazu beitragen, das öffentliche Gewissen zu schärfen und allgemein eine bessere Sitte einzuführen.
Ich hoffe, daß man an der Hand dieses Gesetzes in den Kreisen, wo Kinderarbeit üblich ist, immer mehr zu der Überzeugung gelangen wird, daß der Mißbrauch der Kinderarbeit eine unrechte Handlung und ein Vorgriff auf die Zukunft der überanstrengten Kinder ist.
Was speziell den angeblichen Mißbrauch von Kinderarbeit in öffentlichen Erziehungsanstalten betrifft, so ist an und für sich der Grundsatz richtig, daß in diesen öffentlichen Erziehungsanstalten die Kinder schon frühzeitig angehalten werden sollen, ihren körperlichen Kräften entsprechend zu arbeiten und so sich für ihren Broterwerb vorzubereiten.
Aber es mag möglich sein, da diese Erziehungsanstalten meist von einem Zuschuß aus öffentlichen Mitteln leben, da sie sich selbstverständlich ihre Existenz nicht durch die Arbeit der Kinder allein erringen können, es ist möglich, sage ich, daß manchmal der Übereifer eines einzelnen Vorstehers dahin wirkt, diesen Zuschuß aus öffentlichen Mitteln möglichst herabzudrücken und deshalb einen möglichst großen Erwerb aus der Kinderarbeit zu erzielen.
Dabei kann eine Überanstrengung der Kinder vorkommen.
Ich werde nicht ermangeln, die verbündeten Regierungen auf die hier erhobenen Beschwerden aufmerksam zu machen.
Wenn solches in öffentlichen Erziehungsanstalten geschähe, so würde meines (D) Erachtens der Leiter einer derartigen Erziehungsanstalt den Zweck der Erziehung vollkommen verkennen; denn die Kinder, die in derartige öffentliche Erziehungsanstalten gebracht werden, sind häufig sittlich und auch körperlich herabgekommen, und die Erfahrung lehrt, daß, wenn man das körperliche Befinden eines derartigen Kindes verbessert, man sehr häufig gleichzeitig auch seinen sittlichen Zustand hebt.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Deshalb, meine Herren, würde eine derartige Überschreitung, eine derartige Ausnutzung der Kinderarbeit im Interesse der billigeren Erhaltung der Anstalt entschieden ein pädagogischer Fehler sein.
(Sehr richtig!
links.)
Ich möchte jetzt auf eine Bemerkung zurückkommen, die ich bei einer früheren Gelegenheit machte.
Ich hatte darauf hingewiesen, daß Mr. Watson, der eine Zeitlang Premierminister des australischen Gesamtstaates war, als er gefragt wurde, wie er sein Programm des Kollektivismus auszuführen gedächte, sich außerordentlich vorsichtig geäußert habe.
Ein Redner von der äußersten Linken behauptete daraufhin, ich hätte den Mr. Watson der sozialdemokratischen Partei angehängt, was nicht richtig wäre.
Meine Herren, ich habe nicht von der sozialdelnokratischen Partei in Australien gesprochen, sondern von der sozialistischen Arbeiterpartei in Australien.
Die sozialistische Arbeiterpartei daselbst hat mit der sozialdemokratischen Partei in Deutschland einen Vergleichungspunkt: daß sie nämlich beide theoretisch den Kollektivismus vertreten, den Herr Watson sehr vorsichtig war, solange er die Stelle des Premierministers innehatte, praktisch durchzuführen.
(Heiterkeit rechts.)
Aber andererseits besteht zwischen der sozialistischen Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März IMS.
S063 fvr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
(L) Arbeiterpartei in Australien und der sozialdemokratischen Partei in Deutschland der große Unterschied, daß die sozialistische Arbeiterpartei in Australien hochprotektionistisch ist (sehr richtig!
in der Mitte), und deshalb wäre es von mir sehr falsch gewesen, ein Mitglied der sozialistischen Arbeiterpartei in Australien der sozialdemokratischen Partei in Deutschland anzuhängen und diese beiden Parteien vollkommen zu identifizieren.
Meine Herren, ich komme zum Schluß noch auf die Sonntagsruhe zurück.
Ich habe schon darauf hingewiesen, daß ich im Begriff bin, die Vorschriften über die Sonntagsruhe einer allgemeinen Nachprüfung zu unterziehen.
Wer englische Verhältnisse nicht kennt, ist wohl geneigt, über die englische Sonntagsordnung zu spotten.
Wer aber England kennt, weiß, daß trotz aller Übertreibungen im einzelnen doch in der englischen Sonntagsruhe eine unendliche Quelle des Segens für die physische Erhaltung des englischen Volks und für die Gestaltung des englischen Familienlebens liegt.
(Sehr wahr!
in der Mitte und links.)
Es wurde bei der Behandlung der Sonntagsruhe in der vorigen Sitzung ich glaube, man stritt sich darüber, wer zuerst die Anträge auf Verstärkung der Sonntagsruhe eingebracht habe dazwischen gerufen, man könnte ja dann bis auf Moses zurückgehen.
Meine Herren, ich habe über diese Bemerkung gar nicht gelacht; die Bemerkung war meines Erachtens eine durchaus richtige.
Die Gesetzgeber des Alten Testaments des jüdischen Volkes waren eben tiefe Kenner des Volkslebens und der menschlichen Seele, und was sie im Alten Testament als Gesetz vorgeschrieben haben, beruhte eben auf der überlieferten Erfahrung der Jahrtausende.
(Sehr richtig!)
Deshalb, meine Herren, stellen die Religionen aller gesitteten (W Völker die Forderung der Heiligung eines Tages in der Woche, die Forderung der Sabbats- oder Sonntagsruhe, und, ich glaube, wenn wir die Sonntagsruhe, soweit es mit den berechtigten Forderungen des wirtschaftlichen Lebens vereinbar ist, immer mehr auszubilden suchen, dann leisten wir in der Tat der sittlichen und geistigen Wohlfahrt unseres Volkes einen ersprießlichen Dienst.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Meine Herren, es ist sehr wohl denkbar, daß jemand, der vielseitige Wünsche recht oft vorbringt, schließlich zu der Überzeugung kommt, es geschehe in der Richtung, in der seine Wünsche liegen, nichts, trotzdem das Gegenteil richtig ist.
So scheint es auch dem Zentrum zu gehen nach den Äußerungen des Herrn Abgeordneten Trimborn.
Er sagt: wir haben 1903, 1904 und jetzt 1905 die und die Forderungen erhoben; dieselben sind nicht erfüllt, mithin ist auf dem Gebiete der Sozialpolitik nichts geschehen.
Das ist denn doch nicht so.
Ich muß dem Herrn Abgeordneten Trimborn widersprechen, wenn er sagt: wir, die wir Mittelstandspolitik treiben wollten, wollten keine Arbeiterpolitik.
Den Weg, den das Zentrum jetzt geht, die Arbeiterpolitik immer in den Vordergrund zu drängen, halten wir nicht für richtig.
Wir meinen, daß die Lage des Mittelstandes durchaus eine bedrängte ist, und daß es deshalb notwendig ist, zunächst einmal Mittelstandspolitik und damit in Verbindung Arbeiterpolitik, Fürsorge für die Arbeiter zu betreiben.
Die Herren vom Zentrum sagen: wir betreiben auch Mtttelstandspolitik; Herr Trimborn sowohl wie Herr v. Strombeck fügen aber gleich hinzu: aber die Arbeiter sind viel schlechter gestellt, und darum muß man in erster Linie für die Arbeiter eintreten; denn die Mittelstandsangehörigen haben doch noch eine gewisse Selbständigkeit.
Sie machen also eine Einschränkung und erkennen selbst an, daß sie in erster Linie Arbeiterpolitik treiben wollen und, wenn es dazu kommt, dann auch Mittelstandspolitik.
Der Herr Abgeordnete Trimborn sagte, wir, die wir für eine Mittelstandspolitik eintreten, verfielen in denselben Fehler wie die Sozialdemokratie, die nur für den Arbeiterstand eintrete.
Meine Herren, das muß ich bestreiten.
Wir vertreten nicht nur Mittelstandsinteressen, sondern, wie ich schon sagte, auch die Interessen der Arbeiter.
Wir sind der Ansicht, daß eine gesunde Mtttelstandspolitik auch eine vortreffliche Arbeiterfürsorge in sich schließt.
Wenn Handwerk, Gewerbe, Handel, allen diesen Berufen, die dem Mittelstand angehören, eine gute Zukunft gesichert ist, so ist damit nicht nur für die Arbeitgeber, sondern auch für die Arbeitnehmer dieser Berufe eine Existenz geschaffen; den letzteren ist dann die Möglichkeit gegeben, sich aus der Unselbständigkeit des Arbeiters zum selbständigen Handwerksmeister, Gewerbetreibenden emporzuarbeiten.
Wir wollen auch den kaufmännischen Angestellten helfen.
Welche Zukunft winkt ihnen jetzt
Bei der verheerenden Wirkung der Warenhäuser haben sie nur zu gewärtigen, daß sie in alle Zukunft vom Großkapital abhängig find.
Ein Gefühl der Selbständigkeit und der Wunsch nach Selbständigkeit ist im deutschen Volke sehr groß können diese Leute nimmermehr haben, wenn es in unserem wirtschaftlichen Leben so weitergeht.
Darum fordern wir Erhaltung des kleinen Geschäftsmannes, des kleinen Kaufmannsstandes, damit auch diese Leute zu einer Selbständigkeit kommen können.
In der Erhaltung und in der Vermehrung der selbständigen Existenzen unseres Volkes liegt eine sehr wesentliche Vorbedingung für die Wohlfahrt der Gesamtheit desselben.
Aus dieser Erkenntnis heraus treten wir auch für die Landwirtschaft ein, nicht nur, wie von der linken Seite (v) gesagt wird, für die Großgrundbesitzer und für die kleinen Bauern, sondern auch für die in der Landwittschaft tätigen Arbeiter, wie ich das bei Beratung der Handelsverträge ausgeführt habe, und wie es auch von dem Herrn Staatssekretär gesagt wurde.
Wir wollen auch, daß den Fabrikarbeitern und den Lohnarbeitern so weit ihre Forderungen erfüllt werden, wie dieselben berechtigt sind.
Der Herr Abgeordnete Trimborn sagte, die Mittelstandspolitik sei ein Kind der Arbeiterpolitik.
Er wollte also augenscheinlich damit sagen, daß die Sozialpolitik, die sich mit der Arbeiterfürsorge befaßt, wohltätige Folgen für den Mittelstand habe, daß man erst durch sie dazu gekommen sei, sich mit den Angelegenheiten des Mittelstandes zu befassen.
Meine Herren, das ist denn doch wesentlich anders.
Diese Arbeiterpolitik hat auf den Mittelstand in ganz anderer Weise Einfluß gehabt, als Herr Trimborn zu meinen scheint.
Die Mittelstandsberufe werden einerseits bedrückt das kann nicht bestritten werden durch das große Kapital, das sie immer mehr und mehr herabdrückt zum Proletariat, und dann wollen wir doch nicht verkennen, daß viele Gesetze, die zum besten der Arbeiter gemacht worden sind, auch in wesentlicher Weise auf die Mittelstandsberufe nicht nur die Großbetriebe, die das wohl ertragen können drücken, daß diese auch von den Lasten bettoffen werden, die durch die Arbeiterfürsorge herbeigeführt werden.
Insofern befinden sich die Mittelstandsberufe zwischen zwei Mühlsteinen, möchte ich sagen.
Von oben drückt das große Kapital auf dieselben und von unten der Terrorismus, der von der Sozialdemokratie in der Arbeiterschaft erzeugt wird durch immer neue Forderungen, die immer wieder gesteigert werden.
Es ist daher nötig, daß wir nicht erst Arbeiterpolitik machen und dann vielleicht auch zu einer Mittelstandspolitik kommen, sondern daß man eine gesunde KS »505§ Reichstag.
157.
SitzMg.
Dienstag den 7.
März 1905.
(Brühn.)
l-) Mittelstandspolitik treibt und daneben, soweit es notwendig ist, für die berechtigten Forderungen der Arbeiter eintritt.
Die Arbeiterfürsorge hat also in ganz anderem Sinne auf den Mittelstand gewirkt, als der Herr Kollege Trimborn meinte.
Eine verständige Sozialpolitik muß also Mittelstandspolitik und Arbeiterfürsorge umfassen.
Wenn die Behauptung des Herrn Abgeordneten Trimborn, wir verfielen in denselben Fehler wie die Sozialdemokraten, richtig wäre, so müßte er mir doch zugeben denn er hat selbst gesagt, er sei von der staatserhaltenden Bedeutung der Mittelstandsberufe durchdrungen —, daß unsere Tätigkeit eine staatserhaltende, für das Wohl des Staates wirkende ist.
Das will aber der Herr Kollege Trimborn augenscheinlich nicht, denn er wollte uns einen Vorwurf daraus machen.
Wenn gewisse Mittelstandskreise, sagte er, nur Mittelstandspolitik wollten, so müßte er diese törichte Anschauung zurückweisen.
Damit meinte er solche Forderungen, die verlangen, daß nur der Mittelstand Berücksichtigung verdiene.
Es konnte so scheinen, als ob er auch diesen Vorwurf gegen uns erheben wollte, und das muß ich zurückweisen.
Es ist nicht zu leugnen, daß es den Fabrikarbeitern wesentlich besser geht als vielen Arbeitern, die in kleinen Betrieben tätig sind, und auch sehr viel besser als vielen Handwerksmeistern (Zustimmung rechts) und anderen Existenzen, auch Bauern, wie eben ein Herr neben mir sagte.
Darum ist es nicht richtig, nun immer mit der Sozialdemokratie zu wetteifern, um noch mehr Vortelle und Verbesserungen für die Industriearbeiter herbeizuführen, und die Mittelstandsfragen erst in zweiter Linie kommen zu lassen.
Das Zentrum begeht in seiner Sozialpoliük, indem es mit der Sozialdemokratie wetteifert, einen großen Fehler.
Die Sozialdemokratie wird nimmermehr innehalten in ihren Bestrebungen, sie wird (s) immer neue und weitere Forderungen aufstellen, und wenn das Zentrum, wie es hier doch tatsächlich geschehen ist, darin wetteifert, mit der Sozialdemokratie die gleichen Anträge einzubringen, dann ist das ein Wettstreit, der der Gesamtheit zum Nachteil gereichen wird.
Darum bedaure ich, daß das Zentrum in dieser Weise der Sozialpolitik lediglich als Arbeiterfürsorge sich widmet.
Meine Herren, der Arbeiterschutz ist ohne den Schutz des Mittelstandes ein Schlag ins Wasser.
Wir können die Arbeiter gar nicht so schützen, wie sie geschützt werden sollen und wollen, wenn wir nicht verhüten, daß täglich neue Mittelstandskreise in das große Meer des Proletariats hineinsinken.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wünsche nicht, daß die sozialpolitische Lokomotive in bezug auf Arbeiterpolitik noch mehr angeheizt wird und noch schneller fährt, wie der Wunsch vom Zentrum hier geäußert wird.
„Lokomotive ''und „Lokomotivführer ''könnten sonst hart dabei ins Gedränge kommen.
Wichtige, arbeitsame, fleißige Schichten unserer Bevölkerung würden dabei sehr großen Schaden nehmen.
Wohin die sozialpolitische Gesetzgebung führt, können wir so recht bei den Krankenkassen sehen.
Wer in den größeren Städten die diesbezüglichen Verhältnisse kennt, wird mir zugeben, daß es bedauerlich ist, wie man die Arbeitgeber und sonstige mit den Krankenkassen in Verbindung stehende Personen ausgeschaltet hat.
Ich bin auch Arbeitgebervertreter einer Krankenkasse und weiß, wie die Sozialdemokratie gerade auf diesem Gebiete in Berlin herrscht.
Es müßte hierin eine gesetzliche Änderung stattfinden.
Auch der Herr Staatssekretär hat neulich hier geäußert, daß eine solche Umformung nötig ist.
Sofort erhebt sich nun ein Herr vom Zentrum und sagt: so, wie der Herr Staatssekretär die Sache anfassen will, geht es nicht.
Ich weiß nicht, wie das der Herr Abgeordnete Spahn gemeint hat, ob er nur die Macht des Zentrums hat zeigen wollen oder aber, ob er nur gegen die Anschauung sich hat wenden (v) wollen, daß man eine Beschränkung der Rechte der Arbeiter vornehmen wolle.
Jedenfalls habe ich den Eindruck gehabt, daß das Zentrum auf das Vorhaben der Staatsregierung ermutigend hätte einwirken sollen, nicht aber hemmend.
Ich habe die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nur als „Fühler ''betrachtet, der zunächst einmal hören wollte, wie das Haus sich dazu stellt.
Nun erhebt aber sofort die größte Partei einen gewissen, wenn auch beschränkten Einspruch gegen die Art, wie der Staatssekretär sich die Lösung dieser schwierigen Aufgabe denkt.
Neulich hat der Herr Staatssekretär der Anschauung Ausdruck gegeben, ich hätte heftige Angriffe gegen ihn gerichtet.
Mein Freund Werner hat gestern schon gesagt: das ist nicht der Fall.
In der jüdisch-demokratischen Presse stand das allerdings gleich, nachdem ich gesprochen hatte, und Herr Kollege Storz hat sich auch peinlich berührt gefühlt, wie er hier sagte.
In Wirklichkeit habe ich nur meine Anschauungen gegenüber denjenigen des Herrn Staatssekretärs zum Ausdruck gebracht.
Wenn mau mit sachlichen Gründen nicht entgegnen kann, daun wird man persönlich.
Die Herren von der Linken zollten dem Herrn Staatssekretär lebhaften Beifall, als er auf meine sachlichen Ausführungen nicht einging, sondern in den Fehler verfiel, den er mir zum Vorwurf machte.
Im übrigen möchte ich dem Herrn Staatssekretär sagen, daß ich von meinen Wählern nicht hierher gesandt bin, um mich in konventionellen Formen der Regierung gegenüber zu üben, sondern um der ungeschminkten Wahrheit über die Notlage unseres werttätigen Volkes Ausdruck zu geben.
Es war auch ganz unangebracht, mir gegenüber von den Rechten der Krone gegenüber dem Parlament zu sprechen.
Wenn auch nicht aus diesem Hause, so weiß doch der Herr Staatssekretär, daß ich gerade zu denjenigen gehöre, die die Rechte der Krone dem Parlament gegenüber nicht gemindert wissen wollen, (r die immer für eine starke Monarchie und für ein ebensolches Königtum eingetreten sind.
Der Herr Abgeordnete Trimborn gab seinem Bedauerst darüber Ausdruck, daß das Koalitionsrecht der Arbeiter nicht genügend gewahrt sei, wer den Streik billige, müßte auch das Streikpostenstehen gestatten; in Köln seien mehrere Arbeiter deswegen verhaftet worden.
Wer im gewerblichen Leben steht und mit diesen Dingen selbst zu tun hat, urteilt, glaube ich, ganz anders.
Wenn der Herr Abgeordnete Trimborn damit zu tun hätte, und wenn er selbst gewerblicher Arbeitgeber wäre und mit Unannehmlichkeiten zu tun gehabt hätte, die bei einem Streik vorkommen, so würde er vielleicht auch nicht so theoretisch und sreiweg in dieser Sache sich äußern.
Der Herr Staatssekretär hat auf die diesbezüglichen Ausführungen des sozialdemokratischen Redners geäußert; ich bedaure nur, daß seinerseits nicht die Konsequenzen aus seinen Ausführungen gezogen wurden, wohl mit Rücksicht auf die Zusammensetzung der Parteien in diesem Hause.
Das Streikpostenstehen müßte nach meiner Ansicht verboten werden!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe mein Geschäft in der Handelsstätte Bellealliance.
Dort wird in einem Geschäft seit einiger Zeit gestreikt.
Vor einigen Wochen standen an jedem Vormittag 12 bis 15 Leute als Streikposten dort, die den Verkehr störten.
Inzwischen ist die Zahl geringer geworden, da wohl einige Leute Arbeit gefunden haben.
Wenn der Streikposten den Arbeitswilligen nur aufmerksam machen würde: höre einmal, hier wird gestreikt, so würde ich nichts dagegen haben.
Aber es geschieht viel deutlicher, oft sogar fühlbar, mit Gewalt.
Wenn ich auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs eingehe, der darauf verwies, daß die Sozialdemokraten den Arbeitgebern das Recht des Boykotts, Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
Marz 1906.
(vruhn.)
des Verrufs nicht gestatten wollen, so, meine ich, müßte den Arbeitern dies auch gesetzlich verboten werden anderen Arbeitern und Arbeitgebern gegenüber.
(Zuruf aus der Mitte.)
Gewiß!
rufen Sie, Herr Kollege Erzberger.
Sie, das Zentrum, tun aber nicht mit, solche Gesetze zu machen, die die Arbeiter schützen gegen den Terrorismus der Sozialdemokratie.
Sie machen Sozialpolitik auf dem Papier, aber nicht nach den praktischen Verhältnissen des Lebens.
Es ist zweifellos notwendig, gegen den Terrorismus der Sozialdemokratrie, der gegen die Arbeiterschaft geübt wird, einzuschreiten und die Arbeiter, die arbeiten wollen, zu schützen.
(Zuruf links.
Heiterkeit in der Mitte.)
Es wird bei dieser Frage gehandelt nach dem Grundsatz: bist du nicht willig, so brauch 'ich Gewalt.
Wenn der Arbeiter nicht willig von dannen geht, wird er mit Gewalt davongebracht; es wird ihm bedeutet: wenn du nicht gehst, bekommst du Prügel.
Wir wollen uns doch darüber klar sein, daß die Lohnforderungen der Arbeiter bei Lohnkämpfen entstehen ja meistens die Streiks eine Schraube ohne Ende sind.
Von einer Zentrale aus werden jetzt die partiellen Streiks organisiert, dann wird der Boykott erklärt, um das zu erreichen, was man im Moment fordert.
Wie groß ist z.
B. der Terrorismus im Baugewerbe!
In Berlin ist er tatsächlich so, daß christliche Arbeiter auf Bauten kaum noch Arbeit finden.
Wird ein Arbeiter neu eingestellt, und er kommt zur Frühstückspause, so wird er gefragt: hast du reine Wäsche
Antwortet er mit Nein, so erfolgt die Frage: willst du nicht eintreten in den Verband der Maurer
Antwortet er wieder mit Nein, so geht der sogenannte Baudelegierte zum Polier, zum Meister.
Wenn der ihn nicht entläßt, legt man die Arbeit nieder, und der Bauunternehmer muß sich fügen, da er sonst keine Arbeiter hat und eventuell (L) Konventionalstrafe zahlen muß, weil er den Bau nicht fertig bekommt.
Die Sozialdemokratie hat es dahin gebracht, daß sie einen Staat im Staate bildet.
Ich meine, der christliche Staat hat die Pflicht, die christlichen Arbeiter zu schützen gegen diesen Terrorismus der Sozialdemokratie.
(Heiterkeit links.
Sehr richtig!
rechts.)
Die Herren Sozialdemokraten lachen.
Sie sagen sich innerlich sicher, daß ich recht habe.
(Heiterkeit.)
Aber die Herren vom Zentrum machen nicht mit, um den Herren Sozialdemokraten das Lachen zu vertreiben.
Das Zentrum hat denen, die dem Staat die Machtmittel geben wollen, gesagt: das geht nicht, das stimmt mit unserer Theorie nicht.
Die Mehlforderungen der Arbeiter werden gestellt ohne Rücksicht darauf, ob das Geschäft sie tragen kann, ob es das einbringt oder nicht.
Der Herr Abgeordnete Kunert nickt Beifall.
(Zuruf links.)
So, das kann sein; ich bitte um Verzeihung.
(Zuruf links.)
Sie haben alles schon gehört
Wenn Sie es recht oft hören, kommen Sie vielleicht doch zu der Anschauung, daß etwas Wahres daran ist, oder vielleicht sind Sie jetzt schon der Anschauung, geben es nur nicht zu.
Bei dem Bäckerstreik im vorigen Jahre hier in Berlin haben wir gesehen, daß die Leute Angst hatten, als sie die roten Plakate in den Schaufenstern noch nicht hatten, ihre Kundschaft zu verlieren; sie bewilligten die Forderungen, und hinterher sahen sie, daß sie gar nicht in der Lage waren, das zahlen zu können, und mußten das Bewilligte wieder zurücknehmen, oder sie haben vielfach bankerott gemacht, ihr Geschäft schließen müssen, weil sie es nicht bezahlen konnten.
Die Maurer verdienen 70 Pfennig 8055 pro Stunde bei einer Arbeitszeit von 9 Stunden.
Am W Sonntag hat nun eine Versammlung des Verbandes der Maurer von Berlin und Umgegend stattgefunden, und Delegierte sind beauftragt, mit den Unternehmern in Verbindung zu treten wegen einer Erhöhung auf b Pfennig die Stunde und 8 -stündiger Arbeitszeit.
Die Maurer sind die Pioniere der anderen Arbeiter, und was sie tun, tun die anderen auch bald.
Weniger Arbeit und mehr Geld, das ist die Losung, nach der gehandelt wird, und dies wird nimmer aufhören; wenn dies bewilligt ist, vergeht kaum ein Jahr, und man kommt mit neuen derartigen Forderungen.
Als gerechtfertigte Forderung der Arbeiter kann ich das nicht mehr ansehen.
Und welche Folgen haben nun diese großen Bewilligungen
Sie von links werfen den Landwirten vor, daß sie durch den Schutz des Korns der Allgemeinheit das Brot verteuern.
Welche Folgen haben denn nun die unnatürlichen Erhöhungen der Löhne der Maurer
Zunächst werden die Bauten und dann die Mieten teurer, die in Berlin zweifellos schon hoch genug sind, jedenfalls auch zum Schaden der Allgemeinheit!
Danach aber fragen die Herren Sozialdemokraten nicht.
Das paßt in ihr Programm, das ist richtig, da „treibt man keinen Wucher '', wie es sonst anderen gegenüber von ihnen behauptet wird.
Wir meinen, daß von einer Berechtigung solcher Forderungen keine Rede sein kann, und daß die Mittel, die angewandt werden, um diese Forderungen durchzuführen, den Arbeitern insofern eingeschränkt werden müssen, als das Streikpostenstehen unserer Auffassung nach verboten werden muß.
Die Herren vom Zentrum, die Herren Sozialdemokraten und Freisinnigen sind für solche Maßnahmen leider nicht zu haben.
Sie haben die Mehrheit in diesem Hause; es kann daher leider nichts geschehen!
Ein Beispiel, das sich an das anreiht, was vom Herrn Staatssekretär in bezug auf den sozialdemokratischen (v) Abgeordneten hier vorgetragen wurde!
In der Berliner Metallindustrie wurde gestreikt.
Ein Arbeiter wurde von einem Metallindustriellen entlassen, er bekam von dem Arbeitsvermittlungsamt keinen Schein und somit bei den organisierten Arbeitgebern keine Arbeit.
Der Arbeiter verklagte den Arbeitgeber, und dieser wurde verurteilt, 1160 Mark an den Arbeiter zu zahlen.
Das Reichsgericht hat das Urteil bestätigt.
Ja, meine Herren, das halten Sie für richtig; nicht aber halten Sie es für richtig, wenn man Maßnahmen treffen will zum Schutze der Arbeitgeber gegen den Terrorismus, den Boykott, den Verruf seitens der Arbeitnehmer!
Das ist etwas ganz anderes!
sagen Sie von links und auch in der Mitte.
Der Herr Kollege Erzberger hat mir zwar „sehr richtig!
beigerufen; aber die Taten folgen hier bei seiner Partei nicht seinen Worten.
Es ist daher dringend notwendig, daß auf diesem Gebiete etwas geschieht.
Auch der allgemeine Handwerkertag in Magdeburg hat sich sehr eingehend mit dieser Frage beschäftigt.
Auch dort haben die Handwerksmeister aus allen Gegenden unseres Vaterlandes die Anschauung ausgesprochen, daß sie sehr litten unter dem Terrorismus der Arbeiterschaft, die größtenteils von der Sozialdemokratie verhetzt ist; den Forderungen, die man eben bewilligt habe, würden nach kaum einem Jahr neue hinzugefügt; das Handwerk müsse gegen diesen Terrorismus geschützt werden, wenn es nicht ruiniert werden solle.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowky meinte im vorigen Jahre, als es sich zwischen ihm und dem Herrn Grafen Limburg-Stirum darum handelte, was denn nun gegen die Sozialdemokratie geschehen solle, wenn es bei uns in Deutschland einmal hart auf hart kommen sollte, würde mancher, der jetzt sozialdemokratisch wählt, hübsch zu Hause bleiben.
Davor werden sich die Sozial5056 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1905.
(Brühn.)
(L) demokraten schon hüten.
Vor den preußischen blauen Bohnen haben sie Angst; darauf werden sie sich nicht einlassen.
Also diesen Kampf von seiten der Sozialdemokratie brauchen wir so leicht nicht zu fürchten.
Aber der wirtschaftliche Kampf, den sie täglich führt, ist das Gefährliche, und dagegen müssen wir uns wenden; dadurch werden so und so viele Existenzen in das Proletariat hinabgezogen.
Leute, die heute noch selbständig sind, sind nach Jahr und Tag durch die Macht des Großkapitals und durch den Terrorismus der Sozialdemokratie unselbständig, zum Proletariat hinabgezogen, und dann gehen sie allerdings auch mit der großen Schar, dann wählen sie auch sozialdemokratisch!
Die Entwicklung, daß auf der einen Seite das Großkapital, auf der anderen die große Masse der Proletarisierten steht, kann nicht zum Vorteil des Staates gereichen; da ist es notwendig, schützende Maßnahmen für unsern Mittelstand zu treffen.
Der Herr Abgeordnete Wurm machte auf die Erhebungen des Verbandes der Bäckereiarbeiter aufmerksam.
Er meinte, der Verband habe nachgewiesen, daß in vielen Bäckereien „Sauereien ''und dergleichen vorgekommen seien.
Demgegenüber möchte ich darauf verweisen, daß bei dem Bäckerstreik im vorigen Jahre in Berlin der sozialdemokratische Bäckereiarbeiterverband mit denselben Mitteln gearbeitet hat.
Er hat in Berlin Millionen von Flugblättern verbreitet, in denen bestimmte Bäckereien der größten Unsauberkeit bezichtigt wurden.
Nachher hat sich herausgestellt, daß kein Wort von alledem wahr war.
Es sind sogar gerichtliche Bestrafungen erfolgt.
Ich schließe daraus, daß die jetzigen Erhebungen des sozialdemokratischen Bäckergesellenverbandes es ist uns das Buch ja zugesandt worden auf ähnlichem Material beruhen, wie das hier in Berlin nachgewiesen ist.
Ich möchte an den Prozeß erinnern, der vor einigen Tagen in Moabit verhandelt worden ist.
Ein Bäcker (L) meister war auf die Aussage seines Gesellen und Lehrlings hin wegen Sauereien in seinem Geschäfte zu drei.
Monaten Gefängnis verurteilt worden.
Jetzt ist er freigesprochen worden, weil nachgewiesen wurde, daß kein Wort daran wahr ist; im Gegenteil, es wurde bewiesen, daß sein Geschäft besonders sauber war.
Meine Herren, ich möchte nun noch dem Herrn Kollegen Gamp gegenüber ich bedaure, daß er nicht anwesend ist sagen, daß die Erwiderung dem Herrn Abgeordneten Krösell gegenüber nicht angebracht war, es sei nicht richtig, auf die Herabsetzung der Altersgrenze von 70 auf 60 resp.
65 Jahre bei der Altersversicherung zu drängen; denn es seien die Mittel dazu nicht da.
Als wir beide in Deutsch-Krone, er und ich, gegeneinander um den Sieg kämpften, hat er ganz anders gesprochen.
Er hat gesagt, es müßte die Altersgrenze herabgesetzt werden, und die Mittel würden sich schon finden.
Nun wundert es mich, daß er die Ausführung jetzt nicht für möglich hält.
Ich glaube doch, es muß das möglich sein.
Heute wird ein Teil des Beitrages zur Altersversicherung von den Arbeitgebern nach der Zahl der bei ihnen beschäftigten Arbeiter bezahlt.
Ich meine, dieser Grundsatz ist nicht richtig.
Die Beiträge sollen aufgebracht werden nach dem Grundsatz, was das Geschäft einbringt, nach dem Einkommen, nach dem Ertrage des Geschäfts.
Ich sprach kürzlich privatim mit dem Herrn Abgeordneten Gamp darüber, und da meinte er, da kommen die Aktiengesellschaften und sonstigen Geschäfte, die überhaupt keine Einnahme haben, nicht mit hinein.
In Rücksicht darauf könnte ein Mintmalsatz festgesetzt werden für alle Geschäfte; dann aber müßten die Beiträge je nach der Einnahme des Geschäfts berechnet werden.
Die großen Banken, die großen Unternehmungen, die heute die Riesenjahresüberschüffe haben, beschäftigen wenig Leute und bezahlen damit sehr wenig für die Arbeiterversicherung.
Kleinere Unternehmungen im Handwerk, im Gewerbe, in der Land- (v) wirtschaft z. B-, die lange nicht das Einkommen, die nur kleinen Gewinn haben, müssen eine große Zahl Arbeiter beschäftigen und auch einen größeren Prozentsatz zu dieser Versicherung bezahlen.
Der Sinn dieses Gesetzes ist doch der gewesen, dem Teil der Bevölkerung, der sein Leben hindurch arbeitet, im Alter aber nichts zu leben hat, einen sorgenlosen Lebensabend zu sichern, und so meine ich, daß, um den Arbeitern, die doch in erster Linie Werte schaffen, ein sorgenloses Alter zu bereiten, das Einkommen als solches herangezogen werden müßte, um die Absicht aus Herabsetzung der Altersgrenze, wie sie von uns und auch von anderen Parteien gewünscht wird, ausführen zu können.
Dem Abgeordneten Potthoff gegenüber halte ich die Behauptung meines Freundes Werner aufrecht, daß die freisinnigen Chefs ihre Handlungsgehilfen entlassen, wenn sie nicht aus dem Deutschnationalen Handlungsgehilfenverband austreten.
Ich kann im Moment nicht mit speziellen Beweisen kommen.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Polthoff gesagt hat, das sei aus der Luft gegriffen, so ist das nicht wahr.
Wir werden später mit Namen dienen können.
Es kommt häufig vor, daß die Handlungsgehilfen angehalten werden, aus dem Deutschnationalen Handlungsgehilfenverein auszutreten, andernfalls aber entlassen werden.
Da stimmt Theorie und Praxis nicht überein.
Hier reden die Freisinnigen für das Koalitionsrecht; in der Praxis handeln sie anders.
Weil der Verband bei ihnen im Verdacht des Antisemitismus steht, boykottieren sie die Angehörigen des Verbandes.
Meine Herren, ich komme nun zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Mugdan.
Ich will dabei hervorheben, daß ich dies rein für mich persönlich sage, ohne Verbindlichkeit für meine Parteifreunde, von denen der eine oder der andere vielleicht anders denken mag.
Ich kenne das Krankenkassenwesen seit längeren Jahren.
Ich bin längere Zeit im Vorstand einer Krankenkasse eines Berliner Vororts gewesen und bin jetzt in der Kaffe der Berliner Buchdrucker Arbeitgebervertreter.
Es ist bedauerlich, daß ein so wichtiger Zweig unserer sozialpolitischen Gesetzgebung, eine so wichtige Einrichtung in die Hände der Sozialdemokratie gekommen ist, wie es tatsächlich der Fall ist.
Aber man soll das Kind nicht mit dem Bade ausschütten.
In der Praxis halte ich die freie Arztwahl nicht für so ohne weiteres richtig.
Die richtige Anschauung scheint mir der Herr Bundesratsbevollmächtigte von Sachsen zu haben.
In jeder anderen Branche soll es nach dem Angebote gehen; warum nicht auch bei den Krankenkassen
Wenn nur eine bestimmte Zahl von Ärzten gebraucht wird, warum will man alle zu Kassenärzten machen
Meine Herren, ich kenne eine Krankenkasse, die einen ganz ansehnlichen Reservefonds hatte, solange sie keine freie Arztwahl hatte.
In dem Augenblick, in dem die freie Arztwahl eingeführt wurde, wurde der Reservefonds aufgezehrt, und die Beiträge mußten wesentlich erhöht werden.
Die Kassen sind eben vielfach nicht imstande, die Folgen der freien Arztwahl zu tragen, so sehr sie ja sonst wünschenswert wäre.
Ich bin der letzte, der sich im Prinzip dagegen wendet, wenn sie sich durchführen läßt; aber wenn solche Zustände eintreten, daß ein Arzt 20 Mark verdient, der andere 17 000 Mark, so sind sie eben unhaltbar.
Und dann die Simulanten!
Ja, die Sozialdemokratie und die Arbeiter sind nicht so ideal veranlagt, so unfehlbar, wie Herr Dr. Mugdan ironisch den Herren Sozialdemokraten gegenüber meinte, daß nicht eine große Zahl von Simulanten vorhanden wäre, die zu solchen Ärzten gehen, von denen sie wissen, daß sie anstandslos krank geschrieben werden.
Hier stimmt die sozialdemokratische Theorie mit Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1905.
5067 (Brüh«) der Praxis nun einmal nicht überein, und hier lassen die Herren Sozialdemokraten die Theorie bei Seite und sind praktisch und sagen: wir können die Kassen nicht so schädigen, deswegen sind wir gegen die freie Arztwahl.
Eine große Zahl der Berliner Arzte laufen noch aus einem besonderen Anlaß Sturm für die freie Arztwahl.
Die Söhne jüdischer Kommerzienräte, die im Bank- und Handelswesen keine Unterkunft gefunden haben oder nicht finden wollten, stürzen sich neuerdings alle auf den Arzt- und Rechtsanwaltsberuf, und alle diese jungen jüdischen Herren möchten bei den Krankenkassen Unterkunft finden.
Der Herr Abgeordnete Dr. Mugdan hielt den Sozialdemokraten vor, daß sie Cliquenwirtschaft treiben, daß sie ihre Genossen in die Stellungen hineinbringen.
Es ist tief bedauerlich, daß dies geschieht; aber die Herren Freisinnigen sind am allerwenigsten berufen und befugt, den Sozialdemokraten in dieser Beziehung Vorwürfe zu machen.
Denn wenn irgendwo im deutschen Vaterlande Cliquenwirtschaft herrscht, so hier in Berlin, wo die Freisinnigen das Heft in Händen haben.
In Berlin wird vom freisinnigen Magistrat, von der freisinnigen Mehrheit der Stadtverwaltung eine Cliquenwirtschaft schlimmster Art betrieben.
Die Freisinnigen bringen ihre Leute immer in gut bezahlte Stellungen hinein.
Um bei dem Krankenhauswesen zu bleiben, nur ein Beispiel!
Mehrere Arzte bewarben sich um eine Stelle bei der Charit«; aber nur der Schwiegersohn eines jüdischen Stadtrats wurde angestellt.
Meine Herren, noch ein Beispiel: der Inhaber eines größeren Etablissements in Berlin, der als gut konservativer Mann in weiten Kreisen der Berliner Bürgerschaft bekannt ist, beantragte für sein Lokal die Konzession einer Spezialitätenbühne.
Er steht sich nicht gut mit dem jüdischen Bezirksvorsteher, weil er bei den politischen und Kommunalwahlen (v) nicht für ihn eingetreten ist.
Was war die Folge
Der Stadtausschuß verneint die Bedürfnisfrage; dem Mann wird das Recht verweigert, die Spezialitätenbühne zu eröffnen, da kein Bedürfnis vorhanden sei.
In Berlin von der Bedürfnisfrage für Konzessionen reden!
Oft sind drei Konzessionen in einem Hause erleilt.
Hier aber wird ausgerechnet die Bedürfnisfrage in den Vordergrund gestellt, weil der Mann dem Bezirksvorsteher und seinen Freunden im Stadtausschuß nicht gepaßt hat.
Zwischen den Herren Abgeordneten Trimborn und Mugdan kam es zu Auseinandersetzungen über den Befähigungsnachweis.
Ich habe nicht recht verstanden, ob der Herr Abgeordnete Trimborn mit seiner Wendung gegenüber dem Herrn Abgeordneten Mugdan, er habe nicht für den Befähigungsnachweis gesprochen, sondern nur für Anträge, die in der Richtung des Befähigungsnachweises liegen, hat sagen wollen: für den Befähigungsnachweis als solchen können wir uns nicht erwärmen.
Es wäre sehr bedauerlich, wenn das Zentrum jetzt, nachdem die Regierung eine fo scharfe Erklärung abgegeben hat, einen Rückschritt machen wollte.
Der Herr Abgeordnete Euler, der zu meinem Bedauern bei diesen Beratungen nicht anwesend ist, hat in Magdeburg auf dem Handwerkertage die Anträge in bezug auf die Handwerkerversicherung gerade damit zu Falle gebracht, daß er sagte: wir müssen in erster Linie für den allgemeinen Befähigungsnachweis sein, nur der kann uns helfen; meine Partei ist dafür, daß der Befähigungsnachweis dem Handwerk gegeben wird.
Ich würde lebhaft bedauern, wenn Ihre Auseinandersetzung mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Mugdan so zu verstehen sein sollte, daß das Zentrum in dieser Frage zurückweichen wolle.
Meine Herren, durch die Zeitungen geht ein Erlaß des bayerischen Verkehrsministers v. Frauendorfer, in welchem die Bildung von Konsumvereinen den Staatsbeamten und Bediensteten des Staates als nicht für sie (0) passend bezeichnet wird (bravo!
rechts; Widerspruch bei den Sozialdemokraten), und das ist erfreulich.
Es wird in der Verfügung ausgeführt: Die Tätigkeit solcher Vereine schadet dem gesamten Mittelstand, auf dessen Erhaltung und Förderung sich die Bestrebungen von Regierung und Landtag seit Jahren vereinigen.
Sie muß als eine Schädigung der erwähnten Interessen des Mittelstandes empfunden werden.
Es ist sehr erfreulich, und ich möchte wünschen, daß auch in unferer Reichsregierung solche Anschauungen Platz greifen, die eben auch auf eine bessere Fürsorge für den Mittelstand, als bis dahin geschehen ist, abzielen.
Der Mittelstand muß erhalten bleiben.
Wenn die verbündeten Regierungen eine verständige Sozialpolitik treiben wollen, dann dürfen sie sich nicht beschränken aus den Arbeiterschutz, sondern müssen eine kraftvolle Mittelstandspolitik treiben.
Der Mittelstand ist der einzig zuverlässige Träger des nationalen Gedankens; er ist auch der beste Arbeiterschutz und die einzige und sichere Gewähr für den Bestand unseres Wirtschaftslebens, des Reiches und der Monarchie.
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Pauli (Potsdam).
Pauli (Potsdam), Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich würde nicht das Wort ergreifen, wenn die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil mich nicht dazu veranlaßten.
Aber zunächst komme ich auf die Ausführungen des Herrn Staatssekretärs vom 28.
Februar über den Befähigungsnachweis zurück.
Ich muß mein Bedauern aus- (v) sprechen, daß er den so strikte ablehnt.
Seine Ausführungen gipfelten darin, daß allerdings im Baugewerbe Mißstände vorhanden seien, denen bet Einbringung der Novelle Rechnung getragen werden solle also für den allgemeinen Befähigungsnachweis im ganzen Handwerk ist der Bundesrat nicht zu haben, aber für den Befähigungsnachweis im Baugewerbe.
(Zuruf.)
Ich bin noch nicht sicher, Herr Kollege vr.
Wolfs!
Wir haben so die Aussicht, vielleicht einen Sperling in die Hand zu bekommen.
Das Handwerk wird nicht so töricht sein, wenn es diesen Sperling in der Hand hat, nach der Taube auf dem Dach zu greifen, sondern wir werden den Sperling festhalten und sehen, ihn zu verwerten, und dann versuchen, auch die Taube auf dem Dach zu erhalten.
Es ist ja noch nicht aller Tage Abend, auch wir kommen und gehen; die Meinungen ändern sich mit den kommenden und gehenden Männern.
Wir werden den geeigneten Zeitpunkt abwarten und momentan uns mit dem Ausspruch des Herrn Staatssekretärs abfinden müssen, ohne daß das Handwerk darauf verzichtet, den allgemeinen Befähigungsnachweis zu verlangen.
Der Herr Staatssekretär bemerkte, die Handwerks- und Gewerbekammern hätten auf ihrer Tagung in Erfurt am 13.
Februar einstimmig ich glaube, es waren 26 sich gegen Einführung des Befähigungsnachweises ausgesprochen.
Dem muß ich wieder entgegenhalten, daß der große Jnnungs- und Handwerkertag in Magdeburg und der Handwerks- und Gewerbekammertag in Lübeck sich für allgemeine Einführung des Befähigungsnachweises erklärt haben.
(Sehr richtig!)
Nun ist es merkwürdig: wo ich in Handwerkerversammlungen komme und ich komme in sehr viele —, überall 5058 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1905.
(Pauli (Potsdam).)
l finde ich Einstimmigkeit für Einführung des Befähigungsnachweises.
Ich will damit nicht sagen, daß, wenn ich in Erfurt gewesen wäre, der Beschluß dort ein anderer gewesen wäre; solch großen Einfluß auf die Handwerker traue ich mir nicht zu.
In den Versammlungen aber, in die ich komme, verlangt man den Befähigungsnachweis für das gesamte Handwerk; überall, wo ich hinkomme, heißt es: wir lassen diese alte Forderung des Handwerks nicht fallen.
Nun komme ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil, der zu meinem Bedauern im Saal nicht anwesend ist aber, er wird 's ja nachher lesen und dann vielleicht Stellung dazu nehmen.
Im übrigen muß ich aber sagen, daß Herr Zubeil sich bedeutend gebessert hat (Heiterkeit); denn seine Ausführungen waren in diesem Jahre mir gegenüber viel solider, als es sonst seine Gewohnheit war, mir gegenüber aufzutreten.
Der Herr Kollege Mugdan wird dies vielleicht nicht sagen können, er wird anderer Meinung darüber sein; aber meine Meinung ist heute die und die Tatsachen sprechen auch dafür —, daß Herr Zubeil mir gegenüber heute eine andere Taktik befolgt hat.
Er wird auch da Entgegenkommen bei mir finden; denn ich bin der liebenswürdigste Mensch, wenn man mich liebenswürdig behandelt.
(Heiterkeit.)
Allein der Herr Abgeordnete Zubeil hat gesagt, daß ihm das Verhalten der Rechten durchaus nichts Neues sei gegenüber dem Antrage der Sozialdemokratie, daß er ohne weiteres damit gerechnet habe, daß die Rechte die Resolution der Sozialdemokraten bezüglich des Zusammenschlusses der Arbeitgeber ablehnen werde.
Ich habe schon am 28.
Februar ausgeführt, daß die Arbeitgeber notgedrungen sich zusammenschließen, um Stellung zu nehmen (L) gegen das Andrängen der Arbeiter, gegen den Terrorismus, den die Arbeiter, angestachelt durch die linke Seite, gegen die Arbeitgeber ausüben.
Der Herr Abgeordnete Brühn hat schon einige Momente angeführt; aber ich muß doch hervorheben, daß namentlich hier in Berlin, wo ein Streik den andern abwechselt, wenn Arbeitnehmer und Arbeitgeber sich geeinigt und auf ein oder zwei Jahre Frieden geschlossen haben, die Arbeiter sich absolut nicht daran kehren, wie lange der Friedensschluß stattfinden soll, sondern aus Mangel an Vertragstreue den Vertrag brechen, wie es ihnen beliebt, und mit neuen Forderungen an die Arbeitgeber herantreten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Ebenso werden, wenn solche Streiks beendet sind, eine Einigung erzielt ist, einzelne Betriebe aber gesperrt bleiben, trotz des abgeschlossenen Vertrages einige Betriebe herausgegriffen, um die zu sperren.
Wenn sich da die Arbeitgeber nicht solidarisch erklären wollten, müßte man sie geradezu verachten.
So haben sich denn verschiedene Arbeitgeberverbände gegründet, nicht etwa, um die gerechten Forderungen der Arbeitnehmer abzuweisen, sondern sie zu prüfen und zu sehen, was zu genehmigen oder nicht zu genehmigen ist.
Heute sind ja die Arbeiter in dieser Beziehung viel besser gestellt als früher; heute sind die einzelnen Innungen und auch die einzelnen Meister nicht mehr imstande, die gerechten Forderungen der Arbeiter abzulehnen, sondern es kommt darauf an, was der Arbeitgeberschutzverband in dieser Beziehung tut, und diese Beschlüsse sind immer so weitgehend gefaßt, daß auch der Arbeitgeber ihnen unbedingt zustimmen kann.
Ungerechte Forderungen werden natürlich abgelehnt.
Dazu ist ja der Arbeitgeberschutzverband da, um die betreffenden Arbeitgeber zu schützen gegen den Terrorismus der äußersten Linken, der nur dazu ausgeübt wird, um die Arbeitgeber zu schädigen.
Das wollen die Herren Sozialdemokraten durch ihren Antrag verhindern, und sie berufen sich dabei (6) auf die §§ 15253 der Gewerbeordnung.
Der Herr Staatssekretär hat schon bezüglich dieses Punktes gegen die Rede des Abgeordneten Zubeil gesagt, daß, wenn also ein Streik ausbricht, wie der Herr Abgeordnete Zubeil das Beispiel von Osnabrück anführte, alsdann der Arbeitgeberverband, in der ganzen Umgegend Listen der streikenden Gesellen verteilt und die Arbeitgeber warnt, sie einzustellen.
Das verstößt nicht gegen ß 153 der Reichsgewerbeordnung, ist also nicht strafbar.
Der Herr Staatssekretär hat schon darauf hingewiesen, was alles von jener Seite geschieht, was strafbar ist, was nach § 153 nicht zulässig ist; es wird aber immer noch ohne weiteres ausgeübt, ohne Rücksicht darauf, ob es gegen die Retchsgewerbeordnung verstößt.
Meine Herren, die Forderungen, die seitens der Arbeiter gestellt werden, sind ja nicht immer nur solche, die sich auf höhere Löhne beziehen, es sind auch Forderungen, die Machtfragen in sich bergen, wenn man z.
B. einen Arbeitsnachweis beseitigen will, den die Arbeitgeber gegründet haben, oder wenn man betreffs der Krankenkassen irgend welche Forderungen stellt in bezug auf die Zusammensetzung des Vorstandes.
Auch bei den Jnnungskrankenkassen werden solche Machtfragen ja oft aufgeworfen, und auch diese werden geprüft und je nachdem angenommen oder abgelehnt.
Aber meist sind die Fragen, die nicht auf Lohnerhöhungen basieren, sondern Machtfragen sind, derart, daß der Arbeitgeberverband sie unbedingt ablehnen muß.
Dann ist der Herr Abgeordnete Zubeil auch auf den Befähigungsnachweis gekommen; er sagt, daß gerade die Jnnungsmeister die Lehrlingszüchterei betrieben, und er hat ein Beispiel aus Nürnberg angeführt, wo ein Jnnungsmeister eine Lehrlingszüchterei betrieben, die Lehrlinge von Morgens 5 bis spät in die Nacht zur Arbeit angehalten haben soll, und daß er dafür anch bestraft sein soll.
Nun, (v) das ist ein Ausnahmefall, den der Herr Abgeordnete Zubeil herausgreift.
(Zuruf.)
Wahr ist er, das weiß ich; aber einen solchen Ausnahmefall kann man nicht verallgemeinern, sondern er bestätigt nur die Regel.
Also auf Grund eines solchen Einzelfalles zu sagen: es findet überall im Deutschen Reiche Lehrlingszüchterei statt, das ist nicht angängig und das muß ich entschieden bestreiten.
Aber wenn der Herr Abgeordnete Zubeil weiter sagt, daß es in den kleinen Städten und auf dem Lande ebenso sei und zum Beweise dafür Zossen anführte, wo bei 19 Meistern 16 Gesellen und 56 Lehrlinge arbeiten, so habe ich schon am 28.
Februar angeführt, daß es Gewerbe gibt, die unbedingt eine größere Zahl von Lehrlingen beschäftigen müssen, wenn der Zuwachs ein solcher sein soll, wie er in einzelnen Gewerben verlangt wird.
Ich habe damals als Beispiel die Schlosserei angeführt.
Es gibt in Berlin sowie auch in mittleren und kleineren Städten Schlossereien, bei denen die Anzahl der Lehrlinge viel größer ist als die Anzahl der anderen Hilfskräfte.
Das ist aber so selbstverständlich wie irgend was.
Wo sollen denn die vielen Maschinenarbeiter in den Großbetrieben herkommen
Die sind alle aus Schlossereien hervorgegangen.
Wo sollen die vielen Arbeiter für die Eisenbahnwerkstätten herkommen
Die sind in den Schlossereien ausgebildet.
Ich erinnere an die großen Werften, private und staatliche Werften, ich erinnere an die großen Mtlitärwerkstätten das sind alles Leute, die aus dem Schlossergewerbe hervorgegangen sind, die beim Meister nicht bleiben, und um diese zu ergänzen, dazu muß nicht Lehrlingszüchterei betrieben, sondern es muß darauf gehalten werden, daß im Interesse der Ergänzung dieses Materials bei den Großbetrieben, im Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1905.
5059 (Pauli (Potsdams) (L.) Schlossergewerbe mehr Lehrlinge angelernt werden, als es bei anderen Gewerben der Fall ist.
Es wird namentlich auch in der Stadt, die der Herr Abgeordnete Zubeil angeführt hat, das Schlossergewerbe an der Spitze marschieren mit der größten Anzahl von Lehrlingen, und was will es da besagen, wenn die übrigen Gewerbe vielleicht mit 10 bis 12 Lehrlingen im ganzen dastehen
Deshalb kann man von einer Lehrlingszüchterei in dem Sinne, wie es der Herr Abgeordnete Zubeil vorgetragen hat, nicht reden.
Dann, meine Herren, hat Herr Zubeil von den Fortbildungsschulen geredet und gesagt, es sei unbedingt nötig, daß der Unterricht nicht nach Feierabend, sondern am Tage stattfinde.
Darin stimme ich ihm vollständig zu; denn es ist klar, daß, wenn ein Lehrling erst nach Feierabend die Fortbildungsschule besuchen kann, er dem Unterricht lange nicht die Aufmerksamkeit widmen kann, wie es im Interesse seines eigenen Ichs, im Interesse des Unterrichts notwendig erscheint.
Dem Herrn Abgeordneten Zubeil wird es aber vielleicht nicht bekannt sein, daß man immer mehr dazu übergeht, den Unterricht von den Abendstunden in die Tagesstunden zu verlegen, und ich kann es aus meiner Vaterstadt Potsdam sagen, daß wir darin schon weit vorgeschritten sind.
Im übrigen muß ich sagen, daß sich das Fortbildungsschulwesen in hohem Aufschwünge befindet und sich bedeutend gehoben hat namentlich ist mir dies in Preußen bekannt im Interesse unseres Handwerks, unseres Familienlebens.
Dann ist der Herr Abgeordnete Zubeil auf das Submissionswesen gekommen und hat hier eine Unliebenswürdigkeit gegen meine Person eingeflochten.
Er hat sich auf eine Submission bezogen, die in Potsdam bei der Vergebung der Tischlerarbeiten zu einem Regierungsgebäude stattfand, und hat das Resultat der einzelnen Offerten vorgetragen.
Er hat nicht direkt gesagt, daß ich es gerade (k) wäre, sondern gesagt: ein Tischlermeister Pauli in Potsdam hat eine Offerte in der und der Höhe abgegeben.
Meine Herren, dieser selbe Tischlermeister Pauli sei also der billigste gewesen von den Beteiligten in derselben Stadt, während andere Offerten, von auswärts, noch billiger gewesen seien, und hat daran die Bemerkung geknüpft, daß hier im Hause dieselben Personen, die immer für Änderung des Submissionswesens eintreten, außerhalb des Hauses ganz anders rechnen und da eine schmutzige Konkurrenz in das gewerbliche Leben hineinbringen.
Meine Herren, wenn ich eben so sprechen wollte wie der Herr Abgeordnete Zubeil, wenn ich sagen wollte: es gab früher er wird dem Herrn Abgeordneten Zubeil wohl bekannt sein einen Gastwirt Zubeil in Berlin, in dessen Gastwirtschaft es sehr schmutzig zuging, wo die Arbeiter aus schmutzigen Gläsern Bier verzapft bekamen für schweres Geld
Meine Herren, in dieser Art und Weise zu diskutieren ist ja leicht, wenn man die Sache so umgehen will, wie der Herr Abgeordnete Zubeil getan hat.
Aber mir Vorhaltungen zu machen oder dem Tischlermeister Pauli in Potsdam —, wie man zu rechnen habe, das versteht Herr Zubeil nicht, dafür ist er mir keine Autorität.
Ich möchte ihm mal solche Aufgabe vorlegen; ich glaube nicht, daß er die Sache in die Wege leiten und irgend etwas dabei herausbringen könnte, wenn ich ihm auch Handhaben dazu gäbe.
Solche Vorhaltungen zu machen, namentlich von ganz inkompetenter Seite, ist verkehrt und falsch.
Aber, meine Herren, dein Tischlermeister Pauli in Potsdam standen auch Erfahrungen zur Seite, indem es sich um die gleichen Arbeiten für einen Regierungsbau handelte, die derselbe Tischlermeister in Frankfurt a. O. ausgeführt hatte.
Also der Abgeordnete Zubeil kann dem Tischlermeister Pauli in Potsdam keine Vorwürfe machen, wenn er an der Hand seiner Erfahrungen die Rechnung aufReichstag.
11.
LegiSk.
-P. I.
Session.
19031905.
gestellt hat und zu diesem Resultat der Submission ge- cv) kommen ist.
Weiter sagt der Herr Abgeordnete Zubeil, der Tischlermeister Pauli in Potsdam habe einer Anregung aus seinem Kollegenkreise, die sich über die Preise einigen und sie zusammen festsetzen wollten, nicht Folge geleistet.
Ganz gewiß, der Herr Pauli hat das abgelehnt, weil die Submission öffentlich ausgeschrieben, und er fest davon überzeugt war, wie auch das Submissionsresultat ergab, daß sich eine große Anzahl auswärtiger Kollegen daran beteiligen würde, mit denen man nicht gut korrespondieren kann, und weil man nicht weiß, wie viel und wer sich an dieser Submission beteiligt.
Doch genug darüber, meine Herren, damit kann ich wohl die Angelegenheit des Submissionswesens verlassen.
Nun, meine Herren, komme ich noch zu einigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Zubeil bezüglich der Krankenkassen.
Ich muß sagen, die Ausführungen des Herrn Kollegen Dr. Mugdan waren in dieser Beziehung durchaus zutreffend.
Ebenso wie anderwärts wird auch hier der Terrorismus der Arbeitnehmer gegen die Arbeitgeber ausgeübt.
Arzte werden gekündigt, wenn sie nicht ihrer Ansicht sind; an die Stelle von Krankenkassenvorständen, die sich bisher bewährt haben, treten waschechte Genossen, die durchaus nach der Pfeife der Partei tanzen und die ganze Krankenkasse dirigieren.
So ist hier in Berlin bei der Tischlerkrankenkasse vor einigen Jahren der langjährige Vorstand von drei Personen, wenn ich nicht irre, gekündigt worden, obwohl er sich bewährt und die Kasse gut geführt hatte, weil man andere an ihre Stelle setzen wollte, und zwar ganz unfähige Genossen, wie nachher die Tatsachen bewiesen haben nur darum gekündigt, um diese Genossen in einflußreiche und einträgliche Stellen zu setzen!
Dann erinnere ich an Charlottenburg das ist noch nicht so lange her —, wo vor zwei Jahren der (v) gleiche Fall eintrat.
Vor allem aber erinnere ich att einen Fall, der in Potsdam passiert ist.
Da war dieser Tischlermeister Pauli Nechnungsführer und Vorsitzender der Tischlergesellen- und Lehrlingskrankenkasse der Tischlerinnung.
Der war das 17 Jahre lang und hatte in dieser Zeit zu tun gehabt mit einem Altgesellen, wie der Ausdruck bei uns ist, der die Gelder einzukassieren hatte.
Dieser Mann hatte schon 4, 5 Jahre an dieser Stelle gesessen; da er aber nicht zu den Genossen gehörte, wurde er einfach von seinem Stuhl heruntergewählt, und ein Genosse an seine Stelle gesetzt.
Die Innungen hatten nach dem damaligen Gesetz noch das Recht, zu den Wahlen ihre Zustimmung zu erteilen oder zu versagen.
Da nun die Innung die Zustimmung zu der stattgehabten Wahl versagte, wurde natürlich eine große Protestkundgebung losgelassen, und eine neue Versammlung wählte natürlich den Vorstand wieder.
Nun hat sich die Innung gesagt: die Verantwortung sind wir los, nun mögen die machen.
Wir haben darauf hingewiesen, daß bei der Zusammensetzung des Vorstandes wir für die Kasse nicht haften könnten.
Und richtig, nach zwei Monaten brannte der neugewählte sozialdemokratische Kassenbote und Altgeselle mit 510 Mark nach Amerika durch.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Also, meine Herren, bewährte Leute werden abgesetzt und ganz unfähige, unreelle und unbewährte Leute an die Stelle gesetzt.
Daß bei Ihnen mal einer durchbrennt, soll ja öfter vorkommen; in Ihren Blättern liest man das alle Augenblicke.
Von Ihren Konsumvereinen und Ihren sonstigen Parteikaffen, bei Ihren Krankenkaffen hat man öfter Gelegenheit, in den Zeitungen zu lesen: der und der Genosse ist wieder durchgebrannt und hat so und so viel unterschlagen.
695 5060 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1905.
(Pauli (Potsdam).)
l) Ebenso verhält sich ein anderer Fall, der vor einem Jahre sich abspielte.
Da ist ein Mann entlassen worden, der zu Ihrer Partei gehörte und schon sieben Jahre lang die Kasse als Bote oder Altgeselle geführt hatte; der hat aber doch in gerechter Weise das Krankengeld ausgezahlt und nicht getan, wie der Holzarbeiterverband, Ortsgruppe Potsdam, es verlangte.
Er hat das Krankengeld verweigert bei Verstößen gegen das Statut, wo er in der Lage war, es zu verweigern.
Was war die Folge davon
Sie haben ihn einfach abgesetzt und einen anderen an die Stelle gesetzt.
Also hier ist ebenfalls der Terrorismus ausgeübt worden.
Natürlich ist der Mann, der nicht so ganz waschecht und zielbewußt war, aus dem Verbände ausgetreten.
So geht es mit den Krankenkassen, die in sozialdemokratischen Händen sind, und es ist bedauerlich, daß diese Krankenkassen meist alle in sozialdemokratischen Händen sind.
Wo es noch nicht der Fall ist, wird es dahin kommen.
Das streben Sie ja an, nicht allein um Macht über die Krankenkassen zu haben, sondern um auch verdienten Genossen Gelegenheit zu geben, sich eine fette Stelle zu verschaffen.
(Sehr wahr!
rechts.)
So werden wir dahin kommen, wenn nicht das Gesetz eingreift, daß der Terrorismus weiter ausgedehnt wird, daß die Krankenkassen nicht mehr durch das Gesetz geregelt werden, sondern durch den Staat im Staate, wie der Herr Kollege Brühn schon sagte, durch die Sozialdemokratie allein.
Hier ist es notwendig, daß die Gesetzgebung eingreift, und der Bundesrat hier endlich einmal einen Riegel vorschiebt, damit nicht die Sozialdemokratie in dieser Weise die Krankenkaffen ausnutzen kann, wie sie es bisher getan hat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Daher meine ich, meine Herren, müßten wir auch im (») Reichstage niemals zugeben, daß solche Anträge, wie sie hier bezüglich der Arbeitgeber gestellt sind, zur Annahme gelangen, sondern mit großer Mehrheit abgelehnt werden, damit nicht etwa die Herren nachher auf diesen angenommenen Antrag verweisen können und den Bundesrat drängen, auch in dieser Beziehung gesetzgeberische Maßnahmen zu treffen.
Wir wollen haben, daß jeder frei seine Meinung änßern kann, wir wollen haben, daß sich die Arbeiter vereinigen können, und daß ihre Rechte gewahrt werden.
Aber wir wollen auch nicht haben, daß die Arbeitgeber in ihren Rechten eingeschränkt werden, und wir werden daher für solche Anträge nie zu haben sein.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Pauli spricht wieder vom allgemeinen Befähigungsnachweis.
Ich möchte ihm meine Erfahrungen mitteilen, die ich unlängst bei Gelegenheit der Vorbereitung der Ausstellung in St. Louis gemacht habe.
Die amerikanischen Trade-Untons, also die amerikanischen Arbeiterverbände, haben den Befähigungsnachweis auf das allerschärfste durchgeführt.
Der bekannte amerikanische Industrielle Mr. Carnegie hat vor kurzem auf dem Feste einer humanitären Gesellschaft, die sich die Aufgabe der Versöhnung zwischen Arbeitnehmern und Arbeitgebern gestellt hat, erzählt, daß, um in New Jork ein Haus zu bauen, der Baumeister mit 28 verschiedenen Trade-Unions, mit 28 verschiedenen Arbeitergesellschasten verhandeln müsse, die streng den Befähigungsnachweis in Form des alten Zunftzwanges durchgeführt haben.
Ich kann dem Herrn Abgeordneten Pauli aber versichern, daß seine deutschen« 2 Kollegen, die in St. Louis zu tun hatten, sich über diese Durchführung des Befähigungsnachweises auf das allerbitterste beklagten und auf das schwerste darunter gelitten haben.
Ich möchte also den Herrn Abgeorgneten Pauli bitten, in dieser Beziehung seine Auffassung vielleicht noch einmal einer Nachprüfung zu unterziehen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Dahlem.
Dr. Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, es ist selten in diesem hohen Hause eine kühnere Behauptung aufgestellt worden, als dies heute seitens des Herrn Abgeordneten Brühn geschehen ist, indem er meinte, das Zentrum treibe Sozialpolitik nur auf dem Papier.
Wenn jemand außerhalb dieses Hauses diese Behauptung aufstellen würde, so müßte man auf mildernde Umstände für denselben plädieren und annehmen, daß sein Urteil durch keinerlei Detailkenntnis getrübt sei, oder daß er zum mindesten geschlafen habe.
Wenn aber ein Mitglied des Reichstags etwas derartiges hier vor Ihnen ausspricht, so begreift man das einfach nicht, und richtet sich eine solche Behauptung von selbst.
Ich frage, meine Herren: hat denn der Herr Abgeordnete Brühn nicht die Tätigkeit des Zentrums während der letzten beinahe zwei Jahrzehnte verfolgt
weiß er nicht, daß gerade das Zentrum es war, das seit dem Jahre 1877 die Interessen des gesamten Mittelstands, wie des Arbeiter- und Handwerkerstands speziell in gleicher Weise, mit derselben Energie und Rührigkeit verfolgt hat
Weiß der Herr Abgeordnete Brühn nicht, daß gerade den Bemühungen des Zentrums es zu verdanken ist, daß die Errungenschaften der sozialpolitischen Gesetzgebung auf die Tätigkeit und die Initiative des Zentrums wesentlich mit zurückzuführen sind
Hat der Herr Abgeordnete Brühn niemals etwas von der (v) Tätigkeit unseres verehrten Herrn Kollegen Hitze gehört und nichts von der des Herrn Kollegen Trimborn
Weiß der Herr Kollege Brühn nicht, daß gerade Herr Kollege Trimborn im preußischen Abgeordnetenhause sich die denkbar größte Mühe bis jetzt gegeben hat, um die Mittel von der preußischen Regierung zur Förderung des Handwerkerstandes zu bekommen
Dann hat der Herr Abgeordnete Brühn über unsere Stellung zum Befähigungsnachweis gesprochen.
Angesichts der Erklärung des Herrn Staatssekretärs, die er namens der verbündeten Regierungen hier abgegeben hat, daß die Einführung des Befähigungsnachweises nicht zugestanden werden könne, glaube ich, sollten wir doch alle Veranlassung haben, dahin zu wirken, daß der von uns eingebrachte, vom gesamten Handwerk gebilligte Antrag, es solle nur derjenige Lehrlinge halten dürfen, der die Meisterprüfung bestanden hat, mit möglichst großer Mehrheit angenommen wird.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Da muß ich dem Herrn Abgeordneten Pauli entschieden beipflichten, der das Beispiel von der Taube und dem Sperling gebraucht hat.
Die Taube ist der Befähigungsnachweis, und der Sperling ist das, was wir mit unserem Antrag einstweilen erreichen können.
Haben wir einmal den Sperling in der Hand, so wird sich das weitere später schon ergeben.
Hierüber können wir uns dann ja verständigen; aber mit solchen Behauptungen aufzutreten, wie es seitens des Herrn Abgeordneten Brühn geschehen ist, und zu sagen, das Zentrum treibe Sozialpolitik nur auf dem Papier, das liegt doch nicht im gemeinsamen Interesse einer vernünftigen Mittelstandspolitik und geht doch entschieden zu weit; es ist zudem eine Zumutung an die Urteilsfähigkeit, die wir mit aller Entschiedenheit zurückweisen müssen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag de »7.
März 1905.
S (M (vr.
Dahlem.)
LL.)
Ich habe hauptsächlich das Wort erbeten, um Ihre Aufmerksamkeit auf einen anderen Punkt kurz zu lenken.
Bisher haben die Erörterungen über die Sonntagsruhe und Arbeitszeit sich wesentlich darum gedreht, ob und inwieweit letztere in den einzelnen Betrieben mehr eingeschränkt werden solle, und inwiefern die Sonntagsruhe mehr auszudehnen sei.
Es gibt aber ein Gewerbe in Deutschland, das bisher überhaupt keine Sonntagsruhe hat, ja dessen Arbeitszeit überhaupt noch nicht geregelt ist, nämlich das Gewerbe der Binnenschiffer.
Bei meinen Ausführungen, habe ich vornehmlich die Verhältnisse der Schiffahrt auf dem Rhein im Auge, die aber in der Hauptsache gleich sind mit denjenigen auf den anderen Flüssen.
Gerade in der letzten Zeit beginnt glücklicherweise die öffentliche Meinung, sich mit dieser Sache mehr zu beschäftigen.
Die Presse, voran die „Kölnische Volkszeitung '', hat in verschiedenen Artikeln auf die bedauernswerte Lage des Schifferstandes nach dieser Richtung hingewiesen.
Aber auch die Schiffer selbst beginnen in neuerer Zeit, regsamer sich an der Agitation zu beteiligen und auf eine Einführung der Sonntagsruhe hinzuwirken.
Dieselbe kann in der Tat für das Schiffergewerbe nicht mehr länger hingehalten werden.
Auf dem Rhein allein zählt dasselbe mit den Familienmitgliedern, welche auf den Schiffen weilen, ungefähr 50 000 Personen, und für diese Personen, bezw.
die Schiffsbesatzung, gibt es nicht allein keine Einschränkung der Arbeitszeit, wie wir sie in allen anderen Gewerben und Betrieben des Reichs haben, sondern auch absolut keine Sonntagsruhe.
Das Schiffergewerbe auf dem Rhein und auch sonst in der Binnenschiffahrt hat weder einen Feiertag noch einen Sonntag; weder Ostern noch Pfingsten noch Weihnachten können dort gefeiert werden.
Der Betrieb nimmt ununterbrochen beinahe Tag und Nacht das ganze Jahr hindurch seinen Fortgang.
Die Frachtschiffe beenden ihr Tagewerk Abends, D) wenn es dunkel ist und man nicht mehr fahren kann, und Morgens bet Tagesgrauen geht es wieder weiter.
So geht es das ganze Jahr hindurch, wenn nicht Eisgang oder Hochwasser eingetreten ist.
Ich habe bereits die „Kölnische Volkszeitung ''erwähnt, die sich dieser Sache besonders angenommen hat.
Gestatten Sie mir mit gütiger Erlaubnis des Herrn Präsidenten, Ihnen einige Sätze aus einem Artikel vorzulesen, der die Lage dieser Leute prägnant widergibt.
In Nr.
126 dieses Jahres wird ausgeführt: Keine Sonn- und keine Feiertage!
Kein Sonntagsgottesdienst!
Kein Empfang der Sakramente!
Keine Predigt und keine Christenlehre!
Man stelle sich vor, was aus so einem Schiffsjungen in religiös-sittlicher Beziehung wird, der von seiner Schulentlassung an bis in sein späteres Lebensalter hinein beständig auf dem Wasser fährt.
Wie viele sehen monate-, ja jahrelang keine Kirche!
Viele bleiben viele Jahre hindurch den Sakramenten gänzlich fern!
Will er später heiraten, so wird er vor dem Pfarramte, wo er sich meldet, als Vagabund betrachtet und muß vorher einen Eid auf seine Ledigkeit schwören.
Zur Hochzeit müssen oft Braut und Pfarrer auf der Lauer stehen, wann der Bräutigam vorüberkommt.
Wir sahen schon Bräute mit dem Kranze auf dem Kopfe nach der Trauung zum Schiffe eilen der Schiffer hat noch keine Zeit zur Hochzeit!
Lebt er allein auf dem Schiffe, und seine Familie wohnt an Land, dann vergehen oft Wochen und Monate, bis er sie wiedersieht.
Die schönsten Familienfeste und Feiertage stehen meistens für den Schiffer unter dem Zeichen der Trennung.
Kommen aber besonders junge Schiffsleute nach langem Dienst für wenige Stunden ans Land, dann wollen sie sich austoben und austollen (0) und sind für seelsorgliche Einwirkung unempfänglich und unerreichbar.
Meine Herren, dieser Zustand, daß das Schiffergewerbe nicht allein an Sonntagen, sondern auch an den höchsten Feiertagen ununterbrochen arbeiten muß, ist auch für die Fernstehenden, für diejenigen, die das vom Ufer aus ansehen, außerordentlich beschämend.
Wer gelegentlich des letzten Weihnachtsfestes am Rhein spazieren ging, für den war cs in der Tat betrübend, wahrzunehmen, daß er ganze Schiffszüge den Rhein hinauf und hinab hat fahren sehen!
Um dies schon an dieser Stelle zu betonen: nicht nur in privaten, sondern auch in fiskalischen Betrieben wird die Sonntagsruhe völlig unbeachtet gelassen.
Man hat diesbezüglich in neuerer Zeit vielfach Klage geführt, daß z.
B. im Hafen zu Ruhrort kaum ein Sonntag gefeiert, daß vielmehr auch dort ununterbrochen gearbeitet werde.
Infolge der häufigen Beschwerden ist allerdings die Sache neuerdings etwas besser geworden; aber vollständig beseitigt sind diese Klagen noch nicht.
Bei der Prüfung, ob nun eine wirkliche Abhilfe geschaffen werden kann, muß zunächst unterschieden werden zwischen dem Frachtschiffergewerbe einerseits, und soweit es die Personenbeförderung übernommen hat, andererseits.
Bei ersterem dürfte sich eine Regelung, und zwar eine gesetzliche Regelung, unschwer erreichen lassen.
Man sollte glauben, daß, nachdem die Holländer sie fertig gebracht haben, doch wohl auch bei uns die Einführung der Sonntagsruhe möglich sein muffe; denn was innerhalb der Grenzen Hollands zulässig erscheint, sollte das für den Schiffer, der die deutsche Reichsgrenze von Holland aus überschritten hat, nicht angängig sein
In Holland existiert nämlich die Bestimmung, daß von Mitternacht Samstag auf Sonntag bis Sonntag auf Montag Mitternacht gefeiert werden muß, daß während dieser Zeit jede Schiffstätigkeit zu ruhen hat.
Ich habe bereits gesagt: die (v) Regelung muß eine gesetzliche sein, man kann sie nicht der privaten Initiative überlassen.
Es haben schon Reedereigesellschaften früher versucht, für die ihnen unterstellten Schiffer die Sonn- und Feiertagsruhe einzuführen; aber andere Reeder haben ununterbrochen arbeiten lassen, sodaß sie einen Vorsprung bekamen und ihre Ladung viel eher löschen und so die Schiffsgefäße besser ausnutzen konnten als die ersteren.
Wenn aber die Sonntagsruhe sür alle Schiffsbetriebe obligatorisch gemacht wird, so beugen sich alle gern, und die gegenseitige Ausnützung der Sonn- und Feiertage hat ein Ende.
Es ist auch notorisch, daß eine ganze Reihe größerer Schiffsgesellschaften nur darauf wartet, bis endlich die Gesetzgebung einschreitet und in der von mir angedeuteten Weise ein für allemal die Sonntagsruhe einführt.
Meine Herren, nun behauptet man vielfach, daß die Natur des Schiffsbetriebs einer solchen gesetzlichen Regelung entgegenstehe.
Das ist aber einestells Übertreibung; anderenteils aber wird durch Ausnahmen gerade wie bei der Industrie die Möglichkeit geschaffen werden können, einzelnen Naturereignissen, wie Eisgang und Hochwasser, gebührend Rechnung zu tragen.
Wenn man die Sonntagsruhe für den Frachtverkehr einführt, so ist der weitaus größte Teil der überhaupt iu Frage kommenden Schiffer und ihrer Familienmitglieder befriedigt, und es bleibt nur übrig die verhältnismäßig geringe Zahl, welche im Schiffspersonenverkehr tätig sind.
Wenn was ich nicht verkenne die Regelung der Sonntagsmhe hierfür immerhin erheblich größere Schwierigkeiten bietet als für den Schiffsfrachtverkehr, so muß doch auch beachtet werden, daß die Frage für die Personenschiffahrt nicht so akut liegt, weil der Personenverkehr sich auf einige Sommermonate zusammendrängt 695 »5062 Reichstag.
157.
Sitzung.
Dienstag den 7.
März 1905.
(Dr. Dahlem.)
l-) und in diesen bewältigt werden muß, während des übrigen Teils des Jahres aber ganz oder doch fast ganz ruht.
Meine Herren, wenn einmal die Sonntagsruhe für den Schiffsverkehr eingeführt sein wird, dann wird man auch unschwer dazu übergehen können, eine Regelung der Arbeitszeit ins Auge zu fassen.
Einstweilen aber scheint mir das wichtigste zu sein, die Sonntagsruhe zu schaffen und erst dann die weitergehenden Pläne zu verfolgen.
Aus meinen Darlegungen, meine Herren, werden Sie ersehen haben, welche praktische Wichtigkeit die von mir berührte Frage hat.
Wir dürfen aber zur Reichsregierung und insbesondere auch zu dem Herrn Staatssekretär des Innern die Erwartung hegen, daß sie endlich aus ihren Erwägungen heraustreten, daß sie endlich mit gesetzgeberischen Vorschlägen an den Reichstag kommen.
Meine Herren, es ist, wie ich bereits betont habe, ja nicht zu verkennen, daß, soweit die Personenschiffahrt in Frage kommt, die Materie teilweise schwierig ist; auch ist mir sehr wohl bekannt, daß der Beirat für Arbeiterstatistik schon vor Jahren sich mit der Sache beschäftigt hat.
Andererseits aber dürfte die Sache so weit geklärt sein, daß man allerwenigstens ein Verbot der Sonntagsarbeit für den Schiffsfrachtverkehr schon jetzt erläßt und den Leuten endlich einen Sonntag schafft, der ihnen von Gott und Rechts wegen zukommt.
Sollten allerdings die verbündeten Regierungen nicht bereit sein, dieser Anregung zu entsprechen, so wird zu erwägen sein, ob nicht wir im Wege eines Initiativantrags die Sache in Fluß bringen sollen.
.
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
Erhebt sich Widerspruch
Das ist nicht der Fall; die Vertagung ist ausgesprochen.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brühn.
Brühn, Abgeordneter: Herr vr.
Dahlem sagte, ich hätte dem Zentrum den Vorwurf gemacht, daß es nicht Sozialpolitik genug getrieben hätte; ob ich die Herren Hitze, Trimborn usw.
nicht kennte.
Das Gegenteil habe ich gesagt.
Ich habe gesagt: die Sozialpolitik des Zentrums als wesentliche Arbeiterfürsorge halte ich nicht für richtig, sondern es muß mehr Mittelstandspolitik in Verbindung mit Arbeiterfürsorge getrieben werden.
Da Herr Dr. Dahlem mich total falsch verstanden hat, könnte ich ihm den Vorwurf des Schlafens, den er auf mich angewendet hat, hiermit zurückgeben.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Mugdan.
Dr. Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Zubeil hat gesagt, daß ich- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, darf ich bitten, daß Sie etwas höher heraufkommen; sonst kann ich nicht verstehen, was Sie sagen.
vr.
Mugdan, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Zubeil hat gesagt, daß ich bei der Mitteilung der von mir vorgetragenen Fälle mich manchmal geirrt habe.
So hat er gesagt, ich hätte behauptet, daß der von mir erwähnte Rendant in einem Berliner Vorort in Berlin beim „Vorwärts ''als Expedient beschäftigt gewesen wäre.
(6) Das habe ich nicht gesagt.
Ich habe ausdrücklich gesagt, daß dieser Herr am Orte, d. h. an dem Orte, wo er früher war, als Expedient des „Vorwärts ''beschäftigt worden ist.
Im übrigen behalte ich mir vor, auf die übrigen Äußerungen des Herrn Abgeordneten Zubeil später einzugehen.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Dahlem.
vr.
Dahlem, Abgeordneter: Meine Herren, es wirdja darauf ankommen, was im unkorrigierten Stenogramm steht.
Das können wir uns mal ansehen.
Im übrigen stelle ich fest, daß, selbst wenn der Herr Kollege Brühn nur das behauptet hat, was er hier soeben erklärte, meine Auffassung vollinhaltlich bestätigt wird, und ich von meinen Worten selbst unter dieser Voraussetzung nicht dasgeringste zurückzunehmen brauche.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Mittwoch den 8.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 erste und eventuell zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung des § 113 des Gerichtsverfassungsgesetzes (Nr.
657 der Drucksachen); 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
vr.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, (v ich möchte doch bitten, der Verabredung der Senioren entsprechend morgen einen Schwerinstag abzuhalten.
Präsident: Ich werde darüber das Haus abstimmen lassen.
Ich kann es mit meiner Pflicht nicht in Einklang bringen, Schwerinstage vorzuschlagen, solange die Verabschiedung des Reichshaushaltsetats vor Beginn des Etatsjahres 1905 nicht gesichert ist.
Ich bitte die Herren, Platz zu nehmen.
Ich bitte diejenigen Herren, welche dem Antrag des Herrn Abgeordneten vr.
Müller (Sagan) entsprechend morgen einen Schwerinstag abhalten wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Die Mehrheit hat entschieden, daß morgen Schwerinstag ist.
Dann schlage ich Ihnen vor als Tagesordnung: Beratung des Antrags der Abgeordneten vr.
Ablast und Genossen wegen Vorlegung eines Gesetzentwurfs, betreffend die Neueinteilung der Reichstagswahlkreise (Nr.
130 der Drucksachen), in Verbindung mit der Beratung des Antrags der Abgeordneten v. Chrzanowskt und Genossen wegen Vorlegung eines Reichsgesetzes über die Abgrenzung der Wahlkreise (Nr.
100 der Drucksachen).
Mit dieser Tagesordnung ist das Haus einverstanden die Tagesordnung steht fest.
Ich schließe die Sitzung.