Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
Beumer, Brühn, v. Chrzanowski sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: Bartling in die Budgetkommission; Graf zu Reventlow in die Wahlprüfungskommission; Kulerski in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Graf zu Reventlow, vr.
Spahn für 5 Tage, Depken für 8 Tage.
739 5372 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
(Präsident.)
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Schwach (Lübeck), für 10 Tage wegen dringender Geschäfte.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt ist das Mitglied des Reichstags Herr Dr. Schaedler.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetais für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 19V5, nebst Anlagen (Nr.
508 der Drucksachen), mit Ausnahme der Anlage VIII (Kiautschou), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
615 der Drucksachen) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg in Verbindung mit der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
505 der Drucksachen) und zwar: Etat für das Auswärtige Amt (Anlage III), Kap.
2 a, Kolonialverwaltung, Tit.
2 bis 8 „Reichszuschüsse ''— mit dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
647 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Die Kommission hat Änderungen an den Etats für Ostafrika und Südwestafrika, Anlagen I und IV, beantragt; bezüglich der übrigen Etats empfiehlt die Kommission die unveränderte Annahme derselben.
Wir beginnen mit dem Etat für Ostafrika, Anlage I, Fortdauernde Ausgaben, Seite 8.
Das Ordinarium (R) des Etats ist unverändert geblieben.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bevor die Kommission in die Diskussion des ostafrikanischen Etats eintrat, wurde vom Referenten unter Bezugnahme auf eine vom Gouverneur Grasen Goetzen in München gehaltene Rede die Notwendigkeit der von dem Gouverneur als wünschenswert bezeichneten Verwaltungsreformen betont.
Es wurde hinzugefügt, es empfehle sich, möglichst junge Offiziere hinauszuschicken, die dann später nach ihrer Rückversetzung in die heimische Armee abermals hinausgcschickt würden.
Auf diese Weise würde man sich tropenerfahrene, mit den ostafrikanischen Verhältnissen vertraute Offiziere sichern, während bei dem jetzigen System die älteren, als Hauptleute hinausgeschickten Offiziere diese Vorzüge entbehren.
Der Herr Kolonialdirektor gab darauf folgende Erklärung ab: Die Schutztruppe unterstehe schon heute dem Zivilgouverneur unbedingt.
Eine Militärverwaltung neben der Zivilverwaltung bestehe nicht, vielmehr nur eine Zivilverwaltung.
Die Schutztruppe werde gegenwärtig in!
der Zivilverwaltung mitverwendet.
Dieses gemischte System finde in den drei großen afrikanischen Kolonien Anwendung.
Mit diesem System sind allerdings auch Nachteile verknüpft.
Die Offiziere können nur schwer den doppelten Aufgaben gerecht werden.
Es entstehen auch Friktionen durch die geteilte Subordination.
Der Hauptnachteil liegt aber darin, daß die Schlagfertigkeit der Truppe dadurch beeinträchtigt wird.
Wenn eine Kolonie eine gewisse wirtschaftliche Stufe erreicht habe.
sei es wünschenswert, die Zivilbeamtenstellen (O) ausschließlich von Zivilbeamten versehen zu lassen.
Graf v. Goetzen sei der Meinung, daß in Ostafrika jetzt der Zeitpunkt gekommen sei, wo eine reinliche Scheidung zwischen der Zivil- und Militärverwaltung angängig sei.
Diesem Gedanken soll auch im nächsten Jahre näher getreten werden.
Es sollen zivile Distriktschefsstellen geschaffen werden und der Schutztruppc ausschließlich militärische Aufgaben übertragen werden.
Die Schutztruppe werde alsdann verringert werden können, da sie dann nicht mehr so umfangreiche Aufgaben zu erfüllen habe.
Von einem anderen Mitgliede der Kommission wurde noch bemerkt, in der Verleihung der Orden mit Schwertern liege für die Offiziere eine nicht unbedenkliche Verlockung zu kriegerischen Aktionen.
Nicht nur sei diese Auszeichnung in Friedenszeiten den Offizieren der heimischen Armee unzugänglich, sondern sie habe nach den bestehenden Bestimmungen auch zur Folge, daß alle späteren Ordensstufen ebenfalls mit Schwertern verliehen würden.
Ohne irgendwie in die Hoheitsrechte des Kaisers einzugreifen, dürfe man daher im Interesse der Erhaltung des Friedens im Schutzgebiete eine nicht zu häufige Verleihung dieser Auszeichnung als wünschenswert bezeichnen.
Was nun den Etat selbst betrifft, so wurde aus der Mute der Kommission darauf hingewiesen, daß der ganze Etat für Ostafrika mit großer Sparsamkeit und in durchaus verständig-praktischer Weise aufgestellt sei.
Das fortlaufende Steigen der Einnahmen, der vorläufige Abschluß der Fonds der Schutzgebiete pro 1903 liefern den Beweis, daß die Kolonie im Aufblühen begriffen sei, wie denn auch der Reichszuschuß im laufenden Etatsjahre um 1317 681 Mark herabgesetzt worden sei.
Angesichts dieser günstigen Entwicklungsverhältnisse könne es nicht Aufgabe V der Kommission sein, hier allzu sehr ins Detail einzugehen und durch Eingreifen in die sehr verständige Verwaltung des Gouverneurs dessen Verantwortung zu vermindern und vielleicht gar dessen Erfolge zu kompromittieren.
So hat die Kommission in dem ganzen Etat für Ostafrika nur einen einzigen Abstrich vorgenommen und noch dazu mit Zustimmung der Kolonialverwaltung es ist dies eine Sache, auf die ich nachher kommen werde.
Es handelt sich darum, daß die Pläne für eine Wasserversorgung von Daressalam nachher verändert wurden.
Ich kann also nur empfehlen, den Etat, so wie er ist, und wie der Herr Präsident schon hervorgehoben hat, mit dieser einzigen Ausnahme zu bewilligen, vorbehaltlich einzelner Punkte, auf die ich bei Aufrufen der einzelnen Titel zurückkommen werde.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Anerkennung, welche der neue Gouverneur von DeutschOstafrika, Graf v. Goetzen, in der Kommission von unserer Seite gefunden hat, sprechen wir sehr gern auch im Plenum des Hauses aus.
Wir sind überzeugt, daß, wenn ihm die nötigen Mittel wie tüchtige Beamte zur Seite gestellt werden, unter seiner Amtsführung diese Kolonie gewiß einem erfreulichen Aufschwung entgegengehen wird.
Aber wir sind auch überzeugt, daß es nicht genügt, wenn ein Gouverneur allein tüchtig ist, sondern daß ihm ein Stab ebenso tüchtiger Beamten zur Seite stehen muß.
Nun werden im heurigen Etat für DeutschOstafrika ja eine Anzahl Mittel vorgeschlagen, um diese tüchtigen Kolonialbeamten zu erhalten.
Ein wirksames Mittel jedoch vermissen wir zu unserem Bedauern.
Ich gebe allerdings zu, daß das nicht Sache des Reiches, Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
5373 (Erzberger.)
(L.) sondern mehr der Einzelstaaten ist, hier fördernd einzugreifen.
Wir wünschen nämlich, daß an irgend einer deutschen Universität ein Lehrstuhl, ein Ordinarium für Kolonialrecht errichtet werde.
Wir geben zu, daß bereits an der Berliner Universität Vorlesungen in dieser Materie stattfinden; aber wir halten diese nur im Nebenamt gegebenen Vorlesungen nicht für genügend.
1 Ich will mich hier weiterer Ausführungen enthalten, weil mein verehrter Fraktionsgenosse Dr. Freiherr v. Hertling schon wiederholt diese Materie im hohen Hause behandelt hat.
Wir halten aber die Errichtung eines ordentlichen Lehrstuhles für Kolonialrecht, wenn möglich in Berlin, nicht nur für notwendig, um eine bessere Ausbildung unserer Kolonialbeamten, Referendare usw.
zu erzielen, sondern auch deshalb, damit neben dem Stab der Beamten, die im Kolonialamt sitzen, eine freie und unabhängige Kolonialwissenschaft im Deutschen Reiche sich entwickeln kann.
Aber die Entwicklung einer so unabhängigen, freien Wissenschaft fordert das Einsetzen eines ganzen Mannes, eine ganze Kraft, und das kann nicht nur im Nebenamt geleistet werden.
Nun wissen wir wohl, daß diese Frage, weil sie mit der Universitätsfrage in engstem Zusammenhange steht, von den Bundesstaaten geregelt werden muß.
Aber wir denken uns einen solchen Ordinarius für Kolonialrecht nicht in der Weise, daß er fortwährend in Berlin sitzen muß, sondern daß er ab und zu größere Reisen in die deutschen Schutzgebiete machen müßte, um an Ort und Stelle Forschungen über die Landfrage, über das Recht der Eingeborenen anzustellen; denn es fehlt uns nach dieser Richtung hin noch unendlich viel.
Das Gebiet der staatsrechtlichen Verhältnisse zwischen dem Mutterlands und der Kolonie ist durch eine große Anzahl von Arbeiten der Staatsrechtslehrer hinlänglich geklärt.
Bezüglich der kulturellen und wirtschaftlichen Verhältnisse innerhalb der Kolonien fehlt es uns freilich fast an jeder (D) Aufklärung, soweit sie nicht in dankenswerter Weise in den Denkschriften der Kolonialverwaltung gegeben wird.
Man wird das Bestreben des Reichstages verstehen, wenn wir neben dieser offiziösen amtlichen Aufklärung über die Kolonien eine Aufklärung von unabhängiger Seite und vom wissenschaftlichen Standpunkte aus wünschen.
Nun möchten wir ersuchen, daß der Herr Kolonialdirektor mit dem Herrn Reichskanzler dahin in Verbindung trete, daß er bei dem preußischen Ministerpräsidenten die nötigen Schritte einleite, um gerade hier iu Berlin, wo in der Regel die Leute studieren, die sich nachher dem Kolonialdienste widmen wollen, ein solches Ordinarium zu errichten.
Wir würden nicht abgeneigt sein, unsererseits auch Mittel für Expeditionsreisen zum Studium im Interesse des Aufblühens der Kolonien zu bewilligen.
Nun möchte ich mich zwei großen Fragen zuwenden, die für Deutsch-Ostafrika von ausschlaggebender Bedeutung sind, zur Neuregelung des Münzwesens und des Bankwesens.
Wir geben hier von vornherein zu, daß der Herr Reichskanzler nach dem Gesetze von 1892 über die Schutzgebiete zweifellos berechtigt ist, ohne jede Mitwirkung des Reichstags das Nötige anzuordnen, und daß die betreffenden Entschließungen des Bundesrats uns nur zur Kenntnisnahme mitzuteilen sind.
Aber es muß doch ein recht großes Befremden hervorrufen, wenn man sieht, zu welchem Zeitpunkt diese einzelnen Mitteilungen an dieses hohe Haus gelangen.
Im vorigen Jahr, als die letzten Maßnahmen bezüglich der Neueinführung der Währung in Deutsch-Ostafrika getroffen wurden, ist uns diesbezüglich eine Denkschrift zugegangen, aber erst unmittelbar nach der Beratung des Kolonialetats in diesem hohen Hause.
Wir konnten im vorigen Jahre dazu keine Stellung mehr nehmen.
Heuer, wo die Bankfrage endgültig entschieden ist, ist uns in der Budgetkommission erklärt worden: heute wird der Bundesrat über diese Frage entgültig entscheiden. '
Daß die Herren (6) im Kolonialamt mit Arbeiten überreich überlastet sind, das gebe ich ja zu; aber auf der anderen Seite kann ich nicht umhin, der Erwartung Ausdruck zu geben, daß die Behandlung des Reichstags in Zukunft eine seiner Stellung entsprechende sein möchte, und daß nicht im letzten Augenblick erst der Reichstag eine solche Materie zur Kenntnisnahme unterbreitet bekommt.
Wir wollen uns in dieser Frage wenigstens in gewisser Beziehung saldiert haben und die Bedenken zum Ausdruck bringen, welche uns in betreff dieser beiden Fragen vorzuliegen scheinen.
Bezüglich der Münzfrage steht so viel fest, daß die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft durch den Vertrag von 1890 die Befugnis hatte, Münzen auszuprägen.
Ich will hier eine rückwärtsschauende Kritik über den Vertrag nicht ausüben, nach welchem das Deutsche Reich 27 Millionen Mark in halbjährlichen Raten an die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft zu zahlen sich verpflichtet hat; und weshalb in diesem Vertrag nicht diese Münzbefugnis der DeutschOstafrikanischen Gesellschaft schon abgenommen worden ist.
Daß diese Frage auch in anderen weiten Kreisen Bedenken hervorgerufen hat, geht aus einem nur flüchtigen Blick in das Werk des Herrn v. Kotze hervor „ein afrikanischer Küstenbummel '', in welchem er ausführte, weshalb man damals der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft das Prägerecht nicht genommen hat: Es ist das ein Rätsel, das man nur in der Wilhelmstraße lösen kann, aber wahrscheinlich nicht lösen will.
Von dieser Befugnis der Ausprägung von Münzen hat die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft reichlich Gebrauch gemacht.
Es sind für etwas über 3 Millionen Mark Münzen, Rupies, ausgeprägt worden für Deutsch-Ostafrika.
Die Gesellschaft hat dabei einen Gewinn von rund I V- Millionen Mark gemacht, eine Reserve für diese (Vs untergültigen Münzen war in gar keiner Weise vorhanden.
Jetzt, nachdem man dieses Recht durch einen von seiten des Reichs ziemlich teuren Vertrag 1903 abgekauft hat, handelt es sich darum, daß die ganze Münzfrage für Deutsch-Ostafrika neu geregelt werden wird.
Während nun in sämtlichen anderen Kolonien mit Ausnahme des „Platzes an der Sonne '', in Kiautschou, die Reichsmarkwährung eingeführt worden ist, ist man in DeutschOstafrika nicht dazu übergegangen, die Reichsmarkwährung einzuführen, sondern vom 1.
April d. I. ab wird eine ganz eigenartige eigens deutsch-ostafrikanische Währung eingeführt, eine Währung, die weder streng indischen Charakter hat, wie die frühere, noch einen durchaus deutschen Charakter hat.
Die Währung ist in der Weise geregelt worden, daß für die Einheitsmünze, die Rupie, ein fester Kurs von I V »Mark festgesetzt worden ist, daß aber diese Rupies, welche bisher in 64 Pesas sich teilten, nun künftig in 100 Heller resp.
200 halbe Heller geteilt werden sollen.
Wir haben also in der Einheitsmünze die indische Währung mit einem Zwangskurs und im Kleingeld die Einteilung nach deutscher Art.
Nun gebe ich das eine zu, daß es Schwierigkeiten bereitet hat, sofort die Reichsmarkwährung für die Kolonie einzuführen.
Ich gebe zu, daß der Handel in dieser Kolonie sich größtenteils noch in einer solchen Gestaltung befindet, daß auf die indische Währung eine gewisse Rücksicht zu nehmen ist; aber es hätte sich doch fragen dürfen, ob wir nicht durch die Reichsmarkwährung gerade viel rascher und mit einem entscheidenden Schritt von dem Handel in Zanzibar losgekommen wären, als wenn wir jetzt die indische Währunng mit Zwangskurs aufs neue befestigen.
Ich gebe auch das eine zu, daß es bei den Eingeborenen in Deutsch-Ostafrika ein gewisses Befremden hätte hervorrufen müssen, wenn nun statt der größeren 739 »5374 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
(Erzberger.)
(Galten Rupie ein kleines Geldstück ihnen gegeben worden wäre, welches statt 1 Mark 33 Pfennig den höheren Wert von 2 Mark besessen hätte.
Deswegen will ich auch diese Art der Lösung der Münzfrage für Deutsch-Ostafrika nicht weiter kritisieren; aber ich will der Hoffnung dahin Ausdruck geben, daß man diese Regelung der Münzfrage für Deutsch-Ostafrika nicht als eine endgültige ansehen möge.
Ich möchte die Hoffnung ausdrücken, daß man dazu übergeht, dort die Reichsmarkwährung einzuführen, wie sie in allen anderen Kolonien schon eingeführt worden ist.
Ich möchte den Herrn Kolontaldirektor ersuchen, darüber seine Ansicht mitzuteilen, ob er das jetzige Stadium der Münzfrage auch nur als ein Durchgangsstadium ansieht, und ob er auch dahin trachten wird, die Reichsmarkwährung für Deutsch-Ostafrika endgültig einzuführen.
So viel über die Münzfrage.
Größere, gewichtigere Bedenken hat bei uns die Art der Regelung der Bankfrage für Deutsch-Ostafrika hervorzurufen.
Wir geben zwei Dinge von vornherein zu, erstens, daß neben dem Metallgeld für die Kolonie ein Papiergeld absolut notwendig ist, und zweitens, daß es nur im Interesse der Kolonie liegen kann, wenn eine Bank dort errichtet wird.
In diesen beiden Punkten sind wir mit dem Kolonialamt einverstanden.
Was aber unser lebhaftes Bedenken hervorruft, ist die Art und Weise, wie diese Fragen gelöst worden sind, jetzt leider schon endgültig, ohne daß das hohe Haus noch etwas daran ändern kann.
Die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft ich will mich in den historischen Darlegungen der äußersten Kürze befleißigen hat 1890 das Privileg behalten, eine Bank zu gründen mit dem Rechte der Notenausgabe.
Während sie das Privileg der Münzprägung zu ihren Gunsten ausgenützt hat, hat sie von dem Bankprivileg 13 Jahre lang absolut keinen Gebrauch gemacht.
Es gibt eine (L) große Anzahl von Ansiedlern in Deutsch-Ostafrika, die sagen, nichts habe dem Aufschwung dieser Kolonie so hindernd im Wege gestanden wie das Privileg der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft, das von ihr nicht ausgenützt worden ist.
Im Jahre 1903 hat nun der Bundesrat mit Zustimmung dieses hohen Hauses einen Vertrag mit der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft abgeschlossen, nach welchem dieses Privileg zurückgekauft wurde.
Ich will mich über den Kaufpreis und das Zugeständnis der Konvertierung einer fünfprozentigen Anleihe in eine dreiprozentige nicht weiter verbreiten; aber das allergrößte Bedenken muß es doch erregen, wenn man der gleichen im wesentlichen der gleichen Gesellschaft, der man 1903 dieses Privileg abgekauft hatte, im Jahre 1905 das Privileg auf weitere 30 Jahre von neuem verleiht, und zwar ohne die geringste Gegenleistung seitens dieser Gesellschaft!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Man wird mir allerdings von seiten des Kolonialamts entgegengehalten, es sei nicht dieselbe Gesellschaft, es sei jetzt ein anderes Konsortium, das das Privilegium der Notenausgabe für Deutsch-Ostafrika erhalten hat.
Dem Namen nach nebe ich das ohne weiteres zu, der Sache nach nicht!
unter den 4000 Anteilscheinen, die die neue Deutsch-Ofkafrikanische Bank ausgegeben hat, sind nicht weniger als 2800, also sieben Zehntel der gesamten Anteilscheine, im Besitz der Deutsch-Ostafrikanischen Gesellschaft, der man im Jahre 1890 das Privileg gegeben hatte, das sie nicht ausnutzte, der man es 13 Jahre später abkaufte, um es es ihr jetzt aufs neue zu geben!
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Also die Deutsch-Ostafrikanische Gesellschaft hat die große Mehrheit innerhalb dieses neuen Konsortiums.
Ein solches Verhalten, ein solches auf 30 Jahre hinaus sich er- (0) streckendes Wiederverleihen von Konzessionen muß doch wahrlich beim Reichstag die allergrößten Bedenken hervorrufen!
Wir sind, wie gesagt, für eine Bank; wir glauben aber, daß andere Wege hätten gefunden werden können, um der Kolonie das zugeben, dessen sie bedarf.
In der Denkschrift, die uns zugegangen ist, wird ja selbst mitgeteilt, daß man auch daran hätte denken können, Schatzanweisungen auf das Schutzgebiet auszugeben.
Damit wäre zweifellos ein Zweck erfüllt worden, nämlich der, daß man Papiergeld für die Kolonie erhalten hätte; ich gebe zu, daß der andere Zweck, den eine Bank noch weiter erfüllen kann, nicht erfüllt worden wäre.
Aber wir haben uns weiter gefragt, weshalb nicht die einleitenden Schritte getan worden sind, um das Kapital der Reichsbank für unsere Kolonien dienstbar zu machen.
Die Reichsbank ist ein so gutstehendes Institut, wirft so viel Reingewinn ab, daß wir glauben, es würde ihr gar nicht wehe tun, wenn sie unter entsprechender Abänderung des Bankgesetzes sei es durch Reichsgesetz, sei es durch gütliche Vereinbarung dazu gekommen wäre, einen Teil ihres Geldes in den Dienst der Kolonien zu stellen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mit Bedenken der mannigfachsten Art kann man uns kommen.
Man kann sagen: wenn eine eigene Bank in der Kolonie unabhängig von der seitherigen Gesellschaft errichtet werden soll, so rentiert sich eine solche Bank nicht; der Geldumsatz von 18 Millionen Mark, der jetzt in Deutsch-Ostafrika besteht, ist zu klein, als daß eine Bank lebensfähig sein könnte.
Nun, glaube ich, dürfen wir aber nicht den heutigen Zustand der Kolonie rechnen: auf 30 Jahre hat das Reich die Konzession erteilt, und man darf doch annehmen, daß in 10, 15 Jahren der Handel in unseren Kolonien ein größerer ist, als er heutzutage steht.
Weiln man dieses nicht annehmen dürste, lv) dann hätte uns dieselbe Kolonialverwaltung im vorigen Jahre auf das Glatteis geführt, als sie vor den Reichstag getreten ist, um eine Eisenbahn von Daressalam nach Mrogoro verlangte.
Bei der Bewilligung der Gelder für diese Eisenbahn hat man uns vorgeführt, daß die Kolonie einer großartigen Entwicklung entgegengehen werde.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Jetzt, wo es sich um die Bankfrage handelt, ist man mit dieser Behauptung von einer großen Entwicklung DeutschOstafrikas ungemein zurückhaltend.
Wir waren der Ansicht und sind der Ansicht, daß Deutsch-Ostafrika eine günstige Entwicklung nehmen wird.
Die Statistik beweist es auch; deshalb haben wir für die Kolonialbahn im vorigen Jahre gestimmt.
Es ist sogar auf unseren Antrag hin die Bahn normalspurig mit erhöhtem Kapital gebaut worden; aber wir finden einen gewissen Widerspruch darin, wenn man nun Heuer kommt und sagt: ja die finanzielle Lage der Kolonie ist nicht so günstig, daß eine Bank sich sofort rentieren wird.
Also mit diesem ersten Einwand darf man uns nicht kommen.
Man wird uns dann entgegnen: die Reichsbank an den Kolonialwagen zu spannen, gehe auch deshalb nicht, weil sie zu teuer zu arbeiten, zu viel Beamte notwendig hätte; denn es kann nicht eine einzelne Bank in einem Orte wie Daressalam errichtet werden, sondern es müssen Nebenstationen in vielen deutschen Häfen aufgetan werden.
Da kommt es den Handelsgesellschaften viel bequemer, sie haben ihre Niederlassungen schon dort, und die Spesen werden für sie erheblich kleiner.
Das gebe ich von vornherein zu.
Aber die Reichsbank ist so leistungsfähig und wirst jedes Jahr so viel ab, daß wir nicht einsehen können, weshalb die Herren, die hinter der Retchsbank stehen, ihre Kolonialbegeisterung nicht auch 5375 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
(Erzberger.)
(1 dadurch zeigen sollten, daß sie einmal etwas weniger Dividenden bekommen würden und unsere Kolonie bedächten.
Aber wir find nicht auf die Ausgaben von Schatzanweisungen oder die Heranziehung der Reichsbank für die Kolonien versessen, würden auch jeden anderen Ausweg wählen.
Wir haben bereits erklärt und würden heute noch bereit sein, durchlaufende Gelder des Reiches zu genehmigen, um genügende Mittel für Banken ähnlich den preußischen Landschaftsbanken zu gewähren.
Wogegen wir uns wehren, ist, daß man wieder einer einzigen Gesellschaft ein Monopol für Dentsch-Ostafrtka verliehen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wie gefährlich und bedenklich diese Art der Behandlung der Sache in den Kreisen der Ansiedler wirkt, darüber könnte ich eine ganze Reihe Material dem hohen Hause unterbreiten.
Gestatten Sie mir, daß ich in Kürze aus einem einzigen Briefe eines deutsch-ostafrikanischen Ansiedlers folgende Stelle verlese: Durch das Bank- und Banknotenmonopol sind alle Ansässigen der Gnade des Bankkonsortiums ausgeliefert, welches alle, die nicht nach seiner Pfeife tanzen wollen, ohne Mühe, und ohne daß dagegen etwas zu machen wäre, wirtschaftlich ruinieren könne, wie das bereits geschehen ist.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn dann alles in einer Kolonie nur einigen großen Firmen überlassen ist, dann könnte man auch verlangen, daß diese bevorzugten Firmen auch die Kosten tragen.
Aber mit dem System, die Kosten dem Steuerzahler des Deutschen Reichs aufzuladen, den Gewinn aber nur wenigen Bevorzugten in Form von Riesenkonzessionen und Milltonengeschenken zuzuwenden, muß jetzt endlich gebrochen werden.
Ein Ansiedler in Deutsch-Ostafrika geht sogar so weit, daß OH er dem Reichstag rät, man möge den Etat für DeutschOstafrika verweigern, bis diese Konzessionen zurückgenommen werden.
Derselbe kennt natürlich die staatsrechtlichen Verhältnisse nicht; er weiß nicht, daß es nicht notwendig ist, die Konzession dem hohen Hause zu unterbreiten.
Deshalb macht er diesen Vorschlag.
Aber wenn wir die Münz- und Bankfragen betrachten, so kommen wir zu dem einen Schluß, daß an eine Reform des Gesetzes über die Schutzgebiete herangetreten werden muß.
Wir sind überzeugt, daß es nicht mehr genügt, daß die Regelung all dieser tief einschneidenden Fragen nur einseitig durch einen Erlaß des Reichskanzlers vollzogen werden kann.
Wir wünschen eine Mitwirkung dieses hohen Hauses bei allen diesen Fragen.
Was ist denn der Reichstag heute in allen kolonialen Fragen
Fast nichts mehr als eine Geldbewilligungsmaschine.
(Sehr richtig!)
Wir dürfen Nein sagen zu allen Geldforderungen, wir dürfen auch Ja sagen; aber irgend welchen Einfluß auf die innere Gestaltung der Kolonien, auf ihre innere Entwicklung haben wir wiederum nur insoweit, als Geldmittel im Etat bewilligt werden.
Ich gebe zu, daß im Jahre 1892, als wir im Entwicklungsstadium unseres Kolonialwesens standen, es notwendig war, der Befugnis des Reichskanzlers resp.
des Kaisers den großen breiten Rahmen zu stecken, der in diesem Gesetz gesteckt worden ist; aber wir glauben, daß die Regelung des Gesetzes von 1892 nicht für alle Zeiten gelten soll, daß vielmehr an die Änderung dieses Gesetzes in der Richtung getreten werden muß, daß die Befugnisse des Reichstags erweitert werden, daß in solchen kolonialen Lebensfragen von Seiten der Verwaltung nicht einseitig entschieden werden kann, ohne daß der Reichstag auch nur ein einziges Wörtchen hinzuzufügen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte).
Ich komme nun zu dem letzten Punkt meiner Aus- (6) führungen.
Das ist eine alte Klage, ein altes Schmerzenskind; das ist die Deutsch-Ostafrikalinie.
Dieselbe hat durch Gesetz vom Jahre 1900 eine Subvention von 1 350 000 Mark.
Es handelt sich um eine subventionierte Linie von Hamburg aus.
Nun sollte man glauben, daß, wenn das Reich Subventionen an eine solche Linie bezahlt, daß dann die Linie auch die notwendige Rücksicht auf die Bedürfnisse unserer deutschen Kolonien nehmen würde, und daß die Frachttarife nach den Häfen in Deutsch-Ostasrika nicht höher sein würden als nach den weiter entfernt liegenden Häfen von Madagaskar und nach dem südlichen Portugiesisch-Afrika.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn wir aber das koloniale Handelsadreßbuch des Jahres 1904, Seite 99 aufschlagen, herausgegeben von dem Kolonialwirtschaftlichen Komitee, so macht man eine höchst eigenartige Entdeckung.
Zunächst ist zu konstatieren, daß nach den reichsdeutschen HäfenSaadani, Pangani, Kilwa, Lindi dazu kommt noch der portugiesische Hafen Jbo die Frachttarife je nach der Klasse 10 und 5 Mark teurer sind als nach Mombassa, Tanga, Bagamoyo, Daressalam, Sansibar, daß also nach den reichsdeutschen Häfen, die nur vielleicht 200 Seemeilen von Daressalam südlich entfernt sind, 10 Mark pro Tonne höhere Tarife verlangt werden als nach den erstgenannten Häfen.
Nun will ich dagegen noch nichts einwenden; aber widerspruchsvoll wird die ganze Gestaltung der Tarife erst, wenn man betrachtet, wie sie sich nach dem portugiesischen Hafen Beira, der 8- bis 900 Seemeilen südlicher liegt, gestalten.
Während nach dem deutschen Hafen Saadani für die erste Klasse 60 Mark zu bezahlen sind, brauchen für den portugiesischen Hafen Beira nur 52, 50 Mark bezahlt werden.
Also nach den portugiesichen Häfen können auf einer durch das Deutsche Reich subventionierten Linie die Güter um 800 Seemeilen weiter für 7, 50 Mark billiger (v) verfrachtet werden als nach den näher liegenden Häfen in den deutschen Kolonien.
Auf andere Widersprüche und ähnliche Begünstigungen nichtdeutscher Häfen will ich nicht weiter eingehen.
Nur das eine möchte ich noch konstatieren, daß z.
B. auch nach den madagaskischen Häfen Nossi Be, Majunga in der dritten Klasse der Frachttarif geradeso hoch ist wie nach den deutschen Häfen Lindi und Kilwa, obwohl auch diese Häfen 800 bis 900 Seemeilen weiter entfernt sind.
Das ist nun doch keine Art, wie deutsches Geld durch Subventionen hinausgeworfen wird.
Auffallend ist, daß nach der scharfen Kritik, die sich im vorigen Jahr nicht in diesem hohen Hause, sondern außerhalb desselben gegen diese Gestaltung der Frachttarife der Ostafrikalinie erhoben hat, in dem neuen Kolonialhandelsadreßbuch für 1905, welches erst vor ein paar Tagen erschienen ist, nun der Tarif von Beira, der am meisten beanstandete, völlig fehlt; dieser Absatz ist völlig verschwunden.
Wir wissen nicht: muß nach den portugiesischen Häfen Beira von Hamburg aus höhere Fracht bezahlt werden oder ist da eine noch größere Vergünstigung
Daß solche Gestaltung der Frachttarife zu allen möglichen Vermutungen und Verdächtigungen in der Öffentlichkeit Anlaß gibt, darf angesichts dieses Tatbestandes absolut nicht wundernehmen.
Nun könnte mir der Herr Kolonialdirektor entgegenhalten: die Subvention geht uns nichts an, nur das Reichsamt des Innern.
Formell gebe ich das zu.
Das beweist mir wieder, wie nötig eine Umgestaltung des ganzen Kolonialamts ist.
Die Festsetzung der Dampfersubventionen ist in erster Linie Aufgabe des Kolonialamts, wenn auch das Reichspostamt mit in Betracht kommt.
Aber daß diese Sachen im Reichsamt des Innern gemacht werden, kann höchstens zu Mißverständnissen führen; sicher 5376 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
(Erzberger.)
(L erweitert dies das Schreibwerk sehr.
Wir möchten deshalb jetzt schon erklären, daß bei einer Reorganisation unserer Kolonialverwaltung die gesamten Subventionen dem Kolonialamt unterstellt werden müßten.
Aber der Kolonialdirektor sollte jetzt schon ein Interesse daran haben, daß solche Zustände der Tarifberechnung ich lege nachher das Kolonialhandelsadreßbuch auf den Tisch des Hauses, damit die Herren Kollegen das selbst vergleichen können nicht fortdauern dürfen.
Gibt das Reich nahezu IV- Millionen an die Ostafrikalinie, um nachher zu erfahren, daß nach dem portugiesischen Hafen Beira, der weiter entfernt ist, die Fracht billiger ist als nach den näherliegenden deutschen Häfen
Zum Schluß möchte ich anregen, daß, wenn die deutsche Ostafrikalinie nicht geneigt sein sollte, in eine entsprechende Ermäßigung der Gütertarife einzuwilligen, das Reich ein sehr einfaches Mittel hat, um sie etwas geneigter zu machen.
Weshalb tritt man nicht mit dem Norddeutschen Lloyd in Verbindung, der für die Linie durch den Suezkanal hindurch nach dem fernen Osten eine Subvention von wenn ich recht unterrichtet bin über 512 Millionen genießt
Dann würde es ein Leichtes sein, eine Zweiglinte von dem Suezkaual nach Daressalam und Sansibar einzurichten.
In dem Moment, wo man nur die Drohung mit der Konkurrenz macht, würde wohl die Ostafrikalinie bereit sein, nachzugeben.
Wie sehr sie die Konkurrenz fürchtet, zeigt mir ein Schriftwechsel, wonach sie den Exporteuren nach Deutsch-Ostafrika, welche nicht ausschließlich mit ihr verkehren, sondern sich z.
B. auch des österreichischen Lloyd bedienen, die 10 Prozent Ermäßigung nicht mehr gibt, welche alle anderen Exporteure genießen.
Wir vom Zentrum sind bereit, nachdem wir einmal Kolonien haben, sie nach Maßgabe der Finanzlage des Reiches zu fördern im Interesse der Kultur und in dem (L) noch höheren Interesse des Christentums; aber wir sind nicht bereit, weiter Gelder zu bewilligen dafür, daß das, was das Reich auswirft, von einzelnen Gesellschaften und Handelsfirmen aufgesogen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat vr.
Stuebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Kolonialverwaltung ist sich der Schwierigkeit der Aufgabe und der Verantwortung wohl bewußt, wenn sie die Normen unserer Gesetzgebung auf die Verhältnisse der Kolonien anzuwenden hat, um neue Rechtsnormen für unsere Kolonien zu schaffen.
Man soll sich aber nicht vorstellen, als ob die Kolonialverwaltung vollkommen eigenwillig in der Handhabe der kolonialen Gesetzgebung ohne irgendwelche Rücksichtnahme auf die wirtschaftlichen Verhältnisse in den Kolonien handle.
Wie kommt eine Rechtsnorm unseres Kolonialrechts zustande
Zunächst wird der Gouverneur gefragt, ob eine solche Norm sich mit den Verhältnissen des Schutzgebiets vereinigen läßt.
Der Gouverneur hat, seitdem die Gouvernementsräte bestehen, diese zu befragen, und wenn der Gouverneur seinen Bericht erstattet hat, werden innerhalb der Verwaltung in allen juristischen Angelegenheiten das Reichsjustizamt, in allen wirtschaftlichen Dingen die betreffenden Ressortministerien gefragt.
Erst nachdem eine Rechtsnorm alle diese Stadien durchlaufen hat, wird daran gedacht, eine Verordnung zu erlassen und zu publizieren.
Ob nun der Reichstag ein großes Interesse hat, an allen diesen gesetzgeberischen Arbeiten teilzunehmen, ob der Reichstag auch (O) nur die nötige Zeit dazu hat, das ist eine Frage, auf die ich heute eine Antwort nicht geben möchte.
Jedenfalls werden Sie mir zugeben, daß die Gesetzgebung in den Kolonien in einem fortwährenden Flusse ist, viel mehr als hier in der Heimat.
Wir sind der Wissenschaft ganz außerordentlich dafür dankbar, daß sie sich mit dem Kolouialrecht beschäftigt, daß sie das Kolonialrecht wissenschaftlich durchdringt und ausbildet.
Wie wir bisher stets dafür eingetreten sind, daß Lehrstühle für das Kolonialrecht am orientalischen Seminar wie an der Universität in Berlin geschaffen werden, so werden wir das auch künftig tun; wir werden dem Reichstag ganz besonders dafür dankbar sein, wenn er uns in diesem Bestreben unterstützt.
Was die Bank- und Münzfrage anlangt und die Regelung, welche diese Frage durch die Kolonialverwaltung gefunden hat, so muß ich dabei bleiben, daß wir innerhalb unserer Befugnisse geblieben sind und in keiner Weise in die Rechte des Reichstags eingegriffen haben.
Was das Recht der Ostafrikanischen Gesellschaft anlangt, welches ihr durch den Vertrag von 1892 verliehen war, Münzen auszuprägen, so ist dasselbe nicht bestritten gewesen.
Daß es sich bei diesem Recht um ein Vertragsrecht gehandelt hat, dessen Weiterbestehen mit der wirtschaftlichen Lage des Schutzgebiets nicht vereinbar war, das war die Ursache, daß die Kolonialverwaltung an die Ablösung dieses Rechts herantrat, und die Kolonialverwaltung muß es sich als ein Verdienst anrechnen, daß diese Ablösung in der Weise, wie es geschehen ist, stattgefunden hat.
Meine Herren, ich bin gefragt worden, ob die Regelung, welche die Münzfrage gefunden hat, nur ein Durchgangsstadium sein soll oder ein Definitivum.
Meine Herren, was ist ein Definitivum überhaupt und insbesondere auf auf dem Gebiet der Kolonialpolitik in der Entwicklung, () in welcher sich die Kolonien befinden
Ich möchte also in dieser Beziehung mich nicht in der Lage erklären, auf diese Frage eine Antwort zu erteilen.
Aber eins möchte ich doch hinzufügen, daß jedenfalls die Regelung, welche die Münzfrage gefunden hat, den Übergang zu der Reichswährung ganz außerordentlich erleichtern wird.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Die Bedenken, welche der Herr Vorredner gegen die Schaffung der Ostafrikanischen Bank vorgebracht hat, sind nach meiner Ansicht unbegründet, ich möchte annehmen, daß der Herr Vorredner dabei von unrichtigen Voraussetzungen ausgegangen ist.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
Was diese Regelung der Münzfrage und der Bankfrage anlangt, ebenso die Angelegenheit der Tarife der Ostafrikalinie, so möchte ich die weiteren Ausführungen dem zuständigen Referenten über die Kolonialverwaltung überlassen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat, Professor Dr. Helfferich.
Dr. Helfferich, Professor, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte in einigen kurzen Ausführungen den Darlegungen des Herrn Abgeordneten Erzberger antworten, insoweit sich diese auf die Regelung des Münzwesens in Ostafrika und auf die Ostafrikanische Bank bezogen haben.
Was die formelle Behandlung dieser Fragen anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Erzberger ja zugegeben, daß diese Frage in einer staatsrechtlich durchaus korrekten Weise von der Kolonialabteilung und von der Reichsregierung behandelt worden ist.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat jedoch den Wunsch ausgesprochen, daß vou Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
5377 (vr.
Helfferich.)
(L) derartig wichtigen gesetzlichen Regelungen in den Kolonien auch dann, wenn der Reichstag nicht zur verfassungsmäßigen Mitwirkung berufen ist, dem Reichstag in einem früheren Stadium Kenntnis gegeben werden möge, als es in diesen beiden Fällen geschehen sei.
Insbesondere hat der Herr Abgeordnete Erzberger bedauert, daß im vorigen Jahre die Denkschrift über die Regelung des ostafrikanischen Münzwesens dem Reichstag erst unmittelbar vor der zweiten Lesung des Kolonialetats zugegangen ist, und daß auch in diesem Jahre die Denkschrift über die Ostafrikanische Bank dem Reichstage gleichfalls erst in den letzten Wochen, in der Zeit, in der die Budgetkommissionsberatung über die Kolonialetats bereits abgeschloffen war, mitgeteilt worden ist.
Meine Herren, wenn die Reichsregierung dem Reichstage Angelegenheiten zur Kenntnisnahme mitteilt, so kann das natürlich erst geschehen, wenn diese Angelegenheiten ihre Erledigung gefunden haben; denn sonst wäre kein Unterschied mehr zwischen einer Mitberatung des Reichstags und der Kenntnisgabe, zu der die Regierung in den vorliegenden Fällen allein verpflichtet ist.
In beiden Fällen ist die Mitteilung zur Kenntnisnahme so sehr beschleunigt worden, wie es überhaupt denkbar ist.
Die Denkschrift über das Münzwesen in Ostafrika ist dem Reichstag am 19.
April v. I. mitgeteilt worden, und Sie werden in den letzten Anlagen dieser Denkschrift Erlasse an die Legationskasse und an das Gouvernement in Deutsch-Ostafrika finden, die in unmittelbarem Zusammenhang mit dieser Regelung standen, die den letzten Stein zu dieser Regelung brachten; und diese Erlasse sind vom 14.
April datiert, waren, also nur fünf Tage eher an die betreffenden Stellen ergangen, ehe dem Reichstag die Denkschrift über die vollständige Regelung der Angelegenheit mitgeteilt worden ist.
Ähnlich liegt es hier bei der Denkschrift über die Errichtung der Ostafrikanischen Bank.
Es wurde damals in (v) der Budgetkommission mitgeteilt, daß gerade in den Tagen, in denen sich die Budgetkommission mit dieser Angelegenheit der Ostafrikanischen Bank beschäftigte, der Bundesrat zu beschließen haben werde über die Verleihung der Korporalionsrechte an diese Bank auf Grund des Schutzgebietsgesetzes.
Nachdem diese Verleihung erfolgt war, war zur endgültigen Erledigung der Sache eine Reihe weiterer Verhandlungen mit der Bank notwendig, die ihren Abschluß gefunden haben in zwei Verträgen, die als Anlage III und IV dieser Denkschrift angeheftet worden sind.
Der eine Vertrag zwischen der Bank und dem Gouvernement von Deutsch-Ostafrika ist vom 25.
Februar datiert, der zweite Vertrag zwischen der Bank und der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts vom 4.
März.
Wir haben lediglich auf die Unterzeichnung dieses Vertrages durch die Bank gewartet, um dem Reichstage alsbald die Denkschrift, die bis ins einzelne vorbereitet war, mitzuteilen, und diese Denkschrift ist auch noch an demselben 4.
März hier im Reichstage zur Einlieferung gelangt.
Schneller konnte also unmöglich diese Denkschrift hier zur Kenntnisnahme unterbreitet worden.
Soweit die formelle Seite der Angelegenheit.
Was nun die materielle Behandlung der beiden Fragen, des Münzwesens und des Bankwesens, anlangt, so hat der Herr Abgeordnete Erzberger selbst zugegeben, daß bei der Regelung die besonderen Verhältnisse des Schutzgebiets Deutsch-Ostafrika eine eingehende Berücksichtigung erforderten.
Es wäre ja für die Kolonialverwaltung selbst am allereinfachsten, wenn sie in solchen schwierigen Dingen einfach die erprobten Einrichtungen des Deutschen Reiches, also in diesem Fall die Reichswährung und die Reichsbank, auf diese Schutzgebiete mit einem einzigen Federstrich ausdehnen könnte.
Aber in Anbetracht der lokalen Vorbedingungen in den Kolonien wäre eine solche Praxis eine vollkommene Unmöglichkeit.
Auch in denjenigen Schutzgebieten, in welchen unsere Reichsmünzen (v) eingeführt sind, in denen die Reichsmarkrechnung eingeführt ist, haben wir die Reichswährung nicht so, wie sie bei uns in Deutschland besteht, sondern es war eine ganze Reihe Sonderbestimmungen für diese Schutzgebiete notwendig.
Das gilt uoch viel mehr für Deutsch-Ostafrtka, das in Zusammenhang steht mit anderen Kolonien fremder Länder um den indischen Ozean herum, und wo durch den althergebrachten Handel mit Indern, Arabern und anderen Nationen die Wege bereits ausgetreten sind, wo wir auf die bestehenden Zustände Rücksicht zu nehmen hatten.
In Deutsch-Ostafrika haben wir nun zur Zeit der Besitzergreifung die Rupie als übliche Münze vorgefunden; der Eingeborene, der Inder, der Araber, der dort Handel treibt, war an die Rupie gewöhnt.
Es ist Ihnen weiter bekannt, daß Deutsch-Ostafrika infolge der Unterdrückung des Sklavenhandels, infolge der Ablenkung des Karawanenverkehrs nach den Nachbarkolonien, die mit besseren Verkehrsmitteln ausgestattet sind, im Lauf der letzten Jahrzehnte sehr schwierige Verhältnisse durchzumachen hatte.
Die Kolonialverwaltung mußte es hier als ihre Pflicht ansehen, dem Schutzgebiet jede Störung zu ersparen, die ihm unter diesen schwierigen Verhältnissen irgendwie erspart werden konnte.
Wenn nun diese Gesichtspunkte dafür ausschlaggebend waren, daß man es bei der Rupie belassen hat, so kam dabei namentlich ein Moment des inneren Verkehrs in Frage.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat selbst zugegeben, daß eine Schwierigkeit insofern vorlag, als die Ausstattung der Rupie und der Reichsmark mit Silber eine durchaus verschiedene ist: die Rupie, deren Wert vg Mark beträgt, ist etwas größer, enthält etwas mehr Feinsilber als ein deutsches Zweimarkstück.
Hätten wir nun die Reichswährung M-ne weiteres eingeführt, hätten wir unsere Reichssilbermünzen vor allen Dingen dort hinübergebracht, so hätten wir die Eingeborenen zwingen (v) müssen, das Zweimarkstück zum Wert von IV Rupien anzunehmen, während es in Wirklichkeit weniger Silber enthält als die Rupie.
Für den Eingeborenen kommt es nun auf den Silbergehalt der Münze sehr viel mehr an als für uns Europäer; denn in Ostafrika werden heute noch Silbermünzen in größerem Umfange eingeschmolzen und zu Schmuckgegenständen verwendet.
Der Eingeborene hätte sich also in der Verwendung seines Geldes beeinträchtigt gesehen, er hätte wahrscheinlich hinter der ganzen Änderung des Münzwesens einen Betrug gewittert und hätte dementsprechend darauf reagiert.
Ohne Störungen wirtschaftlicher Art und auch vielleicht politischer Art wäre eine solche Änderung nicht abgegangen.
Ich glaube, das ist in der Tat ein Moment, das bei der Neuordnung des Münzwesens in Deutsch-Ostafrika berücksichtigt werden mußte.
Wenn man entschlossen war, die Rupie beizubehalten, dann ergab sich auf dieser Grundlage nichtsdestoweniger die Möglichkeit, in das Münzwesen in Deutsch-Ostafrtka eine Reihe von Verbesserungen aufzunehmen, die in ihrer Wirkung mehr an die effektive Einführung der Reichswährung selbst herangekommen sind.
Die Kolonialverwaltung hat die Rupie in ein festes Verhältnis zur Reichsmark gebracht.
Vorher hat die Rupie erheblichen Schwankungen unterlegen bis zum Jahre 1898, bis im wefentlichen die indische Münzreform, die auch die deutsche Rupie beeinflußte, zum Abschluß gebracht war; auch in den folgenden Jahren haben immerhin noch ganz beträchtliche Schwankungen der Gouvernementskurse der Rupie stattgefunden, die sowohl für den Verkehr als auch für das Rechnungswesen des Gouvernements höchst nachteilig waren, für das Gouvernement insbesondere eine ganz erhebliche kalkulatorische Mehrarbeit brachten.
Diese Erschwerungen sind beseitigt, indem durch die Maßnahmen, 5378 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
(Dr. Helfferich.)
l die Ihnen in der Denkschrift über das ostafrikanische Münzwesen mitgeteilt sind, der Kurs der Rupie auf den Satz festgelegt ist, daß 4 Mark gleich 3 Rupien sind.
Damit sind die wesentlichsten Vorteile, die man überhaupt von der Einführung der Reichswährung hätte erwarten können, für Ostafrika verwirklicht worden, während man andererseits diejenigen Schwierigkeiten vermieden hat, die sich aus der Ersetzung der Rupie durch die Reichsmark ergeben hätten.
So viel über das Münzwesen!
Ich wende mich nun zu der Frage der Deutsch-ostafrikanischen Bank.
Auch in dieser Frage hat ja der Herr Abgeordnete Erzberger die staatsrechtliche Korrektheit des Vorgehens der Regierung unbedingt zugegeben.
Damit brauche ich mich also weiter nicht zu befassen.
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat jedoch bedauert, daß nicht an Stelle der Konzessionierung der Ostafrikanischen Bank ein anderer Weg gewählt worden ist, um das Kreditbedürfnis des Schutzgebietes zu befriedigen.
Insbesondere hat er angeregt, es hätte eventuell an Stelle der Konzessionierung eines solchen Instituts die Tätigkeit der Reichsbank in irgend einer Weise auf das Schutzgebiet erstreckt werden können.
Meine Herren, dieser Gedanke der Nutzbarmachung der Reichsbank für den überseeischen Geldverkehr Deutschlands ist keineswegs ein neuer Gedanke.
Schon im Jahre 1884, also vor etwa 20 Jahren, hat der damalige Reichsbankpräsident Herr v. Dechend sich in Verbindung gesetzt mit der Deutschen Bank und der Diskontogesellschaft, um mit Hilfe dieser Banken ein Bankinstitut zustande zu bringen, das in einer engen Verbindung mit der Neichsbank, für die die Form noch gefunden werden sollte, den Geldverkehr Deutschlands mit den überseeischen Gebieten regulieren sollte.
Die Kolonien waren ja damals gerade erst erworben, sie kamen nicht in erster Linie in Frage.
Aber immerhin hatten wir damals schon sehr erhebliche (8) wirtschaftliche Beziehungen mit überseeischen Gebieten, die unter der Oberhoheit fremder Mächte oder einer eigenen Staatsgewalt standen.
Für diese Beziehungen und eventuell auch für koloniale Beziehungen sollte das Bankinstitut bestimmt sein.
Das Projekt erfreute sich des persönlichen Interesses des Reichkanzlers, des Fürsten Bismarck.
Aber trotzdem über dieses Projekt zwei Jahre lang Verhandlungen geführt worden sind, bei denen auch die Hamburgische Handelskammer gehört worden ist, trotzdem auch die Banken, auf deren Mitwirkung gerechnet wurde, das denkbar größte Entgegenkommen zeigten, haben sich schließlich diese Verhandlungen zerschlagen.
Es hat sich herausgestellt, daß die Gründung einer Reichsübersecbank nicht zu realisieren sei.
Sie finden im Geschäftsbericht, den die Deutsche Bank über das Jahr 1886 veröffentlicht hat die Deutsche Bank war ja bei diesen Verhandlungen ganz maßgebend beteiligt —, folgende Stelle: Die Errichtung einer allgemeinen überseeischen Bank scheint uns nach unseren Erfahrungen aus den verschiedensten technischen Gründen unmöglich.
Wohl aber ist es zweckmäßig, solche Banken mit dem Programm der Unterstützung des überseeischen Handels für einzelne Gebiete zu errichten.
Diese Worte die Errichtung einzelner Banken für die Pflege des Verkehrs mit bestimmten überseeischen Gebieten bezeichnen in der Tat den Weg, auf dem die Entwicklung des deutschen überseeischen Bankgeschäfts seither weitergegangen ist.
Die Deutsche Bank hat noch im Jahre 1886 in Konsequenz dieser Auffassung die Überseeische Bank begründet, die hauptsächlich den Verkehr mit Südamerika pflegt.
Im Jahre 1889 folgte dann, von der Diskontogesellschaft gegründet, die DeutschAsiatische Bank für den Verkehr mit dem fernen Osten.
Es folgten die Deutsch-Brasilianische Bank, die Bank für Chile und Deutschland und eine Reihe ähnlicher Institute.
lO, Sie sehen, daß damit, also im Wege der Errichtung von Bankinstituten für einzelne überseeische Gebiete, für unseren überseeischen Verkehr, soweit er sich nicht auf unsere Kolonien, sondern auf fremde Staaten oder deren Kolonien erstreckt, ein brauchbares Instrument für die Regelung des Kreditverkehrs geschaffen worden ist.
Dagegen ist es bis in die allerletzteZeit trotz aller Anstrengungen nicht gelungen, für unsere deutschen Kolonien gleichfalls ein solches Bankinstitut zu errichten.
Die Bemühungen der Kolonialverwaltung haben dann schließlich im Zusammenhang mit den Fortschritten in der wirtschaftlichen Entwicklung unserer Schutzgebiete, die immerhin merkbar sind, und in Zusammenhang mit der Genehmigung von Eisenbahnbauten für Ostafrika und Togo, die günstige Aussichten für die weitere Entwicklung unserer Kolonien eröffnen, im Zusammenhang damit haben die Bemühungen der Kolonialverwaltung dazu geführt, daß es in letzter Zeit gelungen ist, bei der deutschen Großfinanz eine größere Geneigtheit für die Errichtung von kolonialen Banken zu finden.
Für Ostafrika liegen ja die Verhältnisse relativ schwierig, jedenfalls viel schwieriger als für Togo, für das gleichfalls in letzter Zeit eine Bank errichtet worden ist, die „Deutsch-westafrikanische Bank ''.
In Ostafrika verteilt sich der Handel, der im ganzen, Einfuhr und Ausfuhr zusammengenommen, nur 18 Millionen beträgt, über eine Küste von 800 Kilometer Länge, und dieser Handel kann mit.
Kredit nur unterstützt werden durch ''ein Institut, das zahlreiche Agenturen und Korrespondenten an der Küste und auch in den benachbarten Gebieten unterhält.
Eine solche Bank muß naturgemäß mit sehr hohen Verwaltungskosten arbeiten, und wenn eine solche Bank zustande kommen sollte, so war das nur dann ohne erhebliche Zuschüsse möglich, wenn die Bank in Anlehnung an Handelsfirmen errichtet wurde, die bereits dort ihre Niederlassung haben.
Daher auch das Zu- (v) sammenwirken mit der Deutsch-ostafrikanischen Gesellschaft.
Außerdem hat sich als notwendig gezeigt, der Bank die Vorteile zuzuwenden, die sie eventuell aus der Notenausgabe ziehen kann.
Diese Vorteile werden nicht sehr erheblich sein; denn darüber waren sich die Herren, die die Bank errichteten, klar, daß für die ersten Jahre, vielleicht für das erste Jahrzehnt, der Notenumlauf, da die Eingeborenen an Papiergeld nicht gewöhnt sind, nur außerordentlich geringfügig sein werde.
Es werden da nur die Europäer und eventuell die Inder und Araber in Betracht kommen.
Andererseits steht diesem geringen Vorteil, den die Bank aus der Notenausgabe wird ziehen können, eine Beteiligung des Reiches am Reingewinn der Bank gegenüber.
Sobald die Bank einen Reingewinn erzielt, der fünf Prozent übersteigt, hat sie die Hälfte des Überschusses an das Reich abzugeben.
Auch in anderer Beziehung sind alle die Vorkehrungen getroffen worden, die in anderen Staaten üblich sind bei Ausstattung von Banken mit dem Rechte der Notenausgabe.
Es ist dem Reich in sehr weitgehender Weise ein Aufsichtsrecht und ein Mitbestimmungsrecht eingeräumt, und es sind eingehende Bestimmungen über die Notendeckung und den Geschäftskreis der Bank getroffen worden.
Es sind ferner alle Geschäftsanweisungen und Dienstinstruktionen allgemeiner Natur der Kolonialverwaltung und dem Reichskanzler zur Genehmigung einzureichen.
Also in jeder Beziehung ist dafür gesorgt, daß weder der Bank reine Vorteile aus der Notenausgabe erwachsen können ohne ein entsprechendes Äquivalent für das Reich, noch daß die Bank mit dem Recht der Notenausgabe Mißbrauch treiben kann.
Dazu kommt, daß die Konstruktion der beiden Banken, der Ostafrikanischen und der Westafrikanischen Bank, ganz abgesehen davon, daß sie praktischer zu verwirkReichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
5379 (I) r. Helffertch.)
(L.) lichen war, doch auch einige ins Gewicht fallende Vorzüge gegenüber einer bloßen Ausdehnung der Reichsbank auf die Kolonien in irgend einer Form hat.
Ein lokales Institut, das außerdem durch die Beteiligung großer Handelsfirmen eine unmittelbare Fühlung mit dem Geschäftsleben der Kolonie hat, kann sich in seinem Geschäftsverkehr den örtlichen Bedürfnissen leichter anpassen als etwa eine Reichs-Überseebauk, die so und so viele Gebiete mit verschiedenen Verhältnissen zu bearbeiten hätte, es tun könnte.
Die Beteiligung derjenigen großen deutschen Banken, die bisher im überseeischen Verkehr das Beste geleistet haben, was von Deutschland überhaupt auf diesem Gebiete je geleistet worden ist, wird es der neuen Bank für Ostafrika ermöglichen, auf die Fülle der Erfahrungen zurückzugreifen, welche die Herren, die dort das überseeische Geschäft geleitet haben, in zwanzigjähriger Wirksamkeit gesammelt haben.
Das ist auch ein Punkt, der bei der Ausdehnung der Geschäfte der Reichsbank auf die Kolonien in Rechnung gezogen werden muß.
Außerdem bedeutet die Kolonialbank einen Schritt weiter auf dem Wege der Heranziehung des deutschen Privatkapitals für die Entwicklung der deutschen Kolonien, und gerade dieser Gesichtspunkt ist ganz außerordentlich wichtig.
Die Zurückhaltung des deutschen Kapitals gegenüber unseren Kolonialunternehmungen, so erklärlich sie ist auf Grund der deutschen Wirtschaftsgeschichte der letzten Jahrzehnte, ist jedenfalls eines der retardierenden Momente in unserer ganzen kolonialen Entwicklung.
Wer diese Zurückhaltung beklagt und wer bedauert, daß infolge dieser Zurückhaltung des deutschen Kapitals sehr häufig für koloniale Unternehmungen, die notwendig sind, um vorwärts zu kommen, auf fremdes, ausländisches Kapital zurückgegriffen werden muß, wer das bedauert, der sollte nicht dort Schwierigkeiten machen, wo das deutsche Kapital sich wirklich für Unternehmungen in unseren (N) Kolonien interessiert.
Ich habe vorhin schon angedeutet, daß unsere kolonialen Bahnen, namentlich auch die Mrogorobahn in Ostafrika, einen gewissen Einfluß auf die Gründung der neuen Bank gehabt hat.
Ebenso wie die Mrogorobahn diese Bank nach sich gezogen hat, ist zu hoffen, daß diese Bank auch andere wirtschaftliche Unternehmungen in unseren Schutzgebieten nach sich ziehen wird.
Der Herr Abgeordnete Erzberger mag recht haben, daß den Vorteilen, die in der Konstruktion der DcutschOstafrikanischen Bank liegen, und die ich eben angeführt habe, der eine oder andere Nachteil gegenüberstehen mag.
Eine Bank, die in einem bestimmten Gebiet das einzige Kreditinstitut darstellt, wird leichter sich eine gewisse Monopolstellung aneignen können, als wenn sie in anderen Instituten Konkurrenz hat.
Der Herr Abgeordnete Erzberger mag also recht haben, daß zwei oder mehrere Bankinstitute besser sind als ein einziges; aber er wird auch der Kolonialverwaltung zugeben müssen, daß die eine Bank, welche wir in Ostafrika geschaffen haben, besser ist als keine Bank.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Dr. Seitz.
Dr. Seitz, Kaiserlicher Wirklicher Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, ich möchte mir zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger in bezug auf die Frachtsätze der Deutsch-Ostafrikalinie nur wenige Bemerkungen gestatten.
Zunächst bezieht sich der Vertrag, welcher am 21.
Juni 1900 über die Subvention der Ostafrikalinie abgeschlossen wurde, nicht nur auf Fahrten nach Ostafrika, sondern auch im wesentlichen auf Fahrten um Afrika herum.
Er hat nicht nur die Verbindung mit den ostafrikanischen Schutzgebieten, sondern auch die Verbindung mit Südafrika im Auge.
In dem Abkommen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
ist ausdrücklich festgesetzt worden, daß alle Vergünstigungen, (0) welche den nichtdeutschen ostafrikanischen Häfen gewährt werden, unter allen Umständen auch den deutschen Häfen gewährt werden sollen.
(Zuruf.)
Das ist in der Tat der Fall.
Ausgenommen sind die südafrikanischen Häfen.
Was speziell den Frachtsatz nach Beim anlangt, so ist allerdings der Frachtsatz im gebrochenen Verkehr niedriger als der Frachtsatz nach Daressalam, Saadani, Pangani usw.
Wird aber der Durchgangstarif benützt, so sind die Frachtkosten nach Daressalam geringer als nach Beim.
Außerdem sind zwei weitere Momente zu bedenken.
Einmal erhalten die deutschen Haupthäfen in Daressalam, Bagamoyo und Tanga einen Vorzug von 3 Prozent gegenüber den nichtdeutschen Häfen.
Sodann sind die Landungsgebühren hier billiger als in Beim.
Was den ferneren Unterschied der Frachtsätze anbelangt, auf den der Herr Abgeordnete Erzberger hingewiesen hat, nämlich zwischen Saadani, Pangani, Kilwa usw.
einerseits und Daressalam, Tanga und Bagamoyo andererseits, so liegt der Unterschied darin, daß die Schiffe den Hafen von Daressalam und Tanga direkt anlaufen, während für kleinere Häfen eine Umladung der Güter erforderlich ist.
Die Güter werden durch einen Zwischendampfer an die kleineren Plätze hingebracht.
Bei dieser Gelegenheit gestatte ich mir noch mit einigen Worten auf eine Anfrage zurückzukommen, die in der Budgetkommission von dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagau) wegen der Durchfrachten gestellt worden ist.
Die DeutschOstafrikalinie hat mit den deutschen Eisenbahnverwaltungen ein Abkommen dahin getroffen, daß für die direkte Verfrachtung von einer ganzen Reihe deutscher Binnenorte ein einheitlicher Satz bis zu den Hafenplätzen in Ostafrika gewährt wird.
Dieser Satz gilt für gewöhnliche Güter, nicht für sperrige und besonders schwere Güter.
Die M) Sätze des Durchgangstarifs enthalten eine dreifache Ermäßigung.
Einmal sind die Bahnfrachten ermäßigt, zweitens ist die Seefracht ermäßigt, und drittens fallen die Speditionsgebühren in Hamburg weg.
Nun besteht im Reedereibetrieb eine allgemeine Bestimmung, daß für gewisse Güter, namentlich für die sogenannten sperrigen, besonders schwere und solche Güter, deren Transport mit einer gewissen Gefahr verbunden ist, daß für solche Güter besondere Frachten im einzelnen Falle verabredet werden müssen.
Das ist auch beim Durchgangsverkehr der Fall.
Allein für diese besonderen Frachtsätze hat die Ostafrikalinie Maximalsätze festgesetzt, über die sie unter keinen Umständen hinausgeht, und diese Maximalsätze bleiben unter allen Umständen um 10 bis 15 Prozent hinter den Frachtsätzen des Durchgangsverkehrs zurück.
Es hat also jeder Kaufmann, der Güter im direkten Verkehr, im Durchgangsverkehr nach Ostafrika schickt, unter allen Umständen weniger Fracht zu bezahlen als derjenige, der diese Güter im gebrochenen Verkehr versendet.
Wenn das dem einzelnen Kaufmann vielleicht nicht sofort in die Augen springt, besonders demjenigen, der nicht sehr häufig verfrachtet und der mit den Usancen der Reederei nicht vertraut ist, so liegt es eben daran, weil in dem regulären Durchgangsverkehr die Frachtsätze nach Gewicht festgesetzt werden mußten und mit Rücksicht auf die Eisenbahn, während sonst die Reederei alle ihre Frachten nach Kubikmetern berechnet.
So kommt es, daß, wenn besonders schwere, sperrige Güter usw.
versandt werden, und der betreffende Versender versäumt es, sich vor der Absendung eine Rechnung von der Linie aufmachen zu lassen, daß er unter Umständen hinterher außerordentlich erstaunt ist über die Höhe, die die Frachtsätze betragen.
Zum Schluß möchte ich noch bemerken, daß allerdings die Genehmigung dieser Frachtsätze, wie die Ge740 5380 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
(Dr. Seitz.)
M nehmigung der Fahrpläne der subventionierten Ostafrikalinie ressortgemäß in erster Linie Sache des Reichsamts des Innern und des Neichspostamts ist; daß aber bei allen diesen Genehmigungen stets die Kolonialabteilung gefragt wird, und selbstverständlich die Kolonialabteilung die Wünsche, die sie zu Gunsten des Schutzgebiets geltend zu machen hat, geltend macht.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I) r. Paasche.
1) r. Paasche, Abgeordneter: 1 Meine Herren, ich widerstehe der Versuchung, in dem jetzigen vorgeschrittenen Stadium der Beratung des Etats, wo der Herr Präsident mit Recht auf möglichste Kürze in den Reden drängt, ausführlich auf die Kolonialverwaltuug hier einzugehen und die Entwicklung unserer Kolonie zu kritisieren, wie sie uns in der Denkschrift vorgelegt werden, oder Wünsche für die weitere Förderung der Kolonie, für die Verwaltung derselben hier auszusprechen.
Ich widerstehe der Versuchung, obgleich auch ich eine Fülle von Material zugesandt bekommen habe, das mitzuteilen wohl wert gewesen wäre und aus dem manche Schlüsse gezogen werden könnten, die vielleicht für die Öffentlichkeit nicht wertlos wären.
Aber aus dem Material das will ich vorwegschicken komme ich nicht zu einer Verurteilung vieler Einrichtungen unserer Kolonie und auch nicht zu einem so scharfen Urteil gegen die Kolonialverwaltung, wie es der Herr Kollege Erzberger zum Teil eben gefällt hat, sondern ich komme umgekehrt zu der Überzeugung, daß namentlich die größte unserer Kolonien, von der wir jetzt sprechen, sich in einer gesunden Entwicklung befindet, und daß von der gegenwärtigen Leitung der Kolonie und der Kolonialabteilung eine Fülle von Keimen dort gepflanzt sind, die zu einem gesunden Aufschwung, wenn sie verständig gepflegt werden, sehr wohl beitragen und aus (L) dieser an sich reichen und schönen Kolonie bald ein wertvolles Glied unseres Kolonialbesitzes machen können.
(Sehr richtig!)
Ich will nur auf einzelne Fragen, die vorhin angeschnitten sind, mit ein paar Worten eingehen.
Zu der Frage des Münzwesens möchte ich nur erklären: nach den Auseinandersetzungen des Geheimrats Helfferich, glaube ich, ist es zweckmäßig, daß vorläufig festgehalten wird an der Rupie, wie sie sich einmal dort in den handelspolitischen Beziehungen eingebürgert hatte.
Ich glaube, es ist auch nicht am Platze, nachdem wir 1904, wenn auch nicht offiziell, die Genehmigung dazu erteilt haben, aber doch durch Kenntnisnahme der Denkschrift diese Umwandlung der Rupie und die Festlegung des Kurses gutgeheißen haben, jetzt eine Lanze zu brechen für die Einführung der Markwährung.
Darüber gehe ich hinweg.
In bezug auf das Bankwesen stehe ich auf einem anderen Standpunkt wie der Abgeordnete Erzberger.
Ich muß sagen, ich würde es für die Kolonie nicht für ein Glück halten, wenn die Deutsche Neichsbank da noch ein halbes Dutzend Hauptund Nebenstellen errichten sollte, die sie mit ihrem Beamtenpersonal besetzen müßte (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) und die sie doch schließlich mit Instruktionen versehen müßte, welche sich an das anschließen, was sich in der Geschäftsführung der Reichsbank bei uns in Deutschland seit Jahren bewährt hat.
Das aber, was sich hier bewährt, wo neben der Reichsbank eine Fülle von selbstständigen großen Bankinstituten stehen, die ihrerseits imstande sind, den wirklichen Bedürfnissen des Handels und Geschäftslebens nachzuspüren, und die in der Reichsbank nur die Zentralstelle sehen, bei der sie regelmäßig ihre überflüssigen Gelder deponieren, durch deren Noten usw.
sie imstande sind, den schwankenden Geldbedarf auszugleichen, ich sage: das, was sich hier bewährt hat, wäre in einem Lande wie Ostafrika mit langsamer sich ent- ( ch wickelndem Verkehr absolut nicht am Platze; oder man müßte das Institut der Reichsbank vollständig umgestalten.
(Sehr wahr!)
Nun aber, Herr Kollege Erzberger, was wäre denn erreicht, wenn wir dort ich will nicht einmal sagen: eine „Reichsüberseebank ''— nur eine „Reichsostafrikabank ''begründet hätten
Hätten wir denn etwas besseres als jetzt geschaffen
Auch diese Bank steht doch zum großen Teil unter der Kontrolle des Reichs; der Reichskanzler hat auf die Anstellung der Beamten einen Einfluß, ähnlich wie bei der Reichsbank; die Hälfte des Reingewinns über 5 Prozent fällt dem Reiche zu.
Daß mau in einer Kolonie nicht auf 3 Prozent und auf 3 '- Prozent geht, ist wohl selbstverständlich; denn niemand legt sein Geld in den Kolonien an, um daraus nur so viel Zinsen zu erzielen wie aus den preußischen Konsols.
In den Kolonien muß, entsprechend dem größeren Risiko, eventuell auch mehr verdient werden können.
Es wird also die Hälfte dieses Reingewinns dem Deutschen Reiche gesichert; es ist eine Notensteuer eingeführt, genau wie bei unserer Reichsbank; ich wüßte nicht, worin nun eigentlich sachlich der Unterschied bestände in bezug auf die Stellung des Reiches zu der Bank.
Wir haben tatsächlich die gleichen Vorteile, die wir haben würden, wenn wir ReichsbankHaupt- und -Nebenstellen dort errichten würden.
Aber eine solche Bank, die schon längst von allen Geschäftssirmen in der großen Kolonie gewünscht worden, wird imstande sein und das wird niemand, der das Geschäftsleben kennt, bestreiten wollen —, wirklich anregend zu wirken, in ganz anderer Weise, als wenn das durch die Beamten einer Neichsbank geschähe, die doch schließlich immer mehr oder weniger als Neichsbeamte arbeiten.
Da muß eben der freiwagende Kaufmann hinaus (Zuruf aus der Mitte.)
Ja, das ist auch hier der Fall, das ist doch gar nicht zu bestreiten!
Wenn unsere Großbanken, die es doch hier verstanden haben, wie der vorstorbene Abgeordnete von Siemens meines Erachtens vollauf mit Recht einmal an dieser Stelle gesagt hat, die Führung und Leitung des geschäftlichen Lebens zu übernehmen, wenn solche Banken sich hier vollauf bewährt haben, werden sie auch dort imstande sein, dieselbe führende Rolle zu übernehmen.
Die Bank wird von der Banknotenausgabe das ist vorhin schon mit Recht von Herrn Geheimrat Helfferich gesagt worden vorläufig gar nicht viel Nutzen haben; und das Privileg, das sie erhalten hat, sehe ich nicht als ein besonderes Geschenk an, das man ihr macht, sondern als eine Erleichterung, die im Interesse des Verkehrs wünschenswert und eigentlich geradezu notwendig gewesen ist.
Kommen geringe Vorteile dabei heraus, so ist das einer solchen Gesellschaft, die es wagt, in einem verhältnismäßig verkehrsarmen Lande den Verkehr fördern zu helfen, durchaus zu gönnen!
Auch bei uns in Deutschland hat eine Reihe von Notenbanken, die das Recht zur Notenausgabe haben, darauf verzichtet, weil es sich nicht lohnte, sich den Kontrollen und Beschränkungen des Gcschäftslebens zu unterwerfen, um den geringen Nutzen aus der Notenausgabe zu haben.
Ich glaube, darüber braucht man nicht weiter zusprechen: der Vorteil aus der Notenausgabe ist nicht annähernd so groß, wie es ursprünglich scheinen mag, wenn man hört: den Leuten wird die Möglichkeit gegeben, bis zu ich glaube 6 Millionen zinsloses Kapital auszugeben.
Das klingt sehr schön.
Daß aber auch andererseits die Deckung groß sein muß, das sehen Sie aus dem Statut, sodaß bei der Notwendigkeit, jederzeit die Beträge einlösen zu können, der Bank gar nicht so viel zinsloses Kapital durch eine Notenausgabe Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
538t (Dr. Paasche.)
(ä.)
verbleibt.
Das hat die Erfahrung bei allen Notenbanken in Europa, ja in der Welt gelehrt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ebenso, meine ich, es ist zweckmäßig gewesen, daß man einer privaten Bankgruppe ein Monopol für die Notenausgabe übertragen hat.
Das mußte man tun, denn sonst hätte man dieselbe Zersplitterung auch wieder gehabt, die wir einst in Deutschland beklagt und bedauert haben.
Ein sonstiges Monopol hat die Bankgruppe nicht, sondern es können neben ihr andere Banken alle sonstigen Bankgeschäfte betreiben; das wird niemand bestreiten können.
Grade neben diesem Geldinstitute, von deni sie die flüssigen Mittel beziehen können, können andere Banken wirkliche Kreditgeschäfte machen, Geschäfte, die nicht, wie hier, sich beschränken auf Wechseldiskontieren und Darlehengeben auf 6 Monate.
Sie können selbst im Emissionsgeschäft und in Gründungsgeschäften aller Art ihre Kapitalunternehmungen anlegen, die dieser konzessionierten Bank unmöglich gemacht sind, weil die Sicherheit der Notenausgabe natürlich höher steht als die Gelegenheit zu spekulativen, vielleicht recht nützlichen Geschäften.
Ich glaube, wir können mit der Form, in der die Regierung diese Notenausgabe geschaffen hat, nur zufrieden sein, und ich bin persönlich überzeugt, daß gerade dadurch, daß uian die Bank so ausgestattet hat, die Möglichkeit, befruchtende Kapitalien anzulocken und anzulegen, in hohem Grade wachsen wird, und daß man von dieser Möglichkeit auch Gebrauch machen wird zum Segen der Kolonien.
(Sehr richtig!)
Aber eine Füge, die vorhin angeschnitten wurde, ist von dem Herrn Vorredner der Kolonialabtcilung nicht beantwortet worden.
Ich fasse sie auch anders ans.
Der Herr Kollege Erzberger meinte, man habe erst kürzlich die Ostafrikagesellschaft dafür abgefunden, daß sic auf das (G Notenprivilegium verzichtete, und nun gebe mau ihr es auf Ilmwegen wieder.
Nein, meine Herrerl, die Ostafrikanische Gesellschaft ist, soviel ich weiß, nur mit einem geringen Bruchteil beteiligt.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Daß man an dieser Kolonialgesellschaft von Anfang an nicht vorbeigehen konnte, das ist selbstverständlich; denn Sie würden der Bank den Boden entziehen, wenn sie nicht mit Firmen in Verbindung treten wollte, die dort seit Jahren Geschäfte gemacht und Erfahrungen gesammelt haben.
Ich wollte nun noch eine andere Frage besprechen.
Der Herr Kolonialdirektor hat sie gestreift, indem er darauf hinwies, man sollte versuchen, mit Unterstützung seitens des Reiches die Förderung des Unterrichts des Kolonialrechts an den Universitäten weiter betreiben.
Ich stehe hier auf dem Standpunkt der Resolution vom vorigen Jahr, für die Herr Kollege Gröber, wenn ich nicht irre, der beredte Verteidiger gewesen ist.
Ich möchte nur hinzufügen, daß ich meine, es wäre nicht gerade Sache des Reichs, diese Unterstützung zu gewähren, sondern Sache der Einzelstaaten, solche Bildungsinstitute so zu fördern, daß sie den Interessen der Gesamtheit genügen können, sodaß die vorjährige Resolution das Richtige traf mit ihrem Vorschlag: die Reichsregierung zu ersuchen, bei der Preußischen und bei anderen Regierungen Deutschlands dahin zu wirken, daß sie der Pflege der Kolonialwissenschaft ein größeres Interesse entgegenbringen möchten.
Ich möchte mich dabei nicht auf das Kolonialrecht beschränken, möchte aber auch hinzufügen: die Lobsprüche, die man heute schon der Entwicklung des Kolonialrechts spendet, sind doch nur cum rano salis aufzunehmen.
Denn daß sich unsere Staatsrechtslehrer diesem neuen Wissenszweig langsam und immer intensiver zuwenden, daß sie anfangen, die Einzelheiten des Kolonialrechts juristisch zu konstruieren, und daß sie, wie man an den (6) Veröffentlichungen ersieht, sich zum Teil mit einer wahren Freude diesem neuen undurchforschten Gebiete juristischer Konstruktionen widmen, das ist meines Erachtens für uns nicht das Wesentliche.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist ganz gut zur Schulung der jungen Juristen; insofern begrüße ich es.
Aber man soll das Kolonialrecht nicht allein in diesem Sinne ausbauen, daß man, wenn eine Kaiserliche Verordnung erlassen ist, oder wenn ein Gebiet unter den Schutz des Deutschen Reichs gestellt wird, scharfsinnige juristische Untersuchungen anstellt, ob das eine Kolonie oder was sonst ist, oder ob eine Verordnung juristisch so oder so aufgefaßt werden kann.
Das hat für unsere koloniale Verwaltung und Entwicklung recht wenig Wert.
Ich meine, das Kolonialrecht soll selbständig ausgebaut werden im Anschluß an die wirtschaftlichen Bedürfnisse und wirtschaftliche Förderung unserer Kolonien.
Da gibt es eine große Fülle von Aufgaben zu lösen; denn das Landrecht, Eigentum und Besitzrechte am Grund und Boden in den Kolonien, das Bergrecht, das Jagdrccht und wie sie alle heißen mögen, auch das Arbeitsrecht wird in den Kolonien unter den eigenartigen Verhältnissen sich ganz anders gestalten müssen als bei uns in den alten Ländern.
Darum sollte man selbständige Lehrstühle für Kolonialrecht in dem Sinn errichten, daß man nicht bloß juristische Konstruktionen für dieses Kolonialrecht schafft, sondern daß inan clö WAS tereväÄ für die Fortbildung des Kolonialrechts geeignete Lehrkräfte gewinnt, die dann aus genauer Kenntnis der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung unserer Kolonien die Vorschläge machen können, wie das Kolonialrecht weiter zu bilden und auszubauen sei.
In dem Sinn würde ich wünschen, daß unsere Regierung für eine bessere und weiter sich entwickelnde Vertretung der kolonialen Interessen sorgt, ich möchte hin- 0 ) zufügen, auch der kolonialen Interessen insofern, als man den Tropenkrankheiten aus unseren Universitäten mehr Aufmerksamkeit zuwendet.
Das braucht auch nicht an jeder Universität zu sein.
Aber wenn beispielsweise in Kiel, von wo aus derartige Anregungen schon in Menge ergangen sind, wo die Interessen der Marine sich konzentrieren und sich eine Fülle von Seefahrtsinteressen zusammendrängt, die auch mit den Kolonien in Verbindung treten, wenn man dort diese Tropenhygiene und Tropenmedtzin, möchte ich mal sagen, im Anschluß an das Kolonialrecht pflegen wollte, so würde auch das, glaube ich, für die weitere Ausbildung unserer Kolonien von größter Bedeutung sein.
(Sehr richtig!)
Doch ich beschränke mich darauf, da ich vorhin gesagt habe, möglichst kurz sprechen zu wollen, in großen Zügen nur anzuerkennen, daß das, was in neuerer Zeit auf allen Gebieten der kolonialen Entwicklung geschehen ist, durchaus die Zustimmung meiner politischen Freunde findet, und daß wir nur hoffen können, daß in der weiteren Ausgestaltung auf diesem Weg bald wirkliche Resultate erzielt werden, die uns allen auch die Freudigkeit an der Bewilligung des Kolonialetats immer mehr steigern.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Südekum.
I) r. Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe nicht die Absicht, meinen Herren Vorrednern in alle die Details zu folgen, die für uns nur eine verhältnismäßig untergeordnete Bedeutung haben.
Ich beschränke mich vielmehr auf die prinzipielle Erklärung, daß wir nach wie vor der ausfallenden Begünstigung großer kapitalistischer Gesellschaften in den Schutzgebieten abgeneigt 740'Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
5382 (Dr. Südekum.)
() sind, und daß wir uns auch nicht durch die Erwägungen, denen der Herr Geheimrat Helfferich Ausdruck verliehen hat, von dieser Abneigung abbringen lassen, es komme darauf an, überhaupt das Privatkapital in die Kolonien hineinzulocken, damit dort etwas wie ein Geschäft entstehen könne.
Es hat sich bei uns schon ein Kolonialkapitalismus herausgebildet, der genau so gute Geschäfte bei den Kolonien macht, wie das Reich und unser Volk schlechte Geschäfte mit den Kolonien machen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn jetzt in einer Denkschrift über die Landgesellschaften in Südwestafrika die Kolonialverwaltung tränenden Auges und schweren Herzens uns „nachweist '', diese Gesellschaften hätten bis heute noch nicht einmal einen einzigen Pfennig Dividende verteilt, so muß man sagen: entweder zeugt dieser Satz von einer erstaunlichen Naivität oder von einer großen Unkenntnis der Verhältnisse.
Denn es wird dabei vollständig übersehen, daß, um nur eins zu erwähnen, bei vielen dieser südwestafrikanischen Gesellschaften Kapitalisten beteiligt sind, die indirekt Millionengewinne aus dem Schutzgebiet herausziehen.
Ich weise nur darauf hin, daß beispielsweise der Reeder Wörmann in Hamburg bei zwei solcher Landgesellschaften beteiligt ist und ohne jede Frage aus den Truppentransporten und Materialtransporten nach jenem Schutzgebiete hundert Tausende herauszieht.
Ob er ein paar tausend Mark in Anteile an solchen Gesellschaften hineinsteckt, von denen er vorübergehend oder überhaupt keine Zinsen erhält, ist für ihn als weitblickenden Kaufmann ganz gleichgültig.
Außerdem stimmt nicht einmal, was in jener Denkschrift gesagt worden ist.
Der Anregung auf Errichtung von Lehrstühlen für Kolonialrecht stimmen wir gern zu, in der Voraussetzung nämlich, daß in den Kolonialbeamten ein höheres Verständnis für das Recht der Eingeborenen dadurch ent (ö) wickelt wird.
Es ist gar keine Frage, nicht nur für mich als Laien, sondern auch für Kenner der Verhältnisse, daß alle Verträge, die in Südafrika und anderen Schutzgebieten zwischen Gesellschaften und Eingeborenen geschlossen wurden, jeder rechtlichen Grundlage entbehren, weil man beim Abschluß von ganz falschen Voraussetzungen ausgegangen ist.
Wollte man solche Verträge rechtsgültig und für uns auch moralisch verbindlich abschließen, so mußte man den Kulturzustand der Eingeborenen ganz anders berücksichtigen, als hier geschehen.
Ich wollte aber aus einem anderen, wie ich glaube, viel wichtigeren Grunde sprechen.
Zweifellos hat die Kolonialverwaltung völlig versagt, als es galt, den Gefahren eines Ausstandes in Südwestafrika vorzubeugen.
Heute, glaube ich, stehen wir vor dem nicht allzu fernen Ausbruch von Unruhen auch in Ostafrika.
Ich wies schon in der Budgetkommission warnend darauf hin und komme hier darauf zurück.
Eins ist sehr merkwürdig: während die Kolonialverwaltung und das Gouvernement in Südwestafrika völlig überrascht wurden vom Ausbruch der Unruhen, heißt es jetzt in kolonialen Zeitschriften, Vorträgen, auch neulich im Reichstag beim Nachtragsetat für Südwestafrika, man hätte müssen voraussehen, daß es zum Entscheidungskampf zwischen den weißen Eroberern und den schwarzen Eingeborenen kommen werde.
Mir ist über Ostafrika nach den Verhandlungen in der Budgetkommission eine Mitteilung von einem Herrn geworden, der lange in Ostafrika ansässig war und die Verhältnisse da sehr genau kennt.
Darnach wurde die um Tabora herum sitzende Bevölkerung in letzter Zeit in ihrem Erwerb sehr beschränkt sie beschäftigt sich zumeist mit Gütertransport von der Küste ins Innere und umgekehrt; diese Transporte sind aus mir unbekannten Gründen jetzt wesentlich eingeschränkt ich weiß nicht, wie viel die englische Ugandabahn dazu beigetragen hat.
Der Herr sagte mir, dadurch sei die Gefahr von Unruhen dort sehr dringend geworden.
(0) Setze sich ein einziger Stamm in Ostafrika in Bewegung, falle er über seine Nachbarn her mit räuberischen Erpressungen, so sei zu erwarten, daß alle Schwarzen sich in Bewegung setzen und sich natürlich auch gegen das deutsche Gouvernement wenden würden.
Es ist Sache der Kolonialverwaltung, zu prüfen, was an diesen Befürchtungen berechtigt ist.
Jedenfalls will ich durch diese öffentliche Warnung vermeiden, daß es in Ostafrika zu solcher Katastrophe kommt, wie in Südwestafrika, daß unsere Kolonialverwaltung so geradezu brutal versagt wie dort, und daß ihr der Vorwand genommen wird, zu sagen, sie sei ungewarnt gewesen von ihren Leuten und von anderen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf, Abgeordneter: Meine Herren, die Herren Vorredner aus dem Hause haben sich erlaubt, bei Eingang der Beratung über die Etats der Schutzgebiete einige allgemeine Bemerkungen vorauszuschicken.
Wenn ich ihrem Beispiele folge, glaube ich, um so mehr auf die Nachsicht des Herrn Präsidenten rechnen zu können, als ich annehme, daß wir dann bei den Einzeletats schweigen können.
Ich kann mich übrigens kurz fassen, nicht bloß wegen unserer allgemeinen Geschäftslage, sondern auch, weil ich glaube, daß die allgemeinen Verhältnisse in diesem Jahre uns besonders wenig Grund geben, in dieser Debatte ausführlich zu sein.
Insbesondere was diejenige Kolonie anlangt, die im Brennpunkt unserer Interessen steht, Südwestafrika, so werden wir noch reichlich Gelegenheit finden, bei Beratung der Nachtragsetats, die ja in wenigen Tagen in unseren Händen sein werden, auf diese Verhältnisse einzugehen.
Es erübrigt daher nach meiner (v) Auffassung, jetzt die Verhältnisse von Südwestafrika hier zu beleuchten.
Aber ich kann nicht umhin, auch bei dieser Gelegenheit wiederum die Bewunderung für die Taten unserer Armee auszusprechen, Taten, wie sie jetzt zum Beispiel berichtet werden in der „Südwestafrikanischen Zeitung ''über das Gefecht bei Groß-Nabas in den ersten Tagen des diesjährigen Januar, wo der Major Meister und seine Leute 54 Stunden ununterbrochen gekämpft, gedurstet und gehungert haben.
Solche Taten verdienen unsere Bewunderung, und wir dürfen die Gelegenheit nicht vorübergehen lassen, ohne ein Wort der Anerkennung hierfür auszusprechen.
(Bravo!)
Eine zweite Bemerkung über Südwestafrika kann ich nicht unterdrücken.
Wir haben immer auf dem Standpunkt gestanden, daß, wenn wir Kolonien haben, dieselben auch erhalten werden müssen.
Man hat uns manchmal nachgesagt, wir wollten einseitig Deutschland als einen Agrarstaat entwickeln.
Gegen diese Anschauung hat unsere Partei in ihrer Majorität entschieden Stellung genommen, und wir glauben, dieser Stellung auch bei der Abstimmung über die Handelsverträge und den Zolltarif entsprochen zu haben.
Wir sind dort von Gesichtspunkten ausgegangen, welche keineswegs ausschließlich agrarische waren, wenn wir auch die agrarischen nebenher in Betracht gezogen haben.
Und, meine Herren, wir wollen aus diesen Gesichtspunkten, die im allgemeinen kolonialfreundlich sind, auch hoffen, daß der Reichstag die Folgerungen daraus ziehen wird.
Ich erkläre daher, daß wir zur Beseitigung aller etwa vorliegenden Mißstände unsere Mitwirkung eintreten lassen und, soweit nötig, Wandel zu schaffen, gern bereit sind.
Was speziell die vom Herrn Vorredner angeführte Frage eines eventuellen Krieges in Ostafrika anlangt, so Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
5383 (Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.)
() glaube ich, daß es kein besseres Mittel gibt, die sogenannte schwarze Gefahr zu bekämpfen, als daß wir dort, wo sie hervortritt, energisch auftreten.
Also das beste Mittel zur Bekämpfung der schwarzen Gefahr ist die Entwicklung der Energie gegen den Aufstand in Südwestafrika.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wir werden in dieser Beziehung gern bereit sein, alles zu bewilligen, wir werden aber auch bereit sein, alles das zu tun, was zur Pazifizierung und demnächst zur gedeihlichen Weiterentwicklung unserer Kolonien führen kann.
Das liegt ganz besonders auf einem Gebiete, welchem der Reichstag manchmal nicht wohlwollend genug gegenüberstand.
Wir erklären, daß wir etwa kommende Vorlagen auf dem Eisenbahngebiet wohlwollend erörtern werden, und daß wir der Meinung sind, daß zur Ausschließung unserer Kolonie die Eisenbahnen ein Hauptmittel sind, um insbesondere aus Südwestafrika, wenn es pazifiziert ist, das zu machen, was es nach der Natur seiner Verhältnisse, nach den Schilderungen, die wir von allen Seiten darüber lesen ich erinnere an die Schilderung von Wohltmann, die in mancher Beziehung übrigens gar nicht einseitig günstig ist —, werden kann.
Dazu werden wir allezeit bereit sein.
Das ist eine Bemerkung, die ich vorausschicken wollte; näher mich darauf einzulassen, habe ich nicht die Absicht.
Es läge ferner nahe, hier auch dem Gedankengang, den der Herr Abgeordnete Erzberger anschlug, näherzutreten, der Frage, ob das Gesetz von 1892 in der einen oder anderen Richtung reformbedürftig ist.
Ich gehe zwar im allgemeinen von der Anschauung aus, daß eine zu umfassende Mitwirkung des Reichstags in Kolouialdingen recht fragwürdig ist.
Gerade dort ist schnelles Handeln notwendig, und kann eine Mitwirkung des Reichstags auch schädlich sein.
Nichtsdestoweniger ist die Frage, ob das Gesetz von 1892 in einigen Punkten einer Abänderung M bedarf, wohl auszuwerfen; ich möchte sie hier aber nicht erörtern, ich glaube vielmehr, daß sie besser behandelt wird, wenn die Vorlage in unseren Händen ist über die Reform der Kolonialabteilung, welche in Aussicht gestellt ist.
Dabei werden auch die verschiedensten Fragen des öffentlichen Rechts ebenso wie die zukünftige Stellung der Kolonialabteilung ausführlich erörtert werden müssen.
Wir haben dort Gelegenheit, auf alle diese Verhältnisse einzugehen.
Von anderen Angelegenheiten, die hier ganz ausführlich erörtert worden sind, interessiert uns besonders die Frage der Land- und Bergwerksgesellschasten.
In der Beziehung haben wir uns gefreut, daß der Standpunkt, welcher jetzt vom Regierungstisch vertreten ist, wesentlich von demjenigen abweicht, welcher hier am 15.
Juni 1899 vorgetragen wurde von dem damaligen Amtsvorgänger des jetzigen Herrn Kolontaldirektors.
Wir sind der Meinung, daß die Frage des gründlichsten und sorgfältigsten Studiums bedarf, sind der Meinung, daß die Denkschrift, welche uns als Nr.
683 vorgelegt ist, wesentliches Material bietet, glauben aber nicht, daß mit der Denkschrift die Verhältnisse abschließend klargelegt sind.
Aus diesem Grunde beabsichtigen wir, die von der Budgetkommission beantragte Resolution in nähere Erwägung zu ziehen.
Ich für meine Person habe in der Budgetkommission dieser Resolution nicht ohne wesentliche Bedenken beigestimmt.
Die wesentlichen Bedenken bezogen sich nicht das geht aus dem, was ich sagte, hervor aus dasjenige, was sie will, sie bezogen sich wesentlich auf die Form, in welcher sie es will.
Ob eine derartige parlamentarische Untersuchungskommission eine Sache, gegen welche ich im Prinzip bin der richtige Weg ist, lasse ich dahingestellt.
Ich kann auch nicht sagen, wie sich meine politischen Freunde bei der definitiven Abstimmung über diese Resolution stellen werden.
Es wird bei der weiteren Entschließung in Betracht gezogen werden müssen, roin welcher Weise die Reichsregierung sich zu derselben stellt.
Die Sache selbst wollen wir.
Von anderen Fragen, die hier von den Herren erörtert sind, will ich mich kurz auf die Frage der Errichtung einer Professur für Kolonialrecht einlassen.
Ich stehe aus dem Standpunkt, daß eine Klarstellung des Kolonialrechts, eine Lehrprofessur dafür dringend notwendig, und es wohl zu empfehlen ist, daß die Reichsregierung sich dieserhalb mit der preußischen Staatsregierung denn eine solche Professur wird sich doch wohl nur in Berlin errichten lassen in Verbindung setzt.
Das ist mir aber doch zweifelhaft, ob ein solcher Professor derartige Reisen wird unternehmen können, wie der Herr Abgeordnete Erzberger es vorgeschlagen hat.
Ein solcher Professor wird hier doch seine regelmäßige Arbeit, seinen regelmäßigen Sitz haben müssen.
Ob er viel Zeit hat, in den auswärtigen Kolonien herumzureisen, ist mir äußerst zweifelhaft.
Aber das ist schließlich nebensächlich.
Trotz dankenswerter Arbeiten, die wir auf diesem Gebiete haben ich erinnere an die Arbeiten von Professor Stengel —, glaube ich doch, daß noch wesentliche Fragen der Klärung notwendig sind, daß wir viel dadurch lernen können, und die Errichtung einer Professur wohl Gelegenheit gibt, für die Kolonialsache eine allgemeine Propaganda zu machen, auch das Kolonialrecht selbst fortzuentwickeln und damit zugleich unseren Beratungen selbst förderlich zu werden.
Von den weiteren Erörterungen glaube ich mich nicht auf die Bankfrage einlassen zu sollen, zumal da ich erwarte, daß sie nachher noch des weiteren behandelt werden wird.
Das aber möchte ich nicht unterlassen zu bemerken: die Regelung der Münzfrage scheint mir, wenn sie einem auch in mancher Beziehung nicht sympathisch sein mag, durch die Darlegung der tatsächlichen Verhältnisse voll gerechtfertigt zu sein.
Ich glaube, wir täten unrecht, das zu bemängeln, und wenn unser Marksystem nicht überall un- (v) verändert sofort Einführung finden kann, so liegt das nach meiner Auffassung in den Verhältnissen, die stärker sind als wir.
Ich glaube, man kann das Vorgehen der Reichsregierung in der Beziehung nur billigen.
Übrigens möchte ich bemerken, daß der Herr Abgeordnete Erzberger zwar bei der Münz- und Bankfrage bedauert hat, daß keine Mitwirkung des Reichstags eingetreten wäre; er hat aber, soweit ich ihn verstanden habe, in keiner Weise behauptet, daß hierbei eine Kompetenzüberschreitung seitens des Herrn Reichskanzlers oder seiner Organe stattgefunden habe.
Für meine Person muß ich wenigstens bestimmt erklären: ihre Kompetenz habe die Reichsregierung hier in keiner Weise überschritten; es ist bloß die Frage, ob wir vorher hätten gehört werden sollen; aber kompetent war die Regierung zur alleinigen Entscheidung.
Meine Herren, das sind so diejenigen Fragen, die ich in diesem Stadium hier ganz kurz anschneiden wollte.
Ich erwähne nur noch, daß wir der zweiten Resolution unbedenklich zustimmen werden.
Zum Schluß bemerke ich: unsere ganzen Kolonien haben nach dem Eindruck, den wir gewonnen haben, in der letzten Zeit einen durchaus günstigen Entwicklungsgang genommen.
In finanzieller Beziehung tritt dies in erster Linie bei Togo hervor.
Wir haben erfreut konstatieren können, daß auch Ostafrika in absehbarer Zeit ohne Reichszuschuß wird existieren können.
Wir hoffen, daß alle Kolonien dieselbe Entwicklung nehmen werden, und ich habe das Zutrauen, daß sie sie nehmen werden, wenn wir manchmal eine nicht zu sparsame Hand haben, sondern nach Umständen auch das nötige Anlagekapital bet Eisenbahnen und ähnlichen Sachen bewilligen.
Indem ich unseren Hoffnungen unter diesem Vorbehalt kurzen Ausdruck gebe, glaube ich, für jetzt schließen zu können.
(Bravo!
rechts.)
5384 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
(4) Vizepräsident Dr. Graf zu Stoibers-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hat das Wort.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde dem Herrn Vorredner nicht auf das Gebiet allgemeiner Betrachtungen folgen und mich ausschließlich an den ostafrikanischen Etat halten.
Ich möchte da zunächst den Befürchtungen des Herrn Abgeordneten Südekum entgegentreten, als ob auch in Ostafrika mit einer ernsten Ausstandsgefahr zu rechnen wäre.
Ich glaube, wenn der Herr Abgeordnete Südekum sich eingehend über die dortigen Verhältnisse informierte, so würde er bestätigt finden, daß die Eingeborenenverhältnisse in Ostafrika so ganz andersartig sind als in Süd Westafrika, daß an einen ausgedehnten allgemeinen Aufstand nicht zu denken ist, daß, wenn hier oder da mal bei einem einzelnen Stamm Unruhen ausbrechen würden, das ohne ernste Bedeutung sein würde und von den vorhandenen Streitkräften durchaus und ohne Mühe ausgeglichen werden könnte.
Eine Katastrophe wie in Südwestafrika halte ich in Ostafrika für vollkommen ausgeschlossen.
Dagegen, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Südekum darin recht, daß allerdings in einzelnen Teilen der Kolonie, insbesondere, wie er mit Recht hervorgehoben hat, in Tabora die wirtschaftliche Entwicklung stark rückwärts gegangen ist.
Der Herr Abgeordnete Südekum hat bereits auf die Ursache hingewiesen: es ist das die natürliche Folge davon, daß unsere Nachbarn, die Engländer, eine ausgedehnte Eisenbahnverbindung geschaffen haben, die der deutschen Kolonie fehlt.
Infolgedessen mußte naturgemäß der Verkehr vom Kilimandscharo nach der englischen Ugandabahn abgelenkt werden, und unsere Kolonie hat darunter zweifellos sehr erheblichen Schaden genommen.
Wir haben ja die Hoffnung, daß, nachdem die Mombobahn fertiggestellt ist, die Möglichkeit entstehen wird, daß durch diese Mombobahn der Kilimandscharoverkehr durch eine, wie ich glaube, nicht sehr erhebliche Erweiterung, die möglicherweise sogar ohne Inanspruchnahme der Neichsmittel hergestellt werden kann, auch wieder auf die deutsche Seite zu lenken ist.
Aber gerade diese Bemerkung des Abgeordneten Dr. Südekum zeigt, von welcher ausschlaggebenden Bedeutung für unsere Kolonien der Eisenbahnbau ist, und ich hoffe: wenn wir an Eisenbahnfragen herantreten, wird der Herr Abgeordnete Südekum sich seiner Bemerkung über Tabora erinnern.

Nun hat der Herr Abgeordnete Südekum hier über den Kolonialkapitalismus gesprochen, der so gute Geschäfte mache.
Das steht doch in Widerspruch mit der früheren Art, wie von der äußersten Linken bei den Kolonialfragen gesprochen wurde, wo man das Kapital gar nicht genug warnen konnte, sich nicht auf koloniale Unternehmungen einzulassen, wo man in den Zeitungen damals sehr häufig die Überschrift fand „Haltet die Taschen zu!
wenn von irgend einem Kolonialunternehmen die Rede war.
Das zeigt also, daß doch die Entwicklung in den Kolonien im ganzen eine günstigere gewesen sein muß, als die Herren angenommen haben.
Leider aber ist der Herr Abgeordnete Südekum nicht im Recht mit den sehr guten Geschäften, die bisher von den Kolonialgesellschaften gemacht worden seien.
Was er nach dieser Richtung hin angeführt hat, ist doch ausschließlich auf Südwestafrika gemünzt und ausschließlich begründet worden dadurch, daß indirekte Gewinne erzielt sein sollen.
Ich glaube leider, in Ostafrika sind auch nicht einmal diese indirekten Gewinne erzielt worden.
Es würde mich außerordentlich freuen, wenn die in Ostafrika arbeitenden Kapitalsgesellschaften solche Gewinne erzielten; denn dann würde das wirtschaftliche Gedeihen und die wirtschaftliche Entwickelung der Kolonie die Grundlage hierfür haben abgeben müssen, und wir würden dann also wonach dieser Richtung hin jedenfalls sehr erfreuliche Fortschritte gemacht haben.
Der Herr Abgeordnete v. Richthofen hat mit Recht darauf hingewiesen, wie der Etat der ostafrikanischen Kolonie sich verbessert hat, und wie wir auf Grund des Etats zu der Annahme berechtigt sind, daß in einer nicht zu fernen Zeit die ostafrikanische Kolonie ohne Reichszuschüsse sich selbst wird erhalten können.
Nun, meine Herren, das würde noch vor wenigen Jahren als eine fernabliegende Utopie geklungen haben, und das auszusprechen sind wir jetzt berechtigt auf Grund der Etatszahlen.
Das muß ja die Zukunft sein, der wir cntgegenstreben, und wenn wir dieses Ziel erreichen wollen, dann müssen wir auch für eine möglichste Selbstverwaltung der Kolonien sorgen.
Nach dieser Richtung hin möchte ich dem Herrn Kollegen Erzberger gegenüber bemerken: er hat darin vollkommen recht, wenn er eine Reform unseres Kolonialrechts anstrebt.
Die Dinge sind so in beständigem Fluß, daß wir auf die Dauer nicht mit den Bestimmungen auskommen können, die Anfang der 90er Jahre vollständig an ihrem Platze gewesen sind.
(Sehr wahr!
rechts.)
Wir werden zu einer weiteren Ausgestaltung unseres ganzen Kolonialrechts kommen müssen.
Die Kolonien haben eine viel zu große Bedeutung erlangt, als daß wir auf dem Verordnungswege die für das Reich so wichtige Kolonialgesetzgebung belassen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich glaube, der Herr Kolonialdirektor hat den Herrn Abgeordneten Erzberger doch nicht richtig verstanden, wenn er glaubte, daß von dieser Seite der Vorwurf erhoben ist, daß die Kolonialverwaltung nicht innerhalb ihrer Befugnis geblieben wäre und in die Rechte des Reichstages eingegriffen hätte.
Meine Herren, davon 0 kann gar keine Rede sein.
Der Herr Kolonialdirektor ist innerhalb seiner Befugnisse geblieben, und in die Rechte des Reichstags ist nicht eingegriffen worden mit den allgemeinen Verordnungen.
Aber etwas anderes ist es, ob nicht die Bedeutung der Kolonien so weit gewachsen ist, daß andere gesetzliche Befugnisse geschaffen werden müssen, und nach dieser Richtung hin kann ich dem Herrn Abgeordneten Erzberger nur zustimmen.
Ich bin auch der Meinung, daß es auf diesem Wege nicht weiter gehen kann.
Was nun die Selbstverwaltung betrifft, so sind ja erfreulicherweise Anfänge nach dieser Richtung in den Kolonien gemacht worden.
Wir haben Gouvernementsräte eingeführt; aber mir sind doch aus den Kolonien, namentlich auch aus der ostafrikanischen Kolonie, lebhafte Klagen zugegangen über die Art, wie diese Beiräte zusammengesetzt sind, wie sehr da persönliche Gunst und Mißgunst mitgesprochen habe, wie wenig zum großen Teil die Ansiedler, auf die es doch wesentlich ankommt, befriedigt sind von der Art der Zusammensetzung der Gouvernementsräte.
Auch das ist eine Frage von außerordentlich wichtiger und steigender Bedeutung, daß hier gesetzliche Grundlagen für diese sich immer mehr verstärkende Selbstverwaltung eingeführt werden müssen.
Nun ist die Frage der Dampfersubvention berührt worden, und da möchte ich nur der Idee entgegentreten, als ob es möglich wäre, anknüpfend an den Bremer Lloyd, eine Zweiglinie, die am Ende des Suezkanals einsetzt, an die Stelle der Ostafrikalinie zu setzen.
Das würde ich für einen außerordentlichen Rückschritt ansehen.
Ich lege das größte Gewicht darauf, daß diese direkte Dampferverbindung nach Deutsch-Ostafrika vorhanden ist, und daß sie ausgebaut ist zu einer ganz Afrika umfassenden Linie, wie sie jetzt tatsächlich besteht und wie sie für uns von großer kommerzieller und kolonialpolitischer Bedeutung Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
5385 (Di-.
Arendt.)
M ist.
Dabei bin ich auch durchaus der Meinung, daß man in bezug auf die Tarife seitens des Reiches der Reederei möglichst auf die Finger sehen möge und in dieser Beziehung die Interessen des Reichs und unserer Kolonien nach jeder Richtung hin wahrnimmt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich wende mich nun der Fage der Münzordnung zu, und da muß ich dem Herrn Abgeordneten Paasche doch darin entgegentreten, der da meinte, die Frage wäre erledigt, wir hätten die Zustimmung nach dieser Richtung hin im vorigen Jahr gegeben und sollten nicht mehr daran rütteln.
So liegt die Sache nicht, sondern wir sprechen heute zum ersten Mal davon im Plenum dieses hohen Hauses.
Das ist für uns eine ganz neue Frage, zu der wir noch nicht Stellung haben nehmen können, und da sind wir allerdings, wenn wir auch keinen Einfluß mehr ausüben können auf das, was im Berordnungswege geschehen ist daß die Verwaltung das Recht hatte, im Berordnungswege vorzugehen, ist ja zweifellos ich sage, wir sind heute zum ersten Male in der Lage, unsere Meinung hierüber auszusprechen, und da muß ich dem Herrn Kollegen Erzberger darin recht geben, daß meiner Meinung nach die Einführung der ReichsWährung erheblich richtiger gewesen wäre als die Schaffung dieses Zwitterzustandes, welchen man jetzt durchgeführt hat.
Es ist ja vollkommen richtig, daß früher der Hauptverkehr unser ostafrikanischen Kolonie nach Indien gerichtet war, und daß deshalb die indische Rupie sich in DeutschOstafrika festgesetzt hatte, und solange die indische Rupie eine Silberrupie war, sprachen auch recht erhebliche wirtschaftliche Gründe dafür, die Rupie in Deutsch-Ostafrika als Währung zu belassen.
Nun ist aber die indische Rupie auch ein Kreditgeld geworden, sie hat festen Goldkurs erlangt, und infolgedessen fallen diese Gründe wirtschaftlicher Art für Ostafrtka vollständig fort.
Nunmehr tÄ konnte man ja die indische Rupie trotzdem als Geld behalten; aber da Hütte man die wirkliche indische Rupie als Geld einführen sollen.
Ich würde das nicht empfohlen haben, aber cs würde immerhin rationeller gewesen sein, als daß man nun eine Münze einführt, die allerdings auch Rupie heißt, aber nicht die indische Rupie, sondern eine andere Rupie ist, sodaß man hier ganz unnütz eine neue unterschiedliche Münzgattung eingeführt hat.
Es ist dagegen geltend gemacht worden, daß ja die Rupie l's Mark ist, und trotzdem wäre sie größer als das Zweimarkstück; die Eingeborenen würden nun den inneren Wert des Silbers kennen und würden ein solches Verfahren als eine Art Betrug ansehen und würden darauf reagieren.
Das würde zutreffend sein, wenn wir eine wirkliche Silberrupie dort behalten hätten.
Aber auch unsere neue Rupie ist wieder eine höherwertige Rupie gegenüber der indischen Rupie und dem eigentlichen Silberwert, sodaß der Unterschied nur ein qualitativer ist.
Die Reichsmark enthält noch einiges Silber weniger, aber auch die neue Rupie enthält weniger Silber als eine vom Silberwert abhängige Münze.
Da man diesen Vorteil nicht erreichen kann, so war es besser, wenn man einfach einen endgültigen Stand erreichte, indem man die deutsche Reichswährung einführte.
Allerdings, meine Herren, war das nun nicht so zu verstehen, daß man alle deutschen Reichsmünzen einführte, man konnte für Deutsch-Ostafrika ganz andere Münzen prägen; darauf kam es nicht an.
Ich habe nicht den Wunsch, daß man das deutsche Mark- und Zweimarkstück dort einführt.
Man könnte eventuell da doppelt so große Zweimarkstücke prägen.
Das war ganz gleichgültig, in welcher Größe die Münze hergestellt war; es sollte nur die vollständige Rechnungseinheit geschaffen werden, weil nach allen Richtungen für den Handelsverkehr zwischen Deutschland und der Kolonie, der der wichtigste für uns ist, das eine Erleichterung gewesen wäre.
Es sprachen also gar keine wirtschaftlichen Gründe dafür, eine neue, nur auf Deutsch- (O) Ostafrika beschränkte Rupie einzuführen, sondern zweifellos wäre es richtiger gewesen, wenn man das, was man in Zukunft doch wird tun müssen, gleich getan und die Reichswährung eingeführt hätte.
Und wenn der Herr Kolonialdirektor meinte, daß er auf die Frage des Durchgangsstadiums oder des Desinitivums nicht eingehen wolle, daß aber diese neue Einrichtung den Übergang zu der Reichswährung erleichtert habe, so bin ich gerade umgekehrt der Meinung, daß der Übergang zur Reichswährung dadurch erschwert wird, daß man ein überflüssiges llbergangsstadium dort eingeführt hat, das uns schließlich Umstände und Geld kosten wird, um es wieder aus der Welt zu schaffen.
Nun, meine Herren, möchte ich noch auf die Bankfrage eingehen und da kann ich mich den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger nicht anschließen.
Zunächst bin ich nicht der Meinung, daß man die Reichsbank hier hätte heranziehen sollen.
Das war auf Grund des jetzigen Bankgesetzes überhaupt nicht möglich.
Man hätte also zunächst einmal bis 1911 warten müssen.
Aber auch wenn es möglich gewesen wäre, bin ich der Meinung, daß es außerhalb des Bereichs der Geschäfte liegt, die ich für die Reichsbank wünsche, wenn sie sich auf solche überseeische Unternehmungen einläßt.
Ich mache nur darauf aufmerksam, welche ganz andere Zinsverhältnisse dort draußen im Geschäftsverkehr bestehen, und wie wenig die Reichsbauk ihre eigentliche Bedeutung als Zentralinstitut, als Hüterin und Reglerin des gesamten Geldverkehrs einnehmen kann, wenn sie derartige Geschäfte übernimmt.
Daß man vielleicht daran hätte gehen können, eine Bank mit staatlichen Mitteln dort draußen ins Leben zu rufen, das ist eine andere Frage.
Ja, aber, meine Herren, wenn die Kolonialverwaltung mit einem solchen Vorschlag an den Reichstag gekommen wäre, ich weiß nicht, ob gerade die Freunde des Herrn Erzberger die Bewilligung (v dafür ausgesprochen hätten.
Ist das der Fall, meine Herren, so wird man sich das zweifellos an den maßgebenden Stellen all notsiQ nehmen und wird zweifellos bei weiteren Vorlagen, die hier nötig sind darauf zurückkommen.
Ich meinerseits habe es freudig begrüßt, daß wenigstens mit dem Privatkapital, was mir der einzige Weg zu sein schien, die Grundlagen des Bankverkehrs hier hergestellt worden sind.
Wenn Herr Erzberger auf die Verleihung und Wiederabnahme der Konzessionen hingewiesen hat, so möchte ich ihm doch bemerken, wie sich diese Dinge nach und nach historisch entwickelt haben, wie ursprünglich ein Verein, die Gesellschaft für deutsche Kolonisation, dieses Land dort draußen erworben hat, wie dann, nachdem der Kaiserliche Schutzbrief erteilt worden war, die Deutschostafrikanische Gesellschaft gegründet wurde aus der Gesellschaft für Kolonisation heraus, wie man damals diese ganze Unternehmung mehr als eine nationale denn als eine kommerzielle aufgefaßt hat.
Obwohl der Herr Abgeordnete vr.
Südekum von den furchtbaren Verdiensten des Kolonialkapitalismus gesprochen hat, so muß ich doch doch bemerken, daß die Deutsch-ostafrikanische Gesellschaft in den etwas über 20 Jahren ihres Bestehens leider nur ein einziges Mal in der Lage war, 2 Prozent Dividende zu verteilen.
Die Zukunft wird das ja mit dem Wachsen der Kolonie vielleicht bessern; aber jedenfalls sind trotz der Konzession und trotz der Abnahme der Konzession die Dinge doch nicht so glänzend gewesen.
Es liegt vielmehr anders: es haben verschiedentlich mit der Entwicklung der Kolonie Änderungen in den Beziehungen zwischen dem Reich und der Ostafrikanischen Gesellschaft eintreten müssen, die ebenso sehr im Interesse des Reichs wie jener Gesellschaft gelegen und schließlich dahin gesührt haben, daß die Hoheitsrechte und die ganze Verwaltung der Kolonie der Gesellschaft abgenommen 5386 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
Mr. Arendt.)
lH wurden, daß diese Gesellschaft zu einer rein kommerziellen Gesellschaft geworden ist, was sie im Anfang nicht war, und daß das Reich nur eine große und zukunftsreiche Kolonie in die Hand bekam.
Dann findet der Herr Abgeordnete Erzberger einen Widerspruch darin, daß man bei der Daressalambahn von der großartigen Entwicklung der Kolonie gesprochen habe und jetzt einer Bank so große Privilegien überläßt.
Ja, ohne die Bahn wäre die Bank gar nicht gekommen; da aber nun die Bahn im Bau ist, so kann man nicht erwarten, daß nun mit dem ersten Spatenstiche, der ja kaum getan ist, die „großartige Entwicklung ''sofort einsetzte, sondern diese Entwicklung soll erst nach der Vollendung der Bahn, nachdem auf der Grundlage des Bahnverkehrs wirtschaftliche Produktionsverhältnisse geschaffen sind, einsetzen, und zur Förderung dieser Entwicklung ist wieder nötig, daß ein Bankunternehmen dort besteht.
Daß die Bank aus dem Notenprivilegium die ersten Jahrzehnte große Vorteile erzielt, glaube ich nicht, und nach 30 Jahren ist das Privilegium abgelaufen.
Meine Herren, was mir aber ganz besonders wichtig erscheint, und was ich der Kolonialverwaltung ganz besonders ans Herz legen möchte, ist, daß man auf dem hier beschrittenen Wege nun weiter fortschreiten möge, und daß zunächst ins Auge gefaßt werde, eine Ordnung des Hypothekarkredits einzuführen.
Der Hypothekarkredit fehlt augenblicklich in Ostafrika noch gänzlich, und das ist eine große Beschränkung für die Entwicklung der Produktion.
Die einzelnen Gesellschaften, die einzelnen Firmen sind gänzlich angewiesen auf eigenes Kapital; sie haben einen Kredit kaum, obgleich die Unternehmungen heute schon auf einem solchen Stande sind, daß sie kreditwürdig wären.
Es wäre von größter Bedeutung und würde die wirtschaftliche Entwicklung außerordentlich fördern und beschleunigen, wenn der Hypothekarkredit durchgeführt (2) würde, wenn es möglich wäre, daß der Farmer, nachdem er durch seine Arbeit den Boden kultiviert und die Sicherheit einer Produktion bekommen hat, nun Kreditmittel findet und dadurch die Ausdehnung seiner Produktion immer weiter betreiben kann.
Viele Unternehmungen kranken geradezu daran, daß sie die letzten Mittel in die Unternehmungen gesteckt haben und nun nicht mehr in der Lage sind, das Unternehmen erweitern zu können, weil der Hypothekarkredit fehlt.
Meine Herren, das wäre eine Aufgabe, die sehr gut durchgeführt werden könnte durch eine Bank mit einem staatlichen Hintergrund.
Wenn der Herr Abgeordnete Erzbergcr mit seinen Freunden für eine solche Bank eintreten würde, so würde das außerordentlich dankbar zu begrüßen sein.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, im ganzen, glaube ich, können wir, wenn wir auf die Kolonie Ostafrika sehen, deren Etat wir ja allein hier zu besprechen haben, mit der Entwicklung außerordentlich zufrieden sein.
Die Kolonie hat sich sehr gut entwickelt nicht nur, worauf ich schon vorhin hinwies, nach der ctatsmäßigen Seite der Verminderung des Zuschusses, was die Aussicht darauf bietet, daß die Kolonie bald sich selbst erhalten kann, sondern wir haben auch den Bau einer wichtigen Bahn begonnen, und dann ist erheblich früher, als das nach dem Anschlag der Fall sein sollte, die Bahn von Tanga nach Mombo fertiggestellt.
Der Verkehr hebt sich auf dieser Bahn, während uns früher oft gesagt wurde, daß es gar nicht möglich fein würde, Bahnen in der Kolonie zu unterhalten, daß nicht nur die Zinsen verloren wären, sondern daß beständige Zuschüsse des Reichs erforderlich sein würden.
Um den Betrieb auf diesen Bahnen zu erhalten, wissen wir jetzt, daß ein Vertrag zustande gekommen ist, wonach der Betrieb der Mombobahn ohne Zuschuß des Reichs durch den Unternehmer aufrecht erhallen werden soll, sodaß wir aus dem gegenwärtigen Etat sogar schon eine Summe werden sparen können.
Früher war es auch immer einer der Punkte, mit denen uns bei der Bewilligung der Afrikabahnen besonders Schwierigkeiten gemacht wurden, daß es hieß: die Bewilligung allein komme nicht in Betracht, man wisse, in Afrika werde der Anschlag nachher um viele Millionen, um das Doppelte überschritten.
Hier haben wir nun aber das Beispiel bei der Mombobahn, daß der Anschlag nicht nur nicht überschritten ist, sondern daß nicht ganz unerhebliche Ersparnisse gemacht worden sind.
Bei der Beratung in der Budgetkommission konnte uns die Ziffer noch nicht mitgeteilt werden; der Abschluß steht aber bevor, und daß Ersparnisse gemacht sind, das steht fest.
Diese Tatsache und die andere Tatsache, daß der Betrieb auf der Bahn ohne Zuschuß des Reichs fortgesetzt werden wird, sind außerordentlich erfreuliche Tatsachen, die uns auch hoffen lassen, daß die Zukunft dieser Kolonie und hoffentlich auch die der übrigen Kolonien eine so gedeihliche sein werde, daß die schweren Opfer, die das deutsche Äolk für die Kolonien hat bringen müssen, in der Zukunft reichen Segen bringen.
(Bravo!)
Meine Herren, niemals sind die Bewilligungen für die Kolonien schwerer bedauert worden von irgend einer Seite als gerade von den Kolonialfreunden; denn die Kolonialfreundc sind an die Kolonialpolitik herangetreten, nicht in der Absicht, den deutschen Volkswohlstand durch Bewilligungen für die Kolonien zu schwächen, sondern umgekehrt, sie waren der Ansicht und sind auch heute der Ansicht, daß wir in den Kalonien eine Quelle für die Bereicherung des deutschen Volkswohlstandes schaffen, daß, wenn das deutsche Volk einen außerordentlich starken Bedarf von vielen hundert Millionen an tropischen Produkten hat, es dann eine richtige Wirtschaftspolitik ist, wenn man dafür sorgt, daß diese tropischen Produkte auch (v) von deutschen Unternehmungen in deutschen Kolonien hergestellt werden.
Diesen Grundgedanken, glaube ich, werden wir in keiner Kolonie so glücklich zur Durchführung bringen wie in Deutsch-Ostafrika, wo die ganze bisherige Erfahrung gezeigt hat, daß wir es mit einer durchaus fruchtbaren tropischen Kolonie zu tun haben, in der so viele wichtige und wertvolle Erzeugnisse der Tropeuländer auch gewinnbringend hergestellt werden können.
Ich zweifle nicht, daß die Zukunft der Kolonie eine noch bessere werden wird, als cs in den letzten Jahren schon den Anschein hat, und ich hoffe, daß sie bald aus einer Kostenkolonie zu einer einbringenden Kolonie werden wird.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident Or.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Erzberger hat das Wort.
Erzberger »Abgeordneter: Meine Herren, nur ein paar kurze Worte nach den vielen Erwiderungen, mit welchen ich vom hohen Hause förmlich überschüttet worden bin!
Am meisten hat mich die Rede des Herrn Abgeordneten Dr. Paasche gewundert.
Er hat mir vorgeworfen, ich hätte ein ungemein „scharfes Urteil ''über die Kolonialverwaltung in diesem hohen Hause ausgesprochen.
Das ist in dieser Allgemeinheit absolut nicht richtig.
Ich habe begonnen mit einer Anerkennung an den Gouverneur Grafen Götzen.
Ich habe anerkannt, daß die Kolonialverwaltung von hier aus bestrebt ist, die Kolonien tunlichst zu heben und zu fördern; und daß man seine von der Kolonialverwaltung abweichende Ansicht in diesem hohen Hause, wo es sich um die Genehmigung von Reichszuschüssen in der Höhe von 30 Millionen Mark insgesamt handelt, auch noch zum Ausdruck bringt, wird wohl kein Verbrechen für einen vom Volk gewählten Abgeordneten sein.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
5387 (Erzberger.)
M Er hat mir vorgeworfen, ich hätte die Beschwerden zu unrechter Zeit vorgebracht.
Der Herr Abgeordnete Dr. Arendt hatte schon die Liebenswürdigkeit, darauf hinzuweisen, daß wir über die gesamte Münz- und Bankfrage gar nicht früher sprechen konnten als bei der Beratung des heurigen Etats.
Gewundert hat mich an den Ausführungen des Herrn Dr. Paasche, daß er um einen seiner Ausdrücke zu gebrauchen noch päpstlicher als der Papst ist.
Während der Gehetmrat Helfferich mir zugestanden hat, daß man gegen die Verleihung des Monopols an die neue Deutschostafrikanische Bank aus guten Gründen sehr gewichtige Bedenken haben könne, hat Herr Dr. Paasche erklärt, daß er „durchaus zufrieden ''sei.
Also selbst die Kolonialverwaltung gesteht mir zu, daß in meinen Bemerkungen ein ganz berechtigter Kern steckt.
Herr Dr. Paasche will nicht einmal das zugestehen.
Ich kann diese seine Ansicht nur zurückführen auf größtenteils falsche Informationen.
Er hat hier ausgeführt, daß die Deutsch-ostafrikanische Gesellschaft nur einen „geringen Bruchteil ''der Anteilscheine der neuen Bank besitze.
Wenn der Herr Dr. Paasche die Güte hat, die offizielle Denkschrift über die deutschostafrikanischen Bahnen durchzulesen, wird er auf Seite 29 finden, daß diese Gesellschaft sieben Zehntel sämtlicher Anteilscheine in ihrem Besitz hat.
Sieben Zehntel sind nach meiner Rechnung, so habe ich es gelernt, kein geringer Bruchteil; also muß ich diesem Ausspruch des Herrn Dr. Paasche widersprechen.
Es ist ferner mit deutlichem Hinweis auf meine Partei so gesprochen werden, als ob wir in den kolonialpolitischen Fragen eine ungerechte und falsche Sparsamkeit hätten walten lassen.
Ich bin nicht in der Lage, das für sämtliche Kolonien zurückzuweisen und richtigzustellen; aber ich habe eine Aufstellung für Südwestafrika gemacht, und da haben wir vom Jahre 1885 bis zum Jahre 1904 B) an sämtlichen etatsmäßigen Forderungen, welche uns die Kolonialverwaltung vorgelegt hat, nur 578 000 Mark gestrichen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.
Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Das sind 0, 9 Prozent sämtlicher Etatsforderungen, welche das Kolonialamt an den Reichstag überhaupt gestellt hat.
Wie man angesichts dieser geringen Abstriche sagen kann, man habe eine falsche Sparsamkeit walten lassen, verstehe ich nicht; jedenfalls trifft dieser Vorwurf dieses hohe Haus und insonderheit meine Fraktion nicht.
Aber gerade diese Zusammenstellung bietet mir auch Anlaß, noch ein paar kurze Worte zur Begründung des Wunsches zu sagen, daß das Gesetz über die Schutzgebiete von 1892 abgeändert werde.
Ich habe ausdrücklich zugestanden, daß die Kolonialverwaltung ganz im Rahmen ihrer Befugnisse gehandelt hat.
Ich habe ihr nach dieser Richtung keine Vorwürfe gemacht; aber wenn wir 1893 für Südwestafrika 292 000 Mark Reichszuschuß leisteten, und wenn wir im letzten Jahr 1900 7, 1 Millionen, 1901 9.
2 Millionen, 1902 7, 6 Milliouen, 1903 6, Millionen, 1904 9, 8 Millionen für die einzige Kolonie Südwestafrika Reichszuschuß leisteten, und wenn sich so die Belastung des Reichs nahezu verdreißigfacht hat, so darf der Reichstag doch auch die Frage auswerfen, ob das Gesetz von 1892 nach jeder Richtung dem entspricht, was wir in unserem eigenen Interesse fordern müssen.
Daß wir hier nicht die Gesetzgebung ausgedehnt wissen wollen in dem Umfange, wie es für die inneren Verhältnisse geboten erscheint, das ist ganz selbstverständlich.
Ein gewisser Spielraum muß der Verwaltung gelassen werden.
Nun sind heute gegen meine Ausführungen über die Bankfrage eine Reihe Bedenken erhoben worden.
Seitens des Kolonialamts wurde mir entgegengehalten, ich sei falsch informiert.
Ich habe mich sehr angestrengt es Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
sind ja drei Herren vom Kolonialamt gegen mich auf-« A marschiert —, um zu finden, worin ich falsch informiert sein soll.
Ich muß aber konstatieren, daß es keinem der Herren gelungen ist, mir eine einzige unrichtige Mitteilung nachzuweisen; die Herren haben höchstens sagen können: wir sind bezüglich der Schlußfolgerungen anderer Ansicht; aber meine Mitteilungen mußten als richtig zugegeben werden.
Wenn von seiten des Bundesratstisches auf die Verhandlungen von 1884 bezüglich einer überseeischen Bank hingewiesen ist, so trifft diese Parallele nicht zu.
Es ist ein großer Unterschied, ob eine solche Bank innerhalb des deutschen Reichsgebiets, wozu doch die Kolonien auch gehören, errichtet wird, oder ob eine solche Bank für alle möglichen überseeischen Häfen zu errichten ist.
Wenn dort die Gründung einer solchen Bank versagt hat, so hat das noch nichts zu sagen für den Fall hier.
Ich habe mich auch nicht festgelegt darauf, daß die Reichsbank es machen müsse.
Ich habe drei Wege angezeigt; und wenn wir berufen wären, die Sache durch Reichsgesetz zu regeln, so könnte man vielleicht noch neue Wege finden und prüfen.
Ich habe die Reichsbank nur in erster Linie genannt, weil sie ein sehr kapitalkräftiges Institut ist.
Weshalb ich mich ausgesprochen habe gegen die Art der jetzigen Lösung, das ist nicht, als ob ich der Ostafrikagesellschaft und ihren Verbündeten nicht ein paar Prozent gönnen würde, wie mir teilweise unterstellt ist; ich habe vielmehr mich dagegen ausgesprochen, weil hierdurch ein sehr gefährliches Monopol geschaffen wird; diese Gesellschaft wird dann sämtliche Agenturen für Frachten, Versicherungen usw.
in die Hände bekommen, und das ganze Wirtschaftsleben das ist meine Überzeugung in die Hände der neuen ostafrikanischen Bank, wenn nicht auf dem Papier, so doch in der Praxis gelegt worden.
Gegen solches Monopol habe ich die allergrößten Bedenken.
Auf die Münzfrage will ich nicht weiter eingehen; lv) ich kann mich da den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Dr. Arendt durchaus anschließen.
Was bezüglich der Tarife gesagt ist, kann ich auch nicht für richtig halten nach den offiziellen Berichten.
Der Herr Geheimrat Seitz hat darauf hingewiesen, daß für drei deutsche Häfen nicht für alle 3 Prozent Vergütung gewährt wird.
Unter den drei deutschen Häfen befindet sich meines Wissens auch Bagamoyo, und dieses erhält diese Vergünstigung, obwohl dort eine Umfrachtung notwendig ist.
Dann ist darauf hingewiesen, daß die Landungsgebühr in Beira höher sei als in den von mir erwähnten deutschen Häsen.
Das gebe ich zu.
Zähle ich aber die Fracht und die Landungsgebühr zusammen, so komme ich zu dem Resultat, daß nach Beira (portugiesisch) 60, 50 Mark für Güter erster Klasse zu zahlen ist, nach Kilwa (deutsch) 67 Mark.
Meine Behauptung also, daß ein portugiesischer Hafen von der subventionierten Ostafrikalinie günstiger gestellt ist als ein Hafen innerhalb unserer eigenen Kolonie, muß ich aufrecht erhalten, wenn ich die Landungsgebühr auch noch dazu rechne.
Ich habe keine Antwort bekommen, ob diese Ungerechtigkeit anders kann ich es nicht nennen noch weiter besteht.
Ich begnüge mich aber mit der Zusicherung, daß das Kolonialamt diesen Tarifen seine volle Aufmerksamkeit zuwenden will, und ich hoffe, daß es ihm gelingen wird, die Interessen des deutschen Mutterlandes wie der Kolonie in gleicher Weise zu wahren.
Im übrigen kann ich, nachdem das Institut begründet ist, und der Reichstag nichts mehr dagegen einwenden kann, nur hoffen, daß all das Gute, was das Kolontalamt davon erwartet, eintreten möge, meine Befürchtungen aber nicht.
Das liegt im Interesse des Heimatlandes wie der Kolonie.
(Bravo in der Mitte.)
741 5388 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
M Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Der Herr Referent verzichtet auf das Wort.
Ich nehme an, daß die Position bewilligt ist.
Ich rufe auf aus dem Kap.
1 Tit.
1.
Pos.
2, Pos.
3, Pos.
4.
Angenommen.
Tit.
2.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
2, für die Beamten unter Tit.
4, tritt zum ersten Mal bei diesem Etat ein Novum in Wirkung.
Dieses Novum ist enthalten in der Anmerkung zum Hauptetat der Kolonien auf Seite 14, welcher Anmerkung wiederum eine kurze Denkschrift beigefügt ist.
Diese Anmerkung bezweckt, die nichtetatsmäßigen Schutzgebietsbeamten in bezug auf Pensionserhöhung, Versorgung der Hinterbliebenen und Reisekosten den etatsmäßigen Beamten gleichzustellen.
Ein Rechtsanspruch wird ihnen dadurch nicht gewährt, sondern es soll nur die Möglichkeit geschaffen werden, Härten abzuwenden.
Dazu genügt der Gnadenfonds nicht.
Man will natürlich möglichst wenig etatsmäßige Beamte anstellen oder doch nicht mehr, als unbedingt notwendig sind, weil ja der Fall vorkommen kann, daß ein Beamter, der von der Heimat in die Kolonie beurlaubt ist und die Wiederanstellung sich hier reserviert hat, noch vollständig dienstfähig in die Heimat zurückkommt.
Ebenso kann der gegenteilige Fall vorkommen, und deshalb1ist1ein1für allemal ausgesprochen, daß solchen Herren aus Billigkeitsrücksichten dieselbe Behandlung in1bezug1auf1Pension, Reliktenfürsorge, Reisekosten zuteil werden kann wie den etatsmäßigen Beamten.
Ich war verpflichtet, dies bei der ersten Gelegenheit, wo es im Etat vorkommt, zur Sprache zu bringen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: (L) Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3 Pos.
1, Pos.
2.
Tit.
4 Pos.
1, 2, 3.
Tit.
5 Pos.
1, -12.
1 -13.
Tit.
6 Pos.
11, 2, 1- 3, 4, 5, -16.
1 —Tit.
17 Pos.
1, —12, 3, 1— 4, 5, 6, 7.
Tit.
8.
Tit.
9 Pos.
1.
Angenommen.
Zu Pos.
2 hat der Herr Referent das Wort.
Prinz v. Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Pos.
2 heißt: zur Schaffung einer Goldreserve.
Nachdem von einem Mitglied der Kommission die Streichung beantragt war, erklärte der Vertreter des Reichsschatzamts, die Schaffung der Goldreserve würde allerdings wirksamer sein, wenn der Betrag ein größerer wäre; sie betrage aber gegenwärtig schon 310 000 Mark und sei ausschließlich für dies Schutzgebiet bestimnit.
Die fiktive Währung, die eingeführt sei, erfordere einen gewissen Rückhalt; es müsse den währungspolitischen Bedenken Rechnung getragen werden.
Daraufhin wurde die Position anstandslos von der Budgetkommission bewilligt.
Ich empfehle ein gleiches.
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Pos.
2 ist bewilligt.
Ich rufe auf Kap.
2 Tit.
11Pos.
11, 1 —12.
1— Tit.
2 Pos.
1, -2.
Tit.
3 Pos.
1, —12, 1 —13, 1— 4.
Tit.
4 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Kap.
3 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Kap.
4 Tit.
1 Pos.
1, 2, 3, 4.
Tit.
2 Pos.
1, 2, 3.
Tit.
31Pos.
11, 1 —12, 1— 3.
Tit.
4 Pos.
1, 2, 3.
-Tit.
15, 1 —Tit.
6 mit den Positionen 1, 2, 3, 4, 5; Tit.
7.
Kap.
5, Eisenbahnen.
Kap.
6, auf öffentlich- oder privatrechtlichen Verpflichtungen beruhende allgemeine Lasten.
Dann: einmalige Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1.
1 (V) Der Herr Referent hat das Wort.
Prinz v. Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, unter dem Titel „Für Bauten ''habe ich folgendes auszuführen.
Von der Gesamtsumme von 210 000 Mark wurden mit Zustimmung der Kolonialabtetlung 150 000 Mark abgesetzt, da von dem an Ort und Stelle befindlichen Geologen andere Projekte in Erwägung gezogen worden seien.
Es handelt sich um eine Wasserleitung für Daressalam.
Ich beantrage demnach, die Forderung nur in Höhe von 60 000 Mark zu bewilligen und den Rest zu streichen.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird und das ist nicht der Fall —, so erkläre ich den Antrag der Kommission, 60 000 Mark zu bewilligen, für angenommen.
Ich konstatiere die Annahme des Titels mit 60 000 Mark.
Tit.
2.
Die Diskussion darüber ist eröffnet.
Das Wort hat der Herr Referent.
Prinz v. Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, die Notiz, die ich mir hier gemacht hatte, hat bereits der Herr Kollege Dr. Arendt verkündet.
Da ich aber hier das offizielle Organ der Kommission bin, muß ich es noch einmal sagen.
Der Herr Kolonialminister teilte uns mit, daß die Bahn bis Mombo schon am 1.
März d. I. eröffnet werden soll.
Zur Zeit schweben Verhandlungen zwischen der Kolonialverwaltung und einer Eisenbahnbetriebsgesellschaft das ist Lenz wegen der Übernahme des Betriebes der Bahn.
Das Reich wird nach dem Pachtvertrag künftighin kein Defizit zu tragen haben.
Der (D) Vertrag sei noch nicht abgeschlossen, werde aber dem Reichstag zur Genehmigung vorgelegt werden.
Wenn gegenüber der im Voranschlag vorgesehenen Summe Ersparnisse eintreten sollten, was mit Bestimmtheit zu erwarten sei, so würden sie zur Hälfte zwischen dem Reich und der Unternehmerfirma geteilt werden.
In dem eventuell zu erwartenden Nachtragsetat werde die Absetzung der Ausgabe für den Betrieb der Usambarabahn beabsichtigt werden.
Die konnten wir natürlich noch nicht absetzen, weil die Einstellung auf Bundesratsbeschluß beruhte, und die Sache natürlich nur auf dem Wege des Nachtragsetais gemacht werden kann.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Tit.
2 ist bewilligt.
Tit.
3, -4, -5, 6, 7, 8, 9.
Kap.
1, Reservefonds, mit der Anmerkung.
Ich erkläre die aufgerufenen Titel für bewilligt.
Wir kommen zu den Einnahmen, Seite 2 bis 8.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1.
Der Herr Referent hat das Wort.
Prinz v. Urenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Tit.
b, Gewerbesteuer, wurde uns von dem Herrn Kolonialdirektor erklärt, es sei eine Neuregelung der Gewerbesteuer in Aussicht genommen, aber es sei noch unsicher, ob diese Neuregelung zu einem höheren Ertrage führen werde.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Tit.
1 ist bewilligt.
Wir kommen zu Tit.
2.
Bewilligt.
Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5 und Tit.
6.
Bewilligt.
5389 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
(Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Weruigerode.)
(L) Kap.
2, Reichszuschuß.
Wünscht der Herr Referent das Wort
(Wird verneint.)
Meine Herren, die Kommission schlägt hier die Änderung vor, welche den bisher gefaßten Beschlüssen entspricht.
Wenn keine besondere Abstimmung verlangt wird, nehme ich an, daß der Titel so, wie die Kommission mit 4 713 556 Mark ihn beantragt, bewilligt ist.
Das ist der Fall.
Wir kommen zum Etat von Kamerun.
Seite 4, fortdauernde Ausgaben.
Kap.
1, Zivilverwaltung, Tit.
1 Pos.
1.
Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel hat das Wort.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nach einem in den letzten Tagen hier eingegangenen Telegramm des Kaiserlichen Gouverneurs in Kamerun hat sich in der letzen Zeit bei einigen Stämmen, die seither für ruhig galten, eine gewisse Unruhe gezeigt.
Die in den betreffenden Landesteilen zur Verfügung stehenden Truppen gelten nicht für ausreichend zur unbedingten Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung.
Ebenso wenig wird es für angezeigt erachtet, auf anderen Stationen stehende Abteilungen von dort wegzunehmen.
Der Gouverneur beantragt daher im Einverständnis mit dem Kommandeur der Schutztruppen die Vermehrung der Schutztruppen um zwei Kompagnien.
Die Maßregel wird als so dringend bezeichnet, daß die Kolonialverwaltung die Verantwortung nicht auf sich nehmen zu können glaubte, die Ablehnung dieser Maßregel vorzuschlagen.
Die bedauerlichen Vorgänge in Südwestafrika machen heut den (H Gouverneuren und der Kolonialverwaltung doppelte Vor sicht zur Pflicht, und das auch in einer Kolonie wie Kamerun, wo Aufstände in dem Umfang des südwestafrikanischen Aufstands seither für ausgeschlossen gehalten wurden und auch heute noch ausgeschlossen sind.
Es ist daher beabsichtigt, die nötigen Mittel für die beantragte Vermehrung der Schutztruppen für Kamerun in dem Ergänzungsetat für 19o5, welcher in der Vorbereitung begriffen ist, anzufordern.
Ich möchte dem noch hinzufügen, daß nach einem inzwischen eingetroffenen Telegramm des Gouverneurs die Ruhe nirgends gestört ist, und daß alle Vorkehrungen gegen etwaige Ruhestörungen getroffen sind.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Ich schließe die Diskussion.
Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 ist bewilligt.
Pos.
2, 3, Tit.
2, Tit.
3 mit den Positionen 1 und 2, Tit.
4 mit den Positionen 1, 2 und 3, Tit.
5 mit den Positionen 1, 2 und 3, Tit.
6 mit den Positionen 1, 1— 2, 1— 3, 4, —15, 1 —Tit.
17 mit den Positionen 1, 1— 2, 1— 3, 4, —15, 1 —Tit.
18.
Kap.
2, Militärverwaltung, Tit.
1 Pos.
1, Pos.
2, Tit.
2 mit den Positionen 1 und 2, Tit.
3 mit den Positionen 1 und 2, Tit.
4 mit den Positionen 1, 2, 3, 4.
Kap.
3, Flottille, Tit.
1, 2, 3 mit den Positionen 1, 2, 3, 4, 5.
Kap.
4, Tit.
1 mit den Positionen 1, 2 und 3, Tit.
2 mit den Positionen 1 und 2, Tit.
3, Tit.
14, Tit.
5 mit den Positionen111—1und12, Tit.
16, Tit.
17 mit den Positionen111—1und12, Tit.
8.
Kap.
5.
Einmalige Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Reservefonds.
Wir kommen zu den Einnahmen auf Seite 2 Kap.
1 (6) Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Ich erkläre, daß die aufgerufenen Titel und Positionen bewilligt sind.
Wir gehen über zum Etat für das Schutzgebiet Togo: Fortdauernde Ausgaben, Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1.
Der Herr Referent verzichtet.
Der Herr Abgeordnete Roeren hat das Wort.
Roeren, Abgeordneter: 1 Meine Herren, in diesem Etat, sowie in den Etats für die übrigen Schutzgebiete sind nicht unerhebliche Mehrforderungen vorgesehen, die eine festere Konsolidierung der Verwaltungsverhältnisse in den Kolonien bezwecken und wohl als die ersten Anfänge der in Aussicht gestellten umfassenden Reorganisation der Gesamtkolonialverwaltung gelten können.
Mit Rücksicht hieraus war es anfänglich meine Absicht, die ich aber, wie ich hier gleich erklären will, wegen der Geschäftslage aufgegeben habe, eine Reihe von Einrichtungen zur Sprache zu bringen, die dringend der Reformierung bedürfen.
Ich will in dieser Beziehung nur mit einem Wort auf die Regelung der Gehalts-, Pensions- und Wartegeldverhältnisse der etatsmäßig angestellten Beamten hinweisen.
Nachdem in diesem Etat, wie die Denkschrift ergibt, eine Regelung der Pensionsverhältnisse der außeretatsmäßigen Beamten vorgenommen ist, wird man einer Regelung der Gehälter und Pensionen der etatsmäßigen Beamten nicht mehr ausweichen können.
Ich halte insbesondere dafür, daß die Aufhebung des Art.
III der Verordnung vom 23.
Mai 1901, weil sie eine mit den Grundsätzen des Reichsbeamtengesetzes nicht zu vereinbarende Willkür in bezug auf die Gehaltsbemessung zuläßt, dringend geboten ist.
Auch die Widerruflichkeit der Pensionserhöhung bei den etatsmäßigen Beamten wird nicht länger bestehen können, weil sie weder durch Gründe des (vl Gesetzes, noch der Billigkeit, noch auch aus wirtschaftlichen und politischen Gründen sich rechtfertigen läßt.
Es ist eine unerträgliche Härte, daß pensionierte Beamte bis zu ihrem Lebensende jederzeit erwarten können, daß ihnen die einmal zugebilligte Pension plötzlich gekürzt wird.
Diese Widerruflichkeit kann um so weniger aufrecht erhalten werden, als ja für die Schutztruppen, soviel ich höre, gesetzlich die Unwiderruflichkeit festgelegt ist.
Wenn dies für die Schutztruppen geschehen ist, kann man dasselbe mit gleichem Recht auch für die Zivilbeamten fordern.
Ich will aber, meine Herren, wie gesagt, auf diese Dinge jetzt hier nicht eingehen.
Es wird sich dazu Gelegenheit bieten, wenn die Reorganisationsvorlage für die Kolonien kommt.
Warum ich mich zum Worte gemeldet habe, das ist, um eine kurze Bemerkung zu machen, zu der ich durch einen Artikel gezwungen bin, der vor einiger Zeit in einem Berliner Blatt unter der Überschrift: „Klagebrief aus Togo ''erschien, und der die heftigsten Angriffe sowohl gegen die evangelischen und katholischen Missionen, als auch gegen die Kolonialverwaltung enthielt.
Das Blatt selbst hat nicht die Bedeutung und nicht das Ansehen, daß es mich veranlassen könnte, näher darauf einzugehen.
Allein dieser Artikel ist in andere verbreitetere und angesehenere Zeitungen lanciert worden, die nun auch ihrerseits Ausführungen daran geknüpft haben und das zwingt mich zu einem Wort der Erwiderung.
In diesem Artikel werden den evangelischen Missionen Vorwürfe gemacht, weil der Vorsteher derselben in einem Bericht über die Eindrücke auf seiner Inspektionsreise durch das Land es beklagt hat, daß die Beamten und auch die anderen Weißen dort die Mtssions- und Zivilisationstätigkeit durch ihr ärgerniserregendes Ver711'5390 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
(Roer««.)
M halten, insbesondere durch ihre groben Unsittlichkeiten mit den Eingeborenen und ihre Trinkgelage empfindlich erschwerten.
Den katholischen Missionen wird vorgeworfen, daß sie durch wiederholte falsche Anschuldigungen gegen tadellos dastehende Beamten Unfrieden und Feindschaft in der Kolonie gestiftet hätten.
Und dann kommt ein Angriff gegen das Kolonialamt, daß es, anstatt die angegriffenen Beamten zu schützen, diese einfach entweder abberufen oder in andere Gebiete versetzt habe.
Meine Heren, was die Angriffe gegen die evangelische Mission angeht, so ist es nicht meine Sache, ihnen hier entgegenzutreten.
Die Mission selbst ist aber, wie ich weiß, in der Lage, den vollen Beweis für die Richtigkeit ihrer Angaben in dem Berichte zu führen.
Betreffs der Angriffe gegen die Kolonialverwaltung muß ich es selbstverständlich der Kolonialverwaltung überlassen, ob sie es für notwendig oder angezeigt hält, darauf einzugehen.
Sie sind ihr gegenüber so vage und unbestimmt, daß ich bezweifle, daß die Verwaltung sich zur Widerlegung veranlaßt fühlt.
Was aber die unter Anführung von Einzelheiten gegen die katholische Mission vorgebrachten Anschuldigungen betrifft, so bin ich in der Lage und halte mich deswegen auch für verpflichtet, auf Grund eines umfangreichen Beweismaterials hier öffentlich zu erklären, daß diese Anschuldigungen durchaus unwahr sind, und daß ich dieselben als direkt verleumderisch hier zurückweisen muß.
Sie beweisen nur das hohe Maß der Dreistigkeit, mit der die beteiligten Personen die sie belastenden Vorgänge in den Kolonien hier auf den Kopf zu stellen wagen, wohl in der Annahme, daß solche Mitteilungen von hier aus nicht kontrolliert werden könnten.
Darin irren sie sich.
Schon vor einem Jahr war ich gezwungen, wegen des unerhörten Vorgehens einiger Beamten in Togo gegen die Mission mich mit den dortigen Verhältnissen eingehend zu befassen.
Ich habe infolgedessen (v) lange und viel mit orts- und sachkundigen Personen aus den Kolonien mündlich und schriftlich verhandelt und bin nun im Besitze eines reichen Materials an Akten, an Erlaffen, Verordnungen, Korrespondenzen in Originalabschrift usw.
das unanfechtbar ist.
Auf Grund dieses Materials kann ich aktenmäßig feststellen, daß gegen diejenigen Beamten, die eine Ahndung wegen ihres Vergehens seitens der Kolonialverwaltung erfahren haben, eine solche Summe grober Vergehungen vorliegt, daß die Herren froh sein können, daß der Schauplatz ihrer Tätigkeit in Afrika und unter den Wilden ist, und nicht hier in Deutschland, wo die Strafjustiz sich ihrer längst bemächtigt hätte.
(Hört!
hört!
links.)
Wenn ich hier trotz der Provokation nicht mit Namen und Einzelheiten hervortrete, so geschieht es nicht etwa aus Schonung gegen diese Leute, die eine solche Schonung gar nicht verdienen, sondern deshalb, weil ich die Vorgänge in ihren Einzelheiten nicht für geeignet halte, hier vor der Öffentlichkeit aufgerollt zu werden, und weil ich annehme, daß die Kolonialverwaltung, wenn sie einsieht, daß die bisher getroffenen Maßnahmen zur Verhinderung gleicher oder ähnlicher Vorkommnisse nicht ausreichen, schon von selbst weitergehen wird.
Ich hoffe, daß die Kolonialverwaltung mit mir der Überzeugung ist, daß es für die Interessen der Kolonie unbedingt geboten ist, daß Gouvernement und Mission einträchtig und harmonisch zusammenwirken, und daß Spannungen und Feindseligkeiten zwischen diesen beiden Stellen nur hemmend und geradezu zerstörend wirken und schließlich verhängnisvoll für die Kolonie werden müssen.
Denn das jedenfalls steht fest, daß das Interesse für unsere Kolonien und die Unterstützung der kolonialen Bestrebungen in den weitesten Kreisen aufhören würde, wenn man dort annehmen müßte, daß die Stellung, die von der Beamtenschaft in den Kolonien gegenüber den Missionen eingenommen wird, eine (6) feindselige sei.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich kann deshalb der Kolonialverwaltung nur dringend empfehlen, bei der Auswahl derjenigen Beamten, die sie in die Kolonie schickt, mit der größten Strenge vorzugehen.
Die dortigen schwierigen Verhältnisse erfordern es, daß nur das allerbeste Beamtenmaterial, nur diejenigen Beamten dorthin geschickt werden, die sich bereits in ihrer heimischen Stellung bewährt haben.
Statt dessen sind aber und den Vorwurf kann ich der Kolonialverwaltung nicht ersparen zuweilen Personen dorthingeschickt, die eine keineswegs vorwurfsfreie Vergangenheit hinter sich hatten, die sich nur durch die Pflichten ihres bisherigen Berufes und durch die gebotene Rücksichtnahme auf heimische Sitte und heimisches Leben beengt fühlten und sich nun zu den Kolonien gedrängt haben, weil sie so hofften, dort frei von diesen Schranken ein ungebundenes Leben zu führen.
Seit einiger Zeit ist allerdings, wie mir von ortskundiger Seite gesagt wird, hierin eine Besserung eingetreten, und zwar, wie ich den Eindruck gewonnen habe, als Folge davon, daß jetzt die Personal- und Anstellungsverhältnisse in der Leitung der Kolonialabteilung strenger kontrolliert werden, und dies so wichtige Gebiet nicht mehr so ganz der selbständigen Bearbeitung durch die einzelnen Dezernenten überlassen wird.
Aber es sind immer aus der früheren Zeit noch manche in Amt und Tätigkeit, die längst den vollen Beweis erbracht haben, daß sie zu allem mehr taugen als zu Kolonialbeamten und zu Pionieren der Zivilisation, und deren fortgesetzte Tätigkeit nichts anderes bedeutet als eine latente Gefahr und Schädigung für die Kolonien.
Gerade diese Elemente sind es auch ich hebe ausdrücklich hervor, daß meine Vorwürfe sich nicht gegen die Gesamtheit oder auch nur gegen die Mehrzahl der (v) Beamten richten —, gerade diese Elemente sind es, die das einträchtige Verhältnis, das zwischen Missionaren und Beamtenschaft bestehen sollte, zu stören suchen.
Und das ist ganz naturgemäß; denn diese Herren sehen in den Missionaren nichts anderes als unliebsame und lästige Zeugen ihres ganzen Treibens und wünschen nichts sehnlicher, als sie los sein oder doch unschädlich machen.
Diese Herren verkennen vollständig ihre Stellung, die sie als Kolonialbeamte einzunehmen haben; sie vergegenwärtigen sich nicht, daß die Stellung Deutschlands in den Kolonien rechtlich und gesetzlich nur die Stellung eines Schutzherrn, eines Schützers ist, und die Kolonialgebiete nur unserem Schutze unterstellt sind, daß infolgedessen die Beamten, die vom Deutschen Reich dorthin gesandt werden, sich nicht etwa als Herren und Herrscher des Gebietes zu fühlen haben, die dort schalten und walten können, wie es ihnen beliebt, sondern daß ihre Aufgabe darin besteht, die Eingeborenen zu gewöhnen, anzugliedern und zur Arbeit anzuleiten, und daß es ihre Pflicht ist, alle diejenigen Bestrebungen und Unternehmungen dort, die dieselben Ziele verfolgen, also namentlich die Missionen zu unterstützen, jedenfalls sich ihnen nicht feindlich gegenüberzustellen.
Ich möchte nun die Kolomalverwaltung bitten und das ist der Hauptzweck, warum ich mich zum Wort gemeldet habe —, den Beamten stets von neuem und energisch einzuschärfen, welches ihre Aufgabe in den Kolonien ist, nicht allein den Beamten, die jetzt neu hingeschickt werden, sondern auch den Beamten, die schon dort sind.
Wenn dies geschieht, und wenn dann die Beamten sich dieser ihrer Ausgabe auch bewußt sind, dann werden Störungen des einträchtigen Verhältnisses, wie sie in dem „Klagebrief aus Togo '', allerdings unrichtig und wahrheitswidrig, dargestellt sind, nicht vorkommen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
5391 M Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonilabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat I) r. Stuebel hat das Wort.
Dr. Stuebel.
Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Roeren hat vollkommen recht, wenn er annimmt, daß die Kolonialverwaltung den größten Wert auf ein gutes Verhältnis zwischen ihren Beamten und den Missionen beider Konfessionen legt.
Wenn dieses Verhältnis durch die Schuld von Beamten gestört werden sollte, so wird die Verwaltung unter allen Umständen auch die Remedur dafür eintreten lassen.
(Bravo!
aus der Mitte.)
Die Verwaltung ist der Ansicht, daß der Mission allerdings in der Kolonisation eine große Rolle zukommt, und in der Wertschätzung dieser Rolle wird sie auch immer wieder ihre Beamten darauf aufmerksam machen, daß sie ihre Haltung genau den Intentionen der Zentrale entsprechend einzurichten haben.
Im übrigen möchte ich doch für die Verwaltung und auch nicht bloß für die Verwaltung in1der1letzten Zeit den1Anspruch1erheben, daß wir immer1mit1der größten Vorsicht in der Auswahl unserer Beamten vorgegangen sind, und daß auch in dieser Beziehung von keinem Beamten1innerhalb1der Zentrale irgendwie1die1erforderliche1Vorsicht1außer acht gelassen worden ist.
Ich bitte1Sie1aber, zu erwägen, meine Herren, daß es doch1ganz1unmöglich ist, einen Beamten »den wir doch bloß eine kurze Zeit kennen, den wir in der Hauptsache nur aus seinen Papieren kennen, so zu durchschauen, daß wir für alles verantwortlich gemacht werden können, was von diesem Beamten in seiner späteren Karriere in den Schutzlos gebieten etwa begangen wird.
Ich bitte Sie, auch weiter zu berücksichtigen, daß, wenn Beamte, die in der Heimat in einem gewissen Milieu der Lebensauffassung leben, nach den Schutzgebieten hinauskommen, es für sie außerordentlich schwierig ist, sich in den Schutzgebieten an eine andere Lebensauffassung zu gewöhnen.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Eine gewisse Rücksicht wird darauf zu nehmen sein, aus welchem Milieu heraus diese Herren nach den Kolonien gehen.
Vizepräsident vr.
Graf zn Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Ledebour hat das Wort.
Ledebonr »Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Abgeordnete Roeren eben aus dem Artikel der Zeitung die er ja nicht genannt hat einige Stellen verlas, die ein Urteil über die Tätigkeit der Missionare im Togolande abgeben, wurde ich durch die Ausdrücke, die da gebraucht sind, unwillkürlich an die Schmeicheleien erinnert, die immer gegen uns Sozialdemokraten hier in Deutschland vorgebracht werden, wenn wir irgendwie Kritik an den bestehenden Zuständen, an der Tätigkeit der Beamten usw.
üben.
Ich habe gar keinen Zweifel, daß der Herr Abgeordnete Roeren und seine Gewährsmänner vollkommen recht haben, wenn sie die Anschuldigungen, die von seiten jener Zeitung gegen die Missionare wegen ihres Eintretens für die Eingeborenen erhoben werden, mit aller Entschiedenheit zurückweisen.
Ich bedaure nur, daß er nicht Gelegenheit genommen hat, durch Anführung von bestimmenten Tatsachen für die Öffentlichkeit auch diese Verhältnisse klarzustellen; so entziehen sich ja die Einzelheiten unserem Urteil.
Nur ganz im allgemeinen möchte ich bemerken, daß nach unserer Kenntnis der Kolonialverhältniffe allerdings die Missionare zweifellos gegenüber den anderen dort tätigen Europäern dasjenige Element sind, das am tcy meisten kulturfördernd wirkt.
Weder die Beamtenschaft noch die Handlungsbeflissenen, die Plantagenbesitzer usw.
haben bisher gezeigt, daß sie es verstünden, das Kulturniveau der Eingeborenen zu heben.
Obgleich wir in mancher Beziehung ja mit den Missionaren nicht einverstanden sind, möchte ich doch ausdrücklich erklären, daß, relativ genommen, die Missionare gerade in denjenigen Gebieten, wo eine europäisch geschulte Kritik der Öffentlichkeit sonst vollkommen fehlt, zweifellos bisher bewiesen haben, daß sie sich dieser Pflicht mit Eifer und stellenweise auch mit Erfolg unterziehen.
Insofern der Herr Kolonialdirektor mit seiner ganz allgemein gehaltenen Zusicherung hat ausdrücken wollen, daß die kritische Tätigkeit der Missionare gegenüber der Verwaltung nicht unterbunden sondern gefördert werden soll, und daß die Stimme der Missionare, wo sie als Anwälte der Eingeborenen auftreten, künftig mehr beachtet werden soll als bisher, können wir auch seinen Ausführungen unsere Zustimmung geben.
Aber der Herr Kolonialdirektor hat da in der Verteidigung der Beamten eine höchst sonderbare Bemerkung gemacht; er hat gesagt, man müsse doch erwägen, daß die Beamten, wenn sie hier aus Europa aus einem bestimmten moralischen Milieu herausgenommen und nach Afrika geschickt würden, sich dort nicht ohne weiteres eine besondere Moral angewöhnen könnten.
Ja, meine Herren, soviel ich den Herrn Abgeordneten Roeren verstanden habe und darin stimmen wir mit ihm überein —, hat er nicht verlangt, daß die Beamten sich da eine besondere afrikanische Moral angewöhnen, sondern die höchste Blüte der europäischen Kultur und Moral dorthin verpflanzen sollen, diejenige Moral, die auch hier als die beste anerkannt wird.
Wenn nun der Herr Kolonialdirektor meint, daß hier die Beamten aus einem Milieu herausgenommen werden, wo eine Moral nicht kultiviert wird, dann wird (v) es allerdings notwendig sein, sich andere Beamte auszusuchen, die wirklich in Afrika als Kulturträger wirken können, die es nicht als eine spezifische Afrikanermoral betrachten, daß man vermeiden soll, die Eingeborenen auf alle mögliche Weise zu korrumpieren und ihnen schlechte Beispiele, z.
B. durch Saufgelage, zu geben.
Ich glaube, daß gerade in bezug auf die Beamten die Kolonialverwaltung das beweisen ja die Tatsachen sich sehr häufig vergriffen hat.
Wenn sie die Beamten, die sie auswählt und dorthin schickt, nicht mehr aus bestimmten Kreisen, ehemaligen Offizieren oder Verwaltungsbeamten, die hier nicht recht fortkommen, oder unter den abenteuerlich veranlagten Personen auswählt, sondern wenn sie aus weiteren Bevölkerungskreisen die geeigneten Persönlichkeiten herauszugreifen versteht, so wird sie wahrscheinlich auch die Beamten auf dasjenige Moralniveau erheben, das unbedingt notwendig ist, damit sie als Kulturträger in unseren Kolonien wirken können.
Nun habe ich hier noch eine Angelegenheit zu erwähnen, die wir bereits einmal im Reichstag durch Einbringen einer Resolution zur Erörterung gebracht haben.
Es handelte sich damals um den Bau der Bahn von Lome nach Palime.
Auf die Eisenbahn selber will ich hier nicht eingehen, sondern nur auf die Frage der Landkonzessionen, die dabei zur Erörterung und Beschlußfassung gebracht worden ist.
Die von uns damals eingebrachte Resolution bezweckte, die Regierung aufzufordern, sie möge im Togolande die Landerwerbungen der Landspekulanten, durch welche die Neger in einzelnen Teilen der Kolonien nahezu vollständig um ihren Landbesitz gebracht waren, möglichst rückgängig machen und das Land wieder in den Besitz der Neger überführen.
Leider hat damals der Reichstag unserer Resolution nicht zu6392 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
(Ledebour.)
M gestimmt.
Er hat sich darauf beschränkt, eine andere Resolution anzunehmen, in der gesagt wurde, daß die im Verkehrsbezirk der zu erbauenden Eisenbahn tätigen Landgesellschaften und Plantagenbesitzer, soweit sie besonders Interesse am Bahnbau haben, zu einer entsprechenden Leistung zum Bau der Bahnanlagen heranzuziehen seien.
In der Budgetkommission hat nun der Herr KolonialDirektor Mitteilung gemacht, wie dieser Anregung des Reichstags in der Kolonie Togo stattgegeben sei.
Die Mitteilung, die er gemacht hat Uber die Ausführung der Anregungen, entspricht aber nicht sowohl der Resolution, die vom Reichstag angenommen ist, sondern der Resolution, die wir eingebracht haben.
Der Herr Kolonialdirektor hat mitgeteilt, daß in der Landschaft Ujambo eine Regierungskommission unter Zuziehung von Missionaren und Vertretern der Deutschen Togogesellschaft tätig gewesen sei.
Diese Kommission habe festgestellt, daß die Landschaft 1559 Eingeborene zähle, und daß das ganze Gebiet der Landschaft 5784 Hektar umfasse.
Davon hatte die Togogesellschaft nicht weniger als 4208 Hektar Land angekauft.
Wie ich damals schon bei der vorjährigen Beratung auszuführen Gelegenheit hatte, hatte sie für das gesamte Gebiet am Aguberge im Umfang von etwa 45 000 Hektar einen Betrag etwa von 2700 Mark, also etwa 6 Pfennig pro Hektar ausgegeben.
Auf die 4208 Hektar in der Landschaft Ujambo entfallen laut Kaufkontrakt 440 Mark, also etwa 10 Pfennig pro Hektar.
Von diesem Besitz der Togogesellschaft in der Landschaft Ujambo müssen nun nach Urteil der Kommission nicht weniger als 1560 Hektar den Eingeborenen zurückgegeben werden.
Sie hatten nur 1558 Hektar zurückbehalten, nachdem sie den Hauptteil ihres Landes der Gesellschaft verkauft hatten.
Die Kommission ist zu der Überzeugung gekommen, daß das den Eingeborenen belassene Land absolut nicht für ihren (2) Lebensunterhalt ausreicht, es müßte mindestens auf das doppelte erhöht werden, also auf etwa 2 Hektar pro Kopf, um diesen Eingeborenen die Möglichkeit eines dauernden Lebensunterhalts zu gewähren.
Also nach den amtlichen Erhebungen, die da vorgenommen worden sind, sind die Eingeborenen von den Landspekulanten derart um ihr Land gebracht worden, daß sie tatsächlich auf dem ihnen verbliebenen Land nicht mehr die erforderliche Existenzmöglichkeit hatten.
Der als Existenzminimum angenommene Satz von 2 Hektar pro Kopf, also 10 Hektar pro Familie, entspricht ja auch ungefähr dem, was man selbst in Europa für den Bedarf einer Familie bei weit intensiverer Bodenkultur für notwendig halten muß.
Also gerade diese Mitteilungen, die der Herr Kolonialdirektor gemacht hat, bestätigen, wie gerechtfertigt es war, daß wir damals die Rückgabe des Landes an die Neger verlangt haben.
Wir meinen auch, daß diese Zurückgabe durchaus noch nicht genügt, daß man sich dabei nicht auf das notdürftigste beschränken darf, daß eigentlich die Landgesellschaft ihren ganzen Besitz wieder abgeben müßte.
Tatsächlich ist ja das Land nur für ein Butterbrot den Negern abgekauft worden, also Leuten, die zweifellos gar kein Verständnis dafür hatten, was für ein Geschäft da mit ihnen getrieben worden ist.
Ich habe ja im vorigen Jahre darauf hingewiesen, daß nur ein paar Häuptlinge zusammengebracht wurden, denen man dann den Hauptteil des Landes der Landschaft Ujambo für einen sehr geringen Preis im ganzen waren es 440 Mark „abgekauft ''hat, ohne daß sie ein Verständnis für dieses Rechtsgeschäft haben konnten.
Meine Herren, ich möchte nun den Wunsch daran knüpfen, daß diese Untersuchungskommission auch weiter ihre Tätigkeit ausübt, nicht bloß in der Landschaft Ujambo.
Denn es handelt sich noch um viel größere Gebiete.
In Ujambo haben wir es zu tun mit einem Besitz der Togogesellschaft von 4208 Hektar, während das (v) gesamte Gelände, das die Togogesellschaft durch Ankauf erworben hat, sich im ganzen auf 95 000 Hektar Land berechnet; davon entfällt nur etwa die Hälfte, 45000 Hektar, auf das Gebiet am Aguberge, das von der Eisenbahn durchschnitten ist.
Außerdem gibt es aber noch einen großen Landkomplex im westlichen Teil der Kolonie Togo, der von der Bahn nicht berührt wird.
Es wird durchaus notwendig sein, daß eine Kommission ans Werk geht, in sämtlichen Landschaften der beiden Komplexe ans Werk geht, um zu untersuchen, ob überall den Negern ein genügender Teil Land zurückgelassen ist, auf dem sie ihre Existenz fristen können.
Ich habe vorhin gesagt, daß diese Ausführungen des Herrn Kolonialdirektors über die Tätigkeit der Kommission gerade die Richtigkeit unseres Antrages bewiesen hätten.
Die vom Reichstag angenommene Resolution verlangt nur die Auslieferung von Ländereien der Togogesellschaft an die Regierung gewissermaßen als Ersatz für die Vergünstigung, welche der Gesellschaft zuteil wird durch das Hineinbauen einer Bahn in ihr Gebiet.
Von dieser Landüberweisung ist bisher nicht die Rede gewesen.
Der Herr Kolonialdirektor erwähnte selber, es müsse vorbehalten bleiben, von der Gesellschaft noch Land zu verlangen als Ersatz für die Vergünstigung durch die Bahn.
Also es muß erwartet werden, daß auch zu diesem Zweck der Gesellschaft noch Land abgenommen wird.
Ich meine aber, gerade diese Tatsache, daß durch Prüfung an Ort und Stelle einmal nachgewiesen ist, wie ungeheuer die Neger übervorteilt werden von diesen Spekulantengesellschaften, sollte endlich auch dem Reichstag das Gewissen schärfen, auf die Treibereien der Spekulantengesellschaften aufzupassen und nicht mehr zu dulden, daß für sechs Pfennig pro Hektar ganz ungeheure Landkomplexe angekauft werden.
Um zu zeigen, was das in Togo bedeutet, erwähne ich nur, daß Togo eine sehr dicht be- siedelte Kolonie ist.
In der Landschaft Ujambo entfallen auf das Quadratkilometer Land etwa 27 Köpfe.
Die Bevölkerungsdichtigkeit ist also 100 mal stärker als in Südwestafrika.
Diese Gegenüberstellung zeigt, daß das Land im Togogebiet notwendigerweise für die Eingeborenen viel höheren Wert hat.
Wir haben in Deutschland ganze Kreise, welche auch nicht mehr als 27 Einwohner pro Quadratkilometer haben.
Daraus erhellt, daß man es dort mit Verhältnissen zu tun hat, unter denen eventuell eine solche Landabnahme, wie sie die Togogesellschaft durch ihre Mittelsmänner durchgesetzt hat von im ganzen 95 000 Hektar, geradezu auf den Ruin der Eingeborenen hinausläuft.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Das Schlußwort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Pos.
1 des Tit.
1 des Kap.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre sie für bewilligt.
Ich rufe auf Pos.
2.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2.
Bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
3 Pos.
1 und 2.
Bewilligt.
Tit.
4.
Bewilligt.
Tit.
5.
Bewilligt.
Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Tit.
7 Pos.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Tit.
8.
Bewilligt.
Hiermit ist das Kap.
1 erledigt.
Wir kommen zu Kap.
2.
Hier rufe ich auf Tit.
1 Pos.
1 und 2.
Bewilligt.
Tit.
2 Pos.
1 und 2.
Bewilligt.
Tit.
3, Tit.
4.
Bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
3.
Hier rufe ich auf Tit.
1 Pos.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Til.
2, Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5 Pos.
1, 2.
Bewilligt.
Tit.
6, Tit.
7, Tit.
8.
Bewilligt.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
5393 (Präsident.)
(L) Wir kommen nun zu Kap.
4.
Bewilligt.
Kap.
5.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Derselbe verzichtet.
Tit.
1 ist bewilligt.
Ich rufe auf Tit.
2, 3, 4.
Bewilligt.
Kap.
2.
Bewilligt.
Wir kommen zum Reservefonds.
Kap.
1.
Bewilligt.
Hiermit sind die Ausgaben für Togo bewilligt und wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
1, Tit.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Kap.
3.
Bewilligt.
Wir gelangen nun zu dem Etat für das südwestafrikanische Schutzgebiet, Anlage IV, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1 Pos.
1 und erteile das Wort dem Herrn Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, es wurde hier zunächst bemerkt, daß auch in diesem Jahre der Etat für Südwestafrika gewissermaßen in der Luft stünde, da bei dem gegenwärtigen Zustande der Kolonie nicht mit Sicherheit vorauszusehen wäre, welche von den bewilligten Summen und in welchem Betrage nun wirklich zur Ausgabe gelangten.
Indes läge es im Interesse einer geordneten Finanzverwaltung, daß die ordentliche Budgctaufstellung keine Unterbrechung erleide, zugleich aber die Verwaltung möglichst bald in die alten Bahnen zurückgeführt werde; es seien deshalb im Prinzip nur solche Forderungen zu streichen, von (8) denen man mit Gewißheit voraussehen könne, daß sie nicht zur Verwendung kämen.
In diesem Sinne ist Verfahren, und wir haben nur eine Position gestrichen, auf die ich nachher noch zurückkommen werde.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Pos.
l ist nicht angefochten; sie ist bewilligt.
Ich rufe weiter auf vom Tit.
1 Pos.
2, Pos.
3.
Bewilligt.
Tit.
2, Tit.
3 Pos.
1, 2.
Bewilligt.
Tit.
4 Pos.
1, 2, 3, 4.
Bewilligt.
Tit.
5.
Bewilligt.
Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8.
Bewilligt.
Tit.
71Pos.
I, 1 -12, 1 -13, 1 -14.
Bewilligt.
Tit.
81Pos.
11, 1 —12.
1 —Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
2, Militärverwaltung.
Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
2 Pos.
1, 2.
Bewilligt.
Tit.
3 Pos.
1 und 2.
Bewilligt.
Tit.
4 Pos.
1, 2, 3, 4, 5.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
3 Tit.
1 Pos.
1, 2, 3 und 4.
Bewilligt.
Tit.
21Pos.
11, 1 —12, 1 —13.
1 —Bewilligt.
Tit.
31Pos.
11, 1 —12, 1 —13.
1 -Bewilligt.
Tit.
4.
Bewilligt.
Tit.
5.
Bewilligt.
Tit.
6.
Bewilligt.
Tit.
7 Pos.
1, 2 und 3.
Bewilligt.
Tit.
8 Pos.
1 und 2.
Bewilligt.
Ich rufe nunmehr auf Kap.
4, Eisenbahnen.
Bewilligt.
Kap.
4 a, Hafenanlagen.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
5.
Hier rufe ich auf den Tit.
1, der nicht angefochten ist.
Bewilligt.
Ich eröffne numehr die Diskussion über Tit.
2 mit der von der Bugetkommission vorgeschlagenen Resolution.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, bei Pos.
2 handelt es sich um die vertragsmäßige Entschädigung an die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika für die Aufgabe des Rechts an den Einnahmen der Bergverwaltung, zahlbar in jährlichen Raten in Höhe von 100000 Mark.
Bei dieser Position wurde an die bereits im Plenum gegen gewisse Gesellschaften wegen Bodenwuchers, Mißbrauch der ihnen erteilten Konzessionen und dergleichen vorgebrachten Vorwürfe angeknüpt.
Auch betreffs dieser Position seien weder die gesamte Tätigkeit der Kolonialgesellschaft für Südwestafrika noch speziell ihre mit dem Betrage dieser Forderung abzulösenden Rechte hinlänglich geklärt.
Es wurde daher folgender Antrag gestellt: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, zur Prüfung der Rechte und Pflichten und der bisherigen Tätigkeit der Land- und Bergwerksgesellschaften in Südwestafrika eine Kommission zu berufen, zu welcher vom Reichstage zu wählende Mitglieder des Reichstags und koloniale Sachverständige zuzuziehen sind.
Der Herr Reichskanzler wird ersucht, den Bericht der Kommission den gesetzgebenden Körperschaften mit Vorschlägen zur Beseitigung etwaiger Mißstände mitzuteilen.
Dieser Antrag ging jedoch einer Anzahl von Kommissionsmitgliedern nicht weit genug.
Diese Herren wünschten eine Kommission nach englischem Muster, mit dem Rechte der Zeugenvernehmung, und wurde daher von ihnen folgender Antrag eingebracht: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, er wolle zur Untersuchung der in den Kolonialgebieten tätigen Erwerbsgesellschasten eine Kommission be- lv) rufen, die aus Regierungsvertretern und einer gleichen Anzahl vom Reichstag zu wählender Mitglieder des Reichstags zusammengesetzt ist, mit dem Recht der zeugencidlichen Vernehmung von Interessenten und Sachverständigen.
Der erste Antrag fand die Zustimmung der Mehrheit der Kommission.
Es wurde ausgeführt, daß, nachdem schwere Anschuldigungen gegen einzelne Gesellschaften erhoben und die Namen durchaus ehrenwerter Männer mit diesen Anschuldigungen auch im Plenum damit in Verbindung gebracht worden, es nunmehr Pflicht des Reichstags sei, die Angelegenheit unparteiisch zu prüfen und den Vertretern der Gesellschaften Gelegenheit zu geben, sich vor einer Kommission über deren Geschäftsführung auszusprechen.
Dazu sei aber der im zweiten Antrag verlangte Apparat durchaus nicht notwendig.
Eine zeugeneidliche Vernehmung erübrige sich schon deshalb, weil man doch nicht annehmen könne, daß die Vertreter der Gesellschaften zu ihrer Verteidigung zu übrigens ganz nutzlosen leicht zu widerlegenden Lügen greifen würden.
Die Anzahl der Regierungsvertreter sei gänzlich gleichgültig, da in dieser Jnformationskommission doch keine anderen als höchstens Geschäftsordnungsbeschlüsse gefaßt werden können.
Wenn der Herr Kolonialdirektor der Kommission das nötige Material zugehen ließe, so stünde es ihm frei, mit einer beliebigen Anzahl seiner Vertreter zu erscheinen.
Selbstverständlich sei es, daß die parlamentarischen Mitglieder der Kommission vom Reichstage selbst gewählt werden und an diesen der Kommissionsbericht erstattet würde.
Nachdem, wie bemerkt, der erste Antrag angenommen war, wurde in logischer Konsequenz dieses Beschlusses die Forderung von 100 000 Mark unter Streichung des Dispositivs abgelehnt.
Uber den Rechtstitel der Gesellschaft hat sich die Kommission nicht aussprechen wollen.
5394 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
(Prinz v. Aremberg.)
t) konnte aber mit Rücksicht aus den Abschluß des Etats die Forderung nicht in suspenso lassen, und deswegen blieb nichts anderes übrig, als, wie gesagt, das Dispositiv zu streichen.
Diese Beschlüsse der Kommission habe ich Ihnen vortragen wollen, da, wie ich weiß, sich jetzt eine längere Diskussion sowohl über die Tätigkeit der Landgesellschaften als auch über die Einrichtung einer solchen Enquetekommission entspinnen wird.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, da sich ein Widerspruch gegen die von der Kommission beschlossene Streichung des Dispositivs im Etat (100 000 Entschädigung an die Kolonialgesellschaft für Aufgabe eines Teils ihrer Rechte) und gegen die Anträge der Kommission auf Einsetzung einer Untersuchungskommission gegen die Landgesellschasten in der Öffentlichkeit nicht erhoben hat, würde ich heute nicht das Wort zu dieser Position ergriffen haben, wenn nicht die inzwischen von der Regierung uns vorgelegte Denkschrift, die gerade in Veranlassung unserer Anträge entstanden ist, zu einem öffentlichen Widerspruch herausforderte.
Zunächst erscheint im höchsten Grade bedenklich die anscheinend öffiziöse Ankündigung der Denkschrift.
In der „Täglichen Rundschau ''vom 11.
Februar 1905, also in einer Zeitung, in der bis vor kurzem die ausführlichsten Aufsätze gegen die Landgesellschasten erschienen waren, wird plötzlich mitgeteilt: Eine Denkschrift über die Gesellschaften wird im Zusammenhang mit der Annahme des Antrages Lattmann durch die Budgetkommission des Reichstags in der Kolonialabteilung ausgearbeitet.
Die umfangreiche Arbeit wird alle einschlägigen (2) 1 Verträge, das gesamte Tatsachenmaterial enthalten.
Verfasser ist der Dezernent für Südwestafrika, Wirkliche Legationsrat Herr Golinelli.
In der Abteilung nahestehenden Kreisen ist man der Ansicht, daß die in Aussicht genommene Zusammenstellung völlig hinreichen wird, die Gegenstandslosigkeit der übergroßen Mehrzahl der gegen die Siedlungsgesellschaften erhobenen Bedenken darzutun.
Es war schon etwas unvorsichtig, in der Öffentlichkeit den Namen des Verfertigers der Denkschrift mitzuteilen, weil schon länger in fast allen kolonialfreundlichen Kreisen der Verdacht ausgesprochen ist, daß der genannte Herr Legationsrat Golinelli ein sehr intimer Freund der Landgesellschaften wäre.
Wie weit dieser Verdacht begründet ist, weiß ich nicht.
Nachdem dieser Verdacht aber in der Öffentlichkeit ausgesprochen war, war es, glaube ich, unvorsichtig, gerade ihn als den Darsteller der Denkschrift zu wählen, namentlich wenn dann schon im voraus behauptet wird, daß die Angriffe, die gegen die Gesellschaften erhoben würden, völlig gegenstandslos seien.
Nun, der Abgeordnete Merten von der Freisinnigen Volkspartei hat vor einiger Zeit gesagt, „man müßte in dunkle Punkte einmal mit dem Seziermesser der Kritik hineinleuchten ''.
(Heiterkeit.)
Ich glaube, das ist auch nötig bei diesen dunklen Punkten der Landgesellschasten.
Die Denkschrift, die uns vor wenigen Tagen vorgelegt ist, ist derartig, daß es scheint, die Kolonialverwaltung betrachtet uns Reichstagsabgeordnete als eine sehr harmlose Gesellschaft auf diesem Gebiete; denn sonst könnte darin nicht eine solche Fülle von Fehlern und Mängeln vorkommen.
Ich will nur auf einzelnes aufmerksam machen, was aber in die Öffentlichkeit schon jetzt hinaus muß, weil mit dieser Denkschrift von der gesellschaftsfreundlichen Seite schon tüchtig zu Gunsten der ( H Gesellschaften gearbeitet wird.
In der Einleitung der Denkschrift ist zwischen den Gesellschaften ein Unterschied nach der Richtung hin gemacht, ob sie Konzessionsgesellschaften wären oder ihr Recht nicht auf dem Konzessionswege erlangt hätten.
Unter den letzten ist die Deutsche Kolonialgesellschast für Südwestafrika genannt worden, nicht ganz mit Unrecht.
Bloß stimmt das nicht überein mit der Denkschrift, die die Regierung am 13.
Januar 1897 vorgelegt hat.
Darin hieß es nämlich: Zurzeit sind folgende Gesellschaften in DeutschSüdwestafrika im Besitze von Regierungs »konzessionen: 1. die Deutsche Kolonialgesellschaft für Südwestafrika.
Die Regierung scheint also selber nicht so ganz im klaren zu sein über die rechtlichen Verhältnisse dieser Gesellschaften, und schon aus diesem Grunde ist die Untersuchung in der Kommission dringend notwendig.
Auf den Unterschied zwischen den vier Gesellschaften, die sich auf eine staatliche Verleihung ihrer Rechte stützten, und den zweien, deren von den Eingeborenen erworbenen Rechte vom Staate nicht anerkannt oder genehmigt sind, wird großer Nachdruck gelegt.
Aber ein anderer sehr wichtiger Unterschied bei den Gesellschaften ist nicht erwähnt, der bei der Beurteilung dieser ganzen Frage viel wesentlicher gewesen sein würde, nämlich der Unterschied zwischen den Konzessionsverträgen, die nur die Unterschrift des Kolonialdirektors tragen, und denen, die nur die Unterschrift des Reichskanzlers tragen, und drittens denen, die erst aus Grund einer Kaiserlichen Ordre erteilt sind.
Dieser Unterschied hätte deswegen hervorgehoben werden müssen, weil in weiten kolonialfreundlichen Kreisen und namentlich auch von hochbedeutenden Kolonialjuristen die Ansicht vertreten wird, daß diejenigen Konzessionsverträge, die lediglich die Unterschriften des Kolonialdirektors, und auch diejenigen, (D) die nur die Unterschrift des Reichskanzlers tragen, wegen mangelnder Legitimation und Verletzung sonstiger Vorschriften von Anfang an hinfällig sind im Gegensatz zu denen, die auf Grund einer Kaiserlichen Ordre ergangen sind.
Ferner hätte in der Denkschrift schon unterschieden werden müssen zwischen den Landgesellschaften und den Bergwerksgesellschaften.
Dann ist auf Seite 2 ein großer Fehler gemacht worden in den Zahlen, die den Umfang des Landes der Gesellschaften mitteilen.
Eine etwas wunderbare Zusammenstellung finden wir dort.
Nachdem zunächst anerkannt worden ist, daß die Gesellschaften durch Hilfe, durch Verleihung oder Anerkennung der Regierung in den Besitz von etwa einem Drittel der ganzen Kolonie, 32 Prozent, gekommen sind, heißt es: Dieser Anteil sinkt auf 20 Prozent, wenn man von dem wirtschaftlich unbenutzbaren Teile des Gesellschaftsgebiets absteht.
O nein, dieser Anteil sinkt nicht auf 20 Prozent; denn man müßte auf der anderen Seite auch von dem Regierungsland das abrechnen, was wirtschaftlich nicht benutzt werden kann.
(Sehr richtig!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Dann würde man sofort zu einer ganz anderen Prozentzahl kommen.
Es ist gerade ich berufe mich dabei zunächst nur einmal auf das Zeugnis des früheren Gouverneurs von Südwestafrika, des Herrn Majors v. Fran
ois im Besitze der Landgesellschasten das für die Besiedelung besonders wertvolle Land.
Wir haben in der Denkschrift eine sehr schön aussehende Karte.
Es fehlt aber die Angabe in der Karte, daß in den lediglich der Regierung verbliebenen Landstrichen die Deutsche Kolonialgesellschast für Deutsch-Südwestafrika ein Bergrecht, d. h. ein Recht an den Anteilen, die aus den Bergwerken Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
5395 (Lattmann.)
(L.) kommen, hat.
Es ist das Recht, das jetzt mit 100 000 Mark abgelöst werden sollte.
Da sonst die bergrechtlichen Beziehungen auf der Karte zum Ausdruck kommen, mußte dieses bedeutsame Recht mit verzeichnet sein.
Allerdings hätten wir dann schon durch den bloßen Anblick der Karte gesehen, daß fast das ganze Schutzgebiet in bergrechtlicher Beziehung in erster Linie den Gesellschaften zu gute kommt.
Ferner ist in dieser Karte wunderbarerweise ist cs ein Irrtum des Zeichners
die Bahn ausdrücklich schon als „fertig ''durch das ganze Kolonialgebiet bis zuni Otavibergwerk angegeben.
O, wenn wir doch erst so weit wären!
Aber dieser angeblich fertige Bahnbau auf der Karte bekommt doch dadurch ein etwas wunderbares Gesicht, daß nun plötzlich auf Seite 3 der Denkschrift die 8 Millionen, die die Otaviminengesellschaft für den Bahn bau nach dem Anschlage einmal auslegen soll, jetzt bereits unter den „Gesamtaufwendungen ''der Geschäften mitberechnet werden, scheinbar um die bisherige Tätigkeit derselben möglichst vorteilhaft zu schildern.
Die 24 Millionen, die als „Gesamtaufwendung ''seitens aller Gesellschaften aufgestellt werden inklusive dieser 8 Millionen, die im Laufe der Jahre erst einmal hinzugerechnet werden können, werden nun wunderbarerweise verglichen mit den Aufwendungen, die unser Reich gemacht hat bis zum Jahre 1903; das ist 65 Millionen.
Da rechnet man etwa nicht die Aufwendungen des Reichs für das Jahr 1904, 1905, 1906 und 1907, bis der Bahnbau fertig wird, hinzu, sondern schließt mit dem Jahre 1903 ab und gewinnt so die Vergleichszahlen 65 Millionen und 24 Millionen (hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung), wodurch wiederum die Tätigkeit der Gesellschaften sich im vorteilhaftesten Bilde zeigen kann.
Das ist gelinde ausgedrückt ein verschleiertes Bild.
Es fehlt in der G) Denkschrift ein sehr wichtiger Punkt: der klare Hinweis auf die finanziellen Beziehungen der großen Gesellschaften unter einander.
Erst wenn man Klarheit hat über diesen Zusammenhang, kann man auch über die ganze Gefahr der Gesellschaften ein Urteil haben.
Es hätte in der Denkschrift angeführt werden müssen, daß die 8 outll IVsst krioan Oowpanz- neun Zehntel der Aktien der Kaokolandgesellschaft, vier Fünftel der Aktien der Hanseatischen Landgesellschaft und die sämtlichen Aktien der 8 outll Vest triosn Tsi-ritoriss im Besitz hat.
Dadurch würde das Bild ein ganz anderes geworden sein, namentlich wenn man darauf hinweist, daß die 8 outll IVsst krioan Oomüberwiegend englische Gesellschaft ist.
Ferner fehlt in der Denkschrift die Angabe, welche Einnahmen die Gesellschaften im Laufe der Jahre aus der Kolonie bereits gehabt haben.
Es wird allerdings mit sehr vielen Nullen in der Tabelle Seite 3, scheinbar sehr stolz von dem Herrn Denkschriftsteller (allgemeine Heiterkeit), aufgeführt, daß bisher Dividenden die Gesellschaften noch gar nicht erhalten haben, und es werden sogar in einer zweiten Tabelle die bilanzmäßigen Verluste aufgeführt.
Da hätte man doch auch die bisherigen Einnahmen der Gesellschaften aufführen müssen.
Ich will sie nur von einer Gesellschaft anführen: die Einnahmen der Deutschen Kolonialgesellschaft für Südwestafrika betrugen 200 000 Mark im Jahre 1892 vom Hamburger Syndikat, 500000 Mark im Jahre 1893 für den Verkauf des Kaokofeldes, 100 000 Mark im Jahre 1894 von der englischen Guanogesellschaft, 20 000 Mark von der Firma Goerz für Bergwerksrechte auf der westlichen Ehomashochebene »175 000 Mark von der Hanseatischen Landgesellschaft, über 200 000 Mark für Landverkauf in Swakopmund und Lüderitzbucht.
Das sind schon über eine Million Mark, die wir ihr nachrechnen können.
Wenn Reichstag.
11.
Lcgisl.

P. I.
Session.
19031905.
in der Denkschrift gesagt wird, es sind bislang keine lvi Dividenden erzielt, so darf ich auch auf den Jahresbericht der 8 outll krienu Oompan aus dem Jahre 1903 hinweisen, in dem den Aktionären mitgeteilt wird, daß sie in der nächsten Zeit unbedingt 55 Prozent allein auf Grund ihrer Bergwerksgerechtsame haben würden.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Wenn so etwas in der Öffentlichkeit seit Jahren bekannt ist, kann man doch nicht bloß mit einer Nulltabelle kommen und meinen, wir Abgeordneten sollten uns damit zufrieden geben.
Es fehlen in der Denkschrift die Jahresberichte der Gesellschaften.
Diese Jahresberichte würden schon ein klareres Bild über sie gegeben haben.
Dann werden in der Denkschrift Einzelheiten über Verkäufe von Gesellschaftsländereien angeführt mit den Preisen der Gesellschaften.
Gut; aber dabei hätte man, um ein klares Bild zu haben, entgegenhalten müssen, wieviel mehr im Gegensatz dazu von der Regierung Ansiedlungsland an Farmer verkauft worden ist.
Es haben die Regierung 20 000 Quadratkilometer und die Gesellschaften insgesamt 3245 Quadratkilometer verkauft.
Ich wiederhole noch einmal, die Gesellschaften sind, wie eine Fülle von Sachverständigen sagen, im Besitz von für Besiedlung besser geeignetem Lande als die Regierung.
Ich könnte noch eine ganze Reihe von anderen Punkten, die meiner Ansicht nach in der Denkschrift fehlen, hier anführen.
So fehlt eine Angabe über den Wert des Land- und Bergwerkbesitzes der Gesellschaften.
Wenn dieser Wert angeführt wäre, würden wir sehen, wie gering die Summen sind, welche die Gesellschaften zu Gunsten der Kolonie verbraucht haben.
Das mag vorläufig zur Kritik der Denkschrift genügen.
Nur einen schönen Satz muß ich noch anfügen aus der Denkschrift auf Seite 12: Was die Tätigkeit der Deutschen Kolonialgesellschaft in Deutsch-Südwestafrika anlangt, so hat sie sich auch den selbständigen bergmännischen Arbeiten (v) fern gehalten, dagegen erwies sie sich auf landwirtschaftlichem Gebiete nicht untätig.Im Laufe der Jahre hat es sich jedoch gezeigt, daß im Rahmen der Gesellschastsunternehmungen auf ein finanzielles Gedeihen der landwirtschaftlichen Betriebe nicht zu rechnen war.
Ein guter Freund, der auf diesen Punkt der Denkschrift mich aufmerksam gemacht hat, schreibt mir dabei, es sähe geradeso aus, als wenn man sagte: Karlchen Miesntk konnte zwar das Klassenziel nicht erreichen, aber er erwies sich auf wissenschaftlichem Gebiete nicht untüchtig, nur stellte es sich am Ende des Semesters heraus, daß er nicht versetzt werden konnte.
(Heiterkeit.)
In jenen Worten der Denkschrift ist eine glatte Verurteilung des Konzessionsunwesens enthalten.
Nun versucht die Denkschrift, wenn auch nicht dem Wortlaut nach, so doch durch eine Reihe von Angaben aus der Tätigkeit der Gesellschaften schon jetzt die Vorwürfe, die wir gegen die Gesellschaften haben, namentlich nach der Richtung der Bodenspekulation, möglichst zu entkräften.
Deshalb ist jetzt schon, wo diese Denkschrift in die Öffentlichkeit hinausgeht, unbedingt notwendig, diese Vorwürfe nach den verschiedensten Richtungen hin zu bekräftigen und als wahr zu beweisen.
Ich berufe mich zunächst auf das Urteil eines Mannes, der jahrelang in der südwestafrikanischen Kolonie gewesen ist, Gouverneur der Kolonie war, des Majors v. Francois, dem man ein sachliches und ruhiges Urteil zumuten darf.
Er schreibt am 13.
Juli 1903 im „Tag '': Die erhoffte umfangreichere Besiedlung durch die von der Regierung glänzend unterstützten Gesellschaften ist ausgeblieben.
Durch hohe Landpreise und Vermessungskosten, durch Vorenthalten von 742 5396 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
(Lattmann.)
() 1 von Land aus Spekulationsgründen, durch die Nichtabtretung von Muttervieh u. a. erschwerten die Gesellschaften die Besiedlung.
Die frühere Freigebigkeit der Regierung hindert jetzt ungemein die Durchführung einer rationellen Besiedlung.
Gerade die für die Besiedlung in erster Linie in Frage kommenden Gebiete sind an Gesellschaften vergeben.
Das begründet er nun in den weiteren Ausführungen.
Ich habe hier einen anderen Aufsatz von ihm aus der „Deutschen Kolonialzeitung '', der schließt: Durch die Landvergebung an die Landgesellschaften hat die Regierung der Entwicklung des Landes einen Hemmschuh angelegt, der nur bei weiterer strenger Überwachung der Pflichten der Gesellschaft und einer Besteuerung des Bodens beseitigt werden kann.
Hoffentlich trägt der kürzlich zur Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts herangezogene langjährige Vertreter der Loutli Vest irioan 6 omx.
zur Beschleunigung der Herstellung gesunder Grund- und Bodenverhältnisse bei.
Dieser Herr, der langjährige Vertreter der Souill Vsst krioan ist ein Dr. Hartmann, der, wenn ich recht unterrichtet bin, leider inzwischen schon wieder aus dem Auswärtigen Amte ausgetreten ist; er ist aber jahrelang in der Kolonie ein Vertreter dieser englischen Gesellschaft gewesen, insofern doch wohl sachverständig.
Er hat in seiner sehr lesenswerten Broschüre: „Die Zukunft Südwest-Afrikas ''zum Schluß die Forderung aufgestellt, daß die Landgesellschasten unbedingt enteignet werden müßten, wenn überhaupt auf eine genügende Besiedlung Südwestafrikas gehofft werden solle.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Der Kontreadmiral Böders, doch auch ein Mann, (L) der von kolonialen Dingen etwas wissen sollte, hat eine offene Anfrage an die Landgesellschaften erlassen, in der er folgendes sagt: Durch das Bestehen der Landgesellschaften allein, durch ihre immer weitere Ausbreitung sind sie die vornehmste Ursache für den Ausbruch des schwebenden Krieges, weil sie den Eingeborenen ihr wesentlichstes Besitztum, die ursprüngliche und einzige Voraussetzung für die Weiterführung ihres bisherigen Lebens, ihren Grund und Boden nahmen.
Dadurch, daß sie denselben nicht anderweitig besetzten, daß sie, entgegen ihrer Verpflichtung zur Entwicklung der Kolonie, im Gegenteil die Ansiedlung verhinderten, ermöglichten sie es, daß der Etngeborenenausstand gleich so stark um sich greifen, daß aus Mangel an Widerstandskraft anfangs die vielen Mordtaten stattfinden konnten.
Aus sicherster Quelle weiß ich, daß der jetzige Reichskommissar Rohrbach in Südwestafrika ausgesprochen hat, daß ihm das Wohl und Wehe unserer Kolonie mit der Frage der Beseitigung der Landgesellschaft unlösbar verknüpft scheine.
Mit diesen Urteilen von Reichsbeamten unter anderen stimmen die von Afrikareisenden genau überein.
Ich will nur anführen das Urteil eines sehr sachkundigen Mannes, des Grafen Pfeil, der in einem Vortrag, den er vor einiger Zeit im hiesigen Architektenhause hielt, sagte: So ist es nicht zu verwundern, wenn wir in dem Entwicklungsgänge unserer Kolonie eigentümlichen Erscheinungen begegnen.
Im Anfange glaubte man, alles Heil hinge nur davon ab, daß Geld ins Land käme.
Mit der unglaublichen Kurzsichtigkeit, welche unsere Behörde damals auszeichnete, erfand man den Gedanken, daß große Gesellschaften dies bewirken würden.
Ganz unrecht hatte man ja nicht, allein man (0) mußte dann die Gesellschaften so konstruieren, wie die Verhältnisse des Landes es erforderten.
Man mußte ihnen Pflichten auferlegen und darauf achten, daß diese Pflichten erfüllt werden.
Statt dessen schuf man Gesellschaften, die kein anderes Ziel hatten, als aus den Kolonien im Wege der Bodenspekulation möglichst viel Geld herauszuholen.
Eine Reihe von Männern, die sich an die Gesellschaften gewandt haben mit der Bitte, daß man ihnen Land geben möge, haben die Antwort bekommen: „Sie bekommen noch keins, weil die Gesellschaft zurzeit noch nicht verkaufen will!
Ein Farmer Heyth, ein Frachtführer Ellison, ein Bure de Wett, ein Verwandter des Generals de Wett, haben uns geschrieben, daß sie Anträge auf Landeserwerb in der Nähe von Kubub bei der Lüderitzbucht an die Kolonialgesellschaft gerichtet hätten; diese sind abgelehnt mit der Begründung, man verkaufe jetzt überhaupt nicht, man warte bessere Zeiten ab.
(Hört!
hört!)
Ein Negiernngslandmeffer für Südwestafrika, eiu Kaiserlicher Beamter, schreibt uns, daß „nur die unglaublichen Preise der Kolonialgesellschaft die Besiedlung fast unmöglich machen ''.
(Hört!
hört!)
Daß diese Vorwürfe, zu denen ich aus der noch nicht geleerten Materialienkiste noch mancherlei beibringen könnte, nicht unberechtigt sind, geht am schlagendsten aus dem vor einiger Zeit von mir schon einmal vorgelesenen Jahresbericht der 8 outü Wsst Oompan von 1903 hervor, in dem es wörtlich heißt: Wir zweifeln nicht daran, daß unser Land in starker Nachfrage steht, und tatsächlich hat unser Vertreter während der letzten Jahre zahlreiche Anfragen erhalten; aber wir haben den Verkauf (O) von Grundbesitz absichtlich in engen Grenzen gehalten (hört!
hört!)
da guter Grund zu der Annahme besteht, daß wir innerhalb von zwei oder drei Jahren viel bessere Preise für unser Land werden erzielen können.
(Hört!
hört!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Alles das hätte meiner Ansicht nach in der Denkschrift der Regierung über die Landgesellschaften mindestens miterwähnt werden müssen; vor allem aber hätte erwähnt werden müssen, welcher Unterschied zwischen den Preisen der Landgesellschaft und den Preisen des Landes der Eingeborenen und der Regierung besteht; denn dieser Preisunterschied war unserer Kolonialregierung amtlich bekannt geworden.
Durch die Vermittlung des Auswärtigen Amts nämlich ist unseren Freunden in Lippstadt ein Schreiben des Gouvernements von Deutsch-Südwestafrika zugegangen, in dem eine Tabelle enthalten ist über diese Landpreise, und darin ist mitgeteilt, daß die Kaufpreise für Eingebornenland 50 Pfennige bis 1 Mark betrügen, Regierungsland 30 Pfennige bis 1, 50 Mark, Gesellschaftsland 1 Mark bis 5 Mark (hört!
hört!)
Heimstätten in Windhuk, wo die Siedlungsgesellschaft Eigentum hat, 80 bis 120 Mark (hört!
hört!)
und die Tabelle schloß mit der Angabe: Preis in Swakopmund, wo der Boden der Südwestafrika-Gesellschaft gehört, 30 000 bis 40 000 Mark pro Hektar.
(Hört!
hört!)
Das ist die amtliche Auskunft des Gouverneurs von Südwestafrika, und an einzelnen Beispielen können wir diese Wucherpreise, wie wir sie gar nicht anders bezeichnen Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
5397 (Lattma« ».)
M können, namentlich die Preise in Srvakopmund oder in Lüderitzbucht, darlegen.
Ein Beispiel will ich unter Nennung der Firma anführen.
Die Firma Seydel L Busch hat in Lüderitzbucht den Boden für den Bau eines Lagerschuppens haben wollen und hat dafür an die Gesellschaft 6000 Mark zahlen müssen.
(Hört!
hört!
und Zurufe.)
Dabei ist der Firma von der Gesellschaft die Bedingung gestellt worden, daß Seydel L Busch selbst niemals Güter dort landen dürsten.
Das wird etwas klarer, wenn man sich vergegenwärtigt, daß uns der bekannte Farmer Hermann mitgeteilt hat, daß die 8 ouill Wk t kriean Ooillxall)
an Ansiedler nur Land unter der Bedingung verkaufen wollte, daß diese Ansiedler mit Weißen und Farmern niemals direkt handeln sollten.
(Aha!)
Und wenn man dann weiß, daß einer der Haupthändler in der Kolonie die Damara- und Namaqua-Gesellschaft ist, deren Aktien zum allergrößten Teil in den Händen der 8 outll West.
Viriean sind, so ist das ein kleines Beispiel, daß wir dort in Südwestafrtka nicht nur einem Landmonopol der Gesellschaft gegenüberstehen, sondern daß sie sich auch noch ein Handelsmonopol anzueignen versucht.
(Hört!
hört!)
Ich habe hier den Bericht der Siedlungsgesellschaft, die sich ja in ihrer Veröffentlichung durch Herrn Konsul Vohsen als ganz besonders kolonialfreundlich immer hinstellt.
Darin wird auch zugegeben, daß der Verkaufspreis des Negierungslandes zwischen 25 Pfennige und 1 Mark schwankt, der Preis des Landes der Gesellschaft, die angeblich am allermeisten kolonialsreundlich ist, von 1 Mark bis 2, 30 Mark schwankt.
Noch eine Zahl aus einem Buche, das uns von der Regierung, wenn ich nicht sehr irre, in der Budgetkommission ausdrücklich empfohlen ist: 1 „Beihefte zum Tropenpflanzer '', eine vorzügliche Schrift über die Wasserverhältnisse in Deutsch-Südwestasrika von einem Ingenieur Kuhn.
Dort wird auf Seite 15 mitgeteilt, daß für das Regierungsland heute 25 Pfennige bis 1 Mark, für das Land der Gesellschaften aber durchschnittlich 2 bis 5 Mark bezahlt werden müßten.
Diese Zahlen mögen zunächst einmal genügen.
Ich sollte meinen, gegenüber dieser Fülle von Material, dem ich, wie gesagt, nur in Rücksicht auf die Zeit nicht noch das Zehnfache hinzufüge, sollte man endlich einmal gestehen, daß unsere Vorwürfe, die wir gegen die Landgesellschaften erheben, in vollem Umfange richtig sind.
(Sehr wahr!
Bravo!)
Wir haben ja die große Freude, daß wir uns berufen können auf einen Ausspruch der Regierung selber.
Die Regierung hat in ihrer amtlichen Denkschrift aus dem Jahre 1900 auf 1901 auf Seite 69 ausdrücklich gesagt: Die Zahl der Landkäufe von den Gesellschaften ist nicht bedeutend, da diese an ihren hohen Preisen festhalten und deshalb seltener Käufer finden, solange noch Kronland zu haben ist.
Auch der Herr Kolonialdirektor ist noch vor zwei Jahren der Ansicht gewesen, daß die großen Landgesellschaften bislang nicht unseren kolonialen Interessen dienten; denn vor mir liegt ein Brief des Herrn Kolonialdirektors vom 31.
Juli 1902, der gerichtet ist an die Hauptleitung des Alldeutschen Verbandes zu Händen des Herrn Professor Hasse, damals noch Mitglied des Reichstags, und im Anfang dieses Briefes heißt es: In Erkenntnis der Tatsache, daß die Frage der Besiedlung Deutsch-Südwestafrikas zur Zeit im Vordergrund unserer Kolonialintereffen steht, hat die Kolonialverwaltung schon seit einiger Zeit Er- (cy Hebungen darüber eingeleitet, auf welcher Grundlage sich eine systematische auf Reichsmittel gestützte Besiedlung am besten durchführen lassen wird.
Es wird sich dabei, worauf auch die dortseitigen Vorschläge abzielen, im wesentlichen darum handeln, auch mittellosen Einwanderern deutscher Zunge den Grund und Boden kostenlos einzuräumen und ihnen so weit nötig das erforderliche Betriebsmaterial als Darlehn zu gewähren.
Dabei soll auch der Frage näher getreten werden, inwieweit und unter welchen Voraussetzungen das in der Hand der großen Landgesellschaften befindliche Land den großen nationalen Siedlungsinteressen dienstbar gemacht werden kann.
(Hört!
hört!)
Damit ist auf gut Deutsch anerkannt, daß bis zu diesem Tag das Land der großen Landgesellschaften dem großen nationalen Siedlungsinteresse noch nicht dienstbar gemacht war (sehr richtig!)
und daß es deshalb die höchste Zeit ist, die Gesellschaften dazu zu zwingen, im Interesse der Kolonie, im Interesse unseres Volks das ihnen geschenkte Land zu verwerten.
Wir möchten deshalb die Regierung aufrufen, dieses Versprechen, das sie durch den Herrn Kolonialdirektor damals gegeben hat, doch nun auch zu erfüllen und mit uns in der Kommission zu beraten, in welcher Weise denn nun „das Land der Siedlungsgesellschaften dem großen nationalen Siedlungsintereffe dienstbar gemacht werden kann ''.
Nach all diesen Richtungen hin hätte die Denkschrift meines Erachtens mindestens andeutungsweise Auskunft geben müssen.
Es ist ja doch in der Öffentlichkeit nicht erst seit ein paar Wochen davon die Rede.
Es ist von bedeutenden Juristen, von Professor Stengel, Professor (v) Zorn schon vor einer großen Reihe von Jahren darauf hingewiesen worden, daß mehrere von diesen Konzessionsverträgen schon aus formellen Gründen von Anfang an als ungültig angesehen werden müßten.
Ich verweise die Herren, die sich dafür interessieren, u. a. auf eine interessante Schrift des Herrn Rechtsanwalts I) r. Bollmann: „Konzessionen und Monopolein den Schutzgebieten '', die gerade diese Frage, wie weit die Konzessionsverträge schon von Anfang an etwa als ungültig angesehen werden könnten, behandelt.
Ich darf sie auch verweisen auf ein ausführlich begründetes Rechtsgutachten, das von befreundeter Seite im Laufe der nächsten Tage dem Reichstage zugehen wird.
Wir haben es leider nicht mehr bis zum heutigen Tage fertigstellen können.
Ich darf Sie ferner darauf hinweisen, daß von anderen Seiten, die sich mit dieser Sache befaßt haben, und namentlich in letzter Zeit auch wieder von Professor Karl Stengel der Aufsatz, auf den ich Bezug nehme, befindet sich in der Zeitschrift für Kolonialpolitik und Kolonialrecht ausdrücklich nachgewiesen ist, daß die Gesellschaften, selbst wenn die Konzessionsverträge nicht von Anfang an ungültig wären, doch mindestens zum großen Teil ihr Recht verwirkt hätten, weil sie die Bedingungen nicht erfüllt hätten, unter denen ihnen damals das Land geschenkt worden wäre.
Außerdem hat er angeführt, daß man gegen die Gesellschaften, wo man das vielleicht nicht könne, mit dem Enteignungsgesetz im Interesse der Öffentlichkeit vorgehen könnte.
Auch ist schon seit langer Zeit aus den Kreisen von uns Bodenreformern immer darauf hingewiesen worden, daß man dieser unsere Kolonien vernichtenden Bodenspekulation durch die Aussührung der Gedanken der Bodenreform energisch auf den Leib rücken sollte.
(Sehr richtig!)
742'5398 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
(Lattmann.)
M Darauf bezieht sich auch eine Petitton, die aus den Reihen der Bodenreformer hervorgegangen ist.
Aus allen diesen Andeutungen, nach welcher Richtung hin wir etwa ein Vorgehen gegen die Landgesellsch asten wünschen, ergibt sich doch schon, daß wir nicht ganz ohne Waffen, nicht ganz ohne Mittel gegen die Landgesellschaften sind, und daß es deshalb dem Herrn Kolonialdirektor ein leichtes sein wird, in einer Kommission das, was er in seinem Brief an den Alldeutschen Verband als notwendig hingestellt hat, auch mit uns gemeinsam zu erfüllen.
Dann allerdings ist es nötig, daß bei einem solchen Kampf gegen den Großkapitalismus die Regierung nicht allein steht, sondern die Reichstagsmehrheit hinter sich hat.
Gerade bet der Grundbefitzregulierung muß eine harte Hand eingreifen; denn die Grundbesitzverteilung ich darf mich auf ein Wort des Professors Rathgen aus Marburg berufen ist eine der entscheidenden Tatsachen des Lebens namentlich in der Kolonie; die Ordnung der Landbesitzverhältnisse in einer Kolonie ist die elementarste Aufgabe, welche für die spätere Entwickelung entscheidend ist.
Deshalb sollten wir heute möglichst einstimmig die Kommissionsanträge annehmen und dann mit aller Macht gemeinsam mit der Regierung dahin arbeiten, daß unsere Kolonie endlich einmal gründlich wirtschaftlich erschlossen wird durch Beseitigung der Macht der Landgesellschaften zur Förderung unseres deutschen Erwerbslebens und zur Stärkung der Weltmachtstellung unseres Deutschen Reiches.
(Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat vr.
Stuebel.
Dr. Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des AusM) wältigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist nicht beabsichtigt gewesen, durch diese Denkschrift die in Aussicht genommenen Kommissionsberatungen hinfällig zu machen.
Ich möchte mich daher auf eine Diskussion des über die Landgesellschaften hier vorgetragenen Materials nicht einlassen.
(Zurufe rechts.)
Ich möchte aber Verwahrung einlegen dagegen, daß einer meiner Beamten in dem Sinne, wie hier geschehen ist, als ein Freund der Landgesellschaften bezeichnet wird.
Ich möchte überhaupt bitten, Beschuldigungen gegen Beamte zu unterlassen.
Ich kann für meine Beamten doch in Anspruch nehmen, daß man ihnen zugesteht, sie nehmen ihr Amt in vollster Pflichterfüllung wahr.
Die Beantwortung für die Denkschrift übernehme ich ausschließlich.
Im übrigen das hat der Herr Vorredner auch schon bemerkt ist diese Denkschrift im wesentlichen eine Erweiterung einer bereits 1897 dem Reichstage mitgeteilten Denkschrift.
Ich glaube mich auf die wenigen Bemerkungen beschränken zu sollen.
(Lebhafte Zurufe.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, die Ausführung des Herrn Kolonialdirektors, daß durch die mitgeteilte Denkschrift die Bildung einer Kommission und die genaue Prüfung aller in Betracht kommenden Verhältnisse nicht durchkreuzt werden soll, veranlaßt mich, auf gewisse Bedenken, die ich bezüglich dieser Denkschrift auch teile, nicht einzugehen.
Ich halte eine genaue Nachprüfung in einer Kommission, welche die Budgetkommission zu beschließen vorschlägt, für nötig.
Der Herr Kolonialdirektor kann sich allerdings nicht wundern, wenn man in weiten Kreisen überrascht war von der Schnelligkeit, mit lv) der diese Denkschrift uns unterbreitet worden ist.
(Sehr richtig!)
Kaum war der Beschluß der Budgetkommission gefaßt, als man in Berliner offiziösen und halboffiziösen Blättern las, die Ausarbeitung der Denkschrift sei bereits in Angriff genommen und werde dem Reichstage vor der zweiten Lesung des Kolonialetats zugehen.
Deshalb hat man in weiten Kreisen allerdings angenommen, es solle durch diese Darstellung der Beschluß der Budgetkommission vereitelt werden.
Ich habe absolut keine Veranlassung, an den Versicherungen des Herrn Kolonialdirektors irgend wie zu zweifeln.
Soviel ich weiß, würde die Veröffentlichung dieser Denkschrift nicht möglich gewesen sein, wenn sich nicht der betreffende Beamte schon eine Reihe von Jahren mit dieser Frage befaßt hätte; es wäre unmöglich gewesen, in dieser kurzen Zeit die Unmenge von Material zu verarbeiten.
Allerdings muß man der Darstellung, wie sie von einer gewissen Presse jetzt beliebt ist, entgegentreten, nämlich der Darstellung, als ob alle Landgesellschaften so unschuldig wie ein neugeborenes Kind seien.
Ich will darauf nicht näher eingehen; ich begnüge mich mit diesen paar Bemerkungen.
Im allgemeinen kann ich den Ausführungen des Herrn Kollegen Lattmann zustimmen; nur in einem Punkt nicht, den er mehr in Form einer Zwischenbemerkung eingestreut hat; das ist, daß das Reich eventuell die Besiedlung übernehmen soll.
Hiergegen habe ich die allergrößten finanziellen und wirtschaftlichen Bedenken.
Das Reich kann in das Erwerbsleben eingreifen auf dem Gebiete des Verkehrs, der Post, der Eisenbahn; aber daß Bewirtschaftung der Kolonien seitens des Reichs in die Hand genommen werden soll, diesen Plan würde ich für einen geradezu verhängnisvollen Schritt halten.
Da würden wir im Reichstag, wenn wir die Hand dazu böten, nie in der Lage sein, die ganze Bewirtschaftung zu überblicken, (v) Wie soll nur das einem der geehrten Herrn Kollegen aus dem hohen Hause möglich sein
Kein einziger von uns ist in der Kolonie jemals gewesen.
Ob wir ab und zu als Reichsinspektoren usw.
hinausgehen würden, möchte ich bezweifeln.
Ich meine, es würde genügen, wenn wir konstatieren, daß das Reich sich auf eine solche gefährliche Bahn nicht einlassen soll.
Ich will hierüber aber kein Wort weiter verlieren.
Ich habe eine Anfrage an den Herrn Kolonialdirektor zu richten.
Es ist mir von durchaus glaubwürdiger, zuverlässiger Seite mitgeteilt worden, daß für Südwestafrika große Bedenken in weiten Kreisen bestehen, daß englisches Kapital sich auf diese Kolonie wirft, um das Bergrecht an sich zu ziehen.
Es handelt sich hierbei besonders um die Schürfung von Diamanten.
Englisches Kapital hat fast ganz Südwestafrika mit einem Netz von Schürfungsrechten auf Diamanten überzogen, und nun befürchtet man in deutschen Kreisen, daß sich dieses englische Kapital hinüberwälzen werde auf unsere deutschen Kolonien.
Man glaubt, daß die seitherigen Verfügungen und Verordnungen nicht ausreichen, um diesem Hinüberdrängen des englischen Kapitals einen Riegel vorzuschieben.
Ich möchte deshalb an den Herrn Kolonialdirektor die Frage richten, ob eine allgemeine Verordnung bezüglich des Bergrechts ich bin darüber nicht genügend informiert bereits ergangen ist.
Meines Wissens ist bisher nur jedes Mal die Konzession ganz bestimmten einzelnen Nachsuchern erteilt worden.
Ich möchte den Herrn Kolonialdirektor ersuchen, wenn eine solche allgemeine Regelung bisher für Südwestafrika nicht ergangen ist, tunlichst rasch eine solche in die Wege zu leiten, damit der großen Gefahr, die in eingeweihten Kreisen wirklich besteht, daß diese Kolonie ganz von englischem Kapital erdrückt und umstrickt wird, vorgebeugt werde.
(Bravo!)
Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
5399 M Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Ledebour.
Ledebour, Abgeordneter: Meine Herren, ich kann mich im wesentlichen auch darauf beschränken, meine Zustimmung zu dem Hauptteil der Ausführungen des Herrn Abgeordneten Lattmann zu erklären, und ich glaube, daß in der Budgetkommission ziemlich alle Parteien darüber einig waren, daß energisch vorgegangen werden müßte, um den Kolonialgesellschaften in Südwestafrika und anderswo die Flügel zu beschneiden.
Ich kann im Einverständnis mit meinen Freunden nur bedauern, daß die Budgetkommission nicht unseren weitergehenden Antrag angenommen hat.
Während der Antrag des Herrn Abgeordneten Lattmann dem schließlich ja die Kommission, nachdem unser Antrag abgelehnt war, einstimmig beigetreten ist sich darauf beschränkte, daß eine Kommission eingesetzt werden soll, zu der außer Mitgliedern des Bundesrats und Reichstags eine Anzahl Sachverständiger und Interessenten zugezogen werden soll, wollten wir, daß eine parlamentarische Untersuchungskommission eingesetzt werde, die das Recht der zeugeneidlichen Vernehmung hat.
Erst dadurch würde die volle Bürgschaft gegeben sein, daß diese Kommission wirklich in alle Winkel hineinleuchten kann; denn es gibt eine Anzahl Leute, die auf einfache Anfragen schließlich ausweichend antworten, denen man aber, wenn man sie unter Zeugeneid stellt, gerade die wichtigsten Auskünfte abzwacken könnte.
Also ich bedaure sehr, daß die Budgetkommission und die Mehrheit der Parteien nicht weit genug gegangen sind.
Unter Umständen kann aber auch mit dieser Kommission immerhin wenigstens etwas erreicht werden, und wir werden deshalb selbstverständlich dieser Resolution unsere Zustimmung geben.
Den sachlichen Ausführungen des Herrn Lattmann lltz und des Herrn Erzberger möchte ich aber noch einige Bemerkungen hinzufügen, die mir der Erwähnung wert zu sein scheinen.
Herr Lattmann hat ganz richtig gesagt, daß diese Kolonialgesellschaften ihre Position ausschließlich zu Spekulationszwecken ausnutzen, während doch das Land ihnen gegeben ist, um Siedlungen hervorzurufen.
Aus einer Schrift: „Reinen Tisch in Südwestafrika '', die im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Seiner von einem Herrn I) r. Förster ausgeht, wird in bezug auf die Siedlungsgesellschaft für Südwestafrika gesagt: Am 30.
Januar 1896 erhielt die Siedlungsgesellschaft durch Bundesratsbeschluß die Rechte einer juristischen Person.
Seit dieser Zeit hat die Gesellschaft die Ansiedlungstätigkeit eingestellt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), d. h. sie sorgt nicht für Wasser, gibt keine Ansiedlungsdarlehen mehr, vergibt auch kein Land mehr unentgeltlich, sondern verkauft Heimstätten in Kleinwindhuk zum Preise von zuerst 30, dann 50 Mark für den Morgen, ganz gleich ob es lauter Klippen sind oder etwas besserer Boden.
Wasser muß sich jeder selbst schaffen, da das ganze Wasser, welches von jeher offen war, im Besitz von Ludwig, Kreutz, Stoß und der katholischen Missionsgesellschaft ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, um die Verhältnisse richtig zu beurteilen, muß erwähnt werden, daß der Distrikt von Kleinwindhuk derjenige Bezirk ist in der Nähe der Landeshauptstadt Großwindhuk, wo das beste und anbauungsfähigste Land zu finden ist, und daß man da gerade versucht hat, Kleinbauer und Gärtner anzusiedeln, um durch eine Garten- und Gemüsebankultur Großwindhuk mit Gemüse u. dergl.
zu versorgen.
In Kleinwindhuk haben bis Ende 1903 74 Ansiedler ihr Heil versucht, und 7 sind (0) glücklich davon übrig geblieben.
(Hört!
hört!
links.)
Die anderen haben nach kurzer Zeit, nachdem sie ihr bischen Kapital zugesetzt haben, ihren Wanderstab weitergesetzt.
Das liegt an verschiedenen Ursachen.
Boden und Lage erscheinen bei einer oberflächlichen Betrachtung zwar sehr günstig.
Es hat sich aber schließlich herausgestellt, daß der Boden salpeterhaltig ist und viele feineren Gemüse den Salpeter nicht vertragen.
Einzig Wassermelonen lassen sich da erzeugen.
Aber von Wassermelonen kann man selbst in Südwestafrika nicht ausschließlich leben.
Neuerdings ist man zum Weinbau übergegangen, es soll da auch ein ganz erträglicher Wein wachsen.
Es gibt nur keine Leute, die von Weintrauben ausschließlich leben können.
Die Ansiedler in Windhuk können auch nicht den ganzen Konsum bewältigen, und den Wein zu keltern, ist auch mit allerhand Schwierigkeiten verknüpft.
Schließlich ist das auch nur ein beschränkter Erwerbszweig.
Von den Ansiedlern, die überhaupt Weinbau betreiben könnten, ist nur einer bisher in der Lage gewesen, sich Wasser durch einen in den Berg hineingetriebenen Stollen zu beschaffen.
Um allen Ansiedlern, die dort sich niederlassen könnten, Wasser zu verschaffen, müßten große Wasserwerke angelegt werden.
1 Dazu haben aber die einzelnen Ansiedler selbstverständlich kein Geld, da müssen vielleicht Hunderttausende hineingesteckt werden, und die Siedelungsgesellschaft hütet sich, irgend etwas zu tun; sie verkauft aufs Geratewohl das Land und sagt den Leuten, sie könnten durch Hineintreiben von Stollen in den Berg sich Wasser verschaffen.
Aber die paar Leute, die dort sind, haben alles mit gewöhnlichen Stollen erreichbare Wasser bereits abgezapft.
1 Die Möglichkeit der Wasserversorgung ist überhaupt entscheidend dafür, in welchem Umfang Ackerbau und Gemüsebau getrieben werden können.
Soweit man jetzt die Entwicklung beurteilen kann, (D ''werden wahrscheinlich die Versuche einer Bodenkultur in größerem Umfange an der Wasserfrage scheitern.
Es wird wahrscheinlich überhaupt auf die Dauer nichts übrig bleiben, als das zu tun, was die Herero und andere Stämme seit Jahrzehnten oder seit Jahrhunderten getrieben haben, nämlich Weidewirtschaft im großen zu treiben, die Steppengebiete abzuweiden zu der Zeit, wo das bischen Gras herauswächst.
Nach allen Erfahrungen, die bisher gemacht worden sind, wird die Bewirtschaftung des Landes selbst bei energischeren Bemühungen auf etwas anderes nicht herauskommen.
Nun geben sich ja leider nicht nur die Kolonialfexe, sondern auch die Herren von der Kolonialregierung ganz überschwenglichen Hoffnungen hin, was einmal aus Südwestafrika herausgeholt werden könne.
So hat zu meinem großen Erstaunen der Herr Kolontaldirektor in der Budgetkommission darauf hingewiesen, daß Südwestafrika ein außerordentlich zukunftsreiches Land sei zur Produktion von Vieh für die Bergwerksbezirke in Transvaal, daß also Johannesburg, die Minenstadt von Transvaal, künftig einmal durch das Vieh von Deutsch-Südwestafrika mit Fleisch versorgt werden könnte.
Zum Beweise berief er sich darauf, daß im Jahre 1903 im ganzen für 2 », Millionen Mark, wenn ich nicht irre, aus Deutsch-Südwestafrika nach Englisch-Südafrika exportiert worden sei.
Der Herr Kolonialdirektor hat leider dabei vergessen, daß das unter ganz exzeptionellen Umständen geschah.
Als nämlich in Transvaal und im Oranjefreistaat, zum Teil auch im Kaplande und in den anderen englischen Kolonien durch den südafrikanischen Krieg der Viehbestand ausgerottet worden war, war allerdings nicht bloß Johannesburg und Kimberley und die anderen Minenstädte da war auch das ganze andere Land der Vieheinfuhr bedürftig.
Da wurde allerdings mit großen Kosten für die Süd5400 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
(Ledebour.)
(1 afrikaner Vieh aus Deutsch-Südwestafrika herübergeschafft.
Das wird sich jedoch völlig ändern, sobald die Verhältnisse wieder so geregelt sind, daß die Leute ihre Farmen wieder bestockt haben und ihr eigenes Vieh züchten können.
Denn zweifellos sind Transvaal und die Oranjekolonie, zum Teil auch das Kapland zur Viehzüchtung bedeutend besser geeignet als Deutsch-Südwestafrika.
(Sehr richtig!
links.)
Darüber sind alle Sachverständigen einig, daß die für die Viehzucht entscheidenden Bewässerungsverhältnisse in Transvaal besser sind als in Deutsch-Südwestafrika; denn Transvaal hat in der Drakenbergkette Schneeberge, die das ganze Jahr hindurch Wasserläufe in das Tiefland senden, während solche Schneeberge in Deutsch-Südwestafrika völlig fehlen.
Auch ist die jährliche Regenmenge größer im Transvaal als in Südwestafrika.
Also alle diese Umstände tragen dazu bei, daß Deutsch-Südwestafrika, wenn man von der entfernten Möglichkeit des Fleischexportes nach Europa absieht, nur für den Eigenkonsum wird Vieh produzieren können.
An einen Exporthandel nach den übrigen südafrikanischen Ländern wird auf die Dauer nicht mehr zu denken sein.
Es wird aber auch notwendig sein, daß die Untersuchungskommission nicht nur in Betracht zieht, inwieweit die Kolonialgesellschaften die europäischen Ansiedlungen gefördert oder gehemmt haben, sie wird auch das Interesse der Eingeborenen wahrzunehmen haben.
Denn diese ganzen kolossalen Ländereien, drei Zehntel von ganz Süd Westafrika, ein Gebiet ungefähr vom Umfang Preußens, das von diesen Kolontalgesellschaften erworben wurde, alle diese Ländereien sind den Eingeborenen abgenommen worden durch Ausnutzung ihrer absoluten Nechtsunkenntnis, d. h. ihrer Unkenntmis des europäischen, des deutschen Eigentumsrechts, das man bei ihnen eingeführt hat.
Ich verweise (L) da auf die interessanten Ausführungen, die eine Autorität auf diesem Gebiete, Kammergerichtsrat Meyer vor einiger Zeit hier in Berlin gemacht hat.
Er hat nachgewiesen, daß bei den Eingeborenen, den Hereros, genau wie anderen afrikanischen Stämmen die Institution des Privateigentums an Grund und Boden nach unserem Recht völlig unbekannt ist.
Sie haben vielmehr nur den Stammesbesitz.
Es können also die einzelnen Ländereien, die den Stämmen gehören, gar nicht in das Privateigentum der einzelnen Eingeborenen übergehen.
Deshalb ist es ungeheuerlich, daß einer Bevölkerung eine Rechtsinstitution, die sie gar nicht kennt, durch schriftliche Kontrakte aufgezwungen wird, wie das durch die Kolonialgesellschaften oder ihre Rechtsvorgänger bewerkstelligt wurde.
Die Art und Weise, wie das geschehen ist, hat eine große Familienähnlichkeit mit dem Treiben der Landspekulanten in Togoland.
Ich verweise auf die Denkschrift des Kolonialamts, aus der hervorgeht, daß diese kolossalen Ländereien den einzelnen Stammeshäuptlingen für Beträge von etwa je 100 Pfund Sterling das sind 2000 Mark „abgekauft ''worden sind.
(Unruhe.)
Aber, meine Herren, wenn Sie hier Ihre laute Privatunterhaltung einstellen wollten, so wäre mir das sehr angenehm.
Sie erreichen damit doch nicht, daß ich aufhöre, wenn Sie mich stören.
Wir haben das bei Ihnen nicht getan, Herr Abgeordneter Erzberger!
Fortwährend stellen Sie sich direkt vor die Stenographen und reden laut.
(Widerspruch.)
Nicht Sie allein, sondern die anderen Herren auch.
Das ist eine sehr unangenehme Manier, anderen Parteien unbequem zu fallen.
(Lebhafte Zurufe von verschiedenen Seiten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, es ist doch so oft (0) Unruhe im Reichstage (sehr richtig!
rechts und in der Mitte), daß man nicht annehmen kann, daß das absichtlich geschieht, um anderen Parteien unbequem zu sein.
Ich darf da wohl die Kollegen verteidigen.
Ledebour, Abgeordneter: Nun, meine Herren, die Landkäufe mit den Eingeborenen in Südwestafrtka haben zweifellos ganz denselben Charakter wie die Landkäufe in Togoland und anderen Kolonien, und es wäre durchaus notwendig, daß die Kommission nicht bloß im Interesse der deutschen Ansiedler, sondern auch im Interesse der Eingeborenen diese Landküuse gründlich untersuchte.
Es muß dafür gesorgt werden, daß die Eingeborenen nicht auf solche Weise um ihr Eigentum gebracht werden durch ein Verfahren, wofür sie kein Verständnis haben.
Wir werden uns jedenfalls angelegen sein lassen, die Interessen der Eingeborenen so viel als möglich zu wahren bei diesen Verhandlungen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Paasche.
Dr. Paasche, Abgeordneter: Meine politischen Freunde haben in der Kommission für diese Resolution gestimmt und werden es auch im Plenum tun.
Ich meine aber, wenn man das tut, sollte man die Tätigkeit der Gesellschaften nicht von vornherein verurteilen, wie es hier teilweise geschehen ist, sondern nachdem der Herr Kolonialdirektor erklärt hat, daß die von ihm vorgelegte Denkschrift der geplanten Kommission nicht präjudizieren soll, sondern daß die Kommission die angeregten Fragen bis in alle Einzelheiten erörtern soll, ist es nicht zweckmäßig, auf Grund einer Reihe herausgerissener Einzelheiten und Beispiele ein verdammendes Urteil über die Gesellschaften im allgemeinen abzugeben.
Ich muß gestehen, ich halte diese Kolontalgesellschaften, an deren Spitze zum Teil unsere besten Männer stehen (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die im Kolonialdienst gearbeitet haben, nicht für das, wofür sie hier zum Teil hingestellt sind, für spekulative Ausbeutungsgesellschaften des Großkapitals.
An manchen dieser Gesellschaften hat sich das Großkapital recht wenig beteiligt, vielmehr find sie von Kolonialfreunden in den verschiedensten Gegenden des Reiches begründet, die ihre paar hundert Mark beigesteuert haben in der Meinung, dem großen nationalen Interesse zu dienen.
Aber sie haben dabei nicht daran gedacht, spekulative Ausbeutungsgesellschaften ins Leben zu rufen.
Ich bin auch überzeugt, wenn die Enquete stattfindet, dann wird manches in einem anderen Lichte erscheinen, was jetzt an der Hand herausgegriffener Tatsachen, die einzelne Abgeordneten mitgeteilt haben, kaum anders beurteilt werden konnte, als der HerrAbgeordnete Lattmann sie beurteilt hat ich mache ihm deshalb keinen Vorwurf daraus, das liegt mir fern —; aber ich meine, wir tun gut, abzuwarten, wie die Verhältnisse in der Kommission sich entwickeln.
Wenn wir jetzt erst anfangen wollten, die Kolonie in Verwaltung zu nehmen, so würden wir wahrscheinlich auch anders vorgehen, als wir es vor zwanzig Jahren auf Grund mangelnder Erfahrung getan haben.
War doch unsere Kolonie damals, wie jedermann behauptete, eine wertlose Sandwüste; und wenn man da große Terrains an Gesellschaften schenkte, die sich bereit erklärten, Kapital und Ansiedler hinüberzuziehen, so mag man das jetzt als Mißgriff bezeichnen.
Aber ich meine, man sollte nicht ganzen Gesellschaften, ohne sie vorher zu hören, weitgehende Vorwürfe machen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
5401 (vr.
Paasche.)
(1 Ich möchte dann noch auf eine andere Frage, die der Herr Kollege Erzberger angeregt hat, etwas weiter eingehen.
Es ist mir auch eine Fülle von Material zugegangen und der direkte Wunsch ausgesprochen, es möchte im Reichstage an die Verwaltung die Bitte gerichtet werden, für Südwestafrika so bald als möglich das jetzt geplante neue Berggesetz in Kraft treten zu lassen und bei der Vorbereitung eventuelle Sachverständige, die in der Kolonie tätig gewesen sind, und nicht bloß reine Juristen oder Bergbeamte heranzuziehen, um ein wirklich brauchbares Gesetz zu schaffen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Gewiß, wenn wir nur erst ein so gutes Berggesetz dort hätten, wie wir es hier haben, ein Gesetz, das namentlich nach der Richtung hin Fürsorge trifft, daß nicht ein jeder, der einen Schürfschein erworben Hut, aus diesen Schein hin das Terrain für alle Zeit mit Beschlag belegt, ohne die Mineralien auszunützen.
Die Klagen, denen der HerrKollege Erzberger Ansdruck gab, sind meiner Meinung nach ganz berechtigt.
Man weiß, es ist die große äe Le i-8-Gesellschaft, die heute das Weltmonopol für Diamanten hat, die auch bei uns ihre Hand im Spiele hat, die Schürfscheine erworben hat, nicht um bei uns einen umfangreichen Bergbau zu entfalten, sondern um die Felder, in denen man Diamanten vermutet, möglichst für alle Zeiten lahm zu legen und es zu hindern, daß unsere Kolonie zu einer schnelleren Entwicklung kommt.
Ich meine, das sollte man möglichst verhindern; und wenn der Aufstand, was hoffentlich recht bald geschieht, zu Boden geworfen sein wird, und man dann an die Ausbeutung der zweifellos reichen Minenschätze in rascherem Tempo herantritt, so ist es dringend erwünscht, ein gutes Berggesetz zu haben, das die Sicherheit bietet, daß die Schürfscheine nicht bloß zu spekulativen Zwecken erworben werden.
Es ist dann zu erwarten, daß die Entwicklung des Bergig Haues sich so gestaltet, daß die wahrscheinlich vorhandenen großen Bodenschätze zum Nutzen der Gesamtheit baldigst gehoben werden.
Ich möchte die Bitte an den Herrn Kolonialdirektor richten, er möge eine Erklärung abgeben, ob darauf zu hoffen ist, daß recht bald, noch bevor der Aufstand zu Ende ist, ein neues Berggesetz für Südwestafrika geschaffen wird.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wir sind seit mehreren Jahren dabei, eine neue Bergverordnung für Südwestafrika auszuarbeiten, und nur der Wunsch, daß Sachverständige dabei mitwirken, ist schuld, daß diese neue Bergverordnung bisher noch nicht Gesetz geworden ist.
Zu den Verhandlungen sind hinzugezogen worden der Regierungsrat Haber, ein Sachverständiger auf dem Gebiete des Bergrechts, der seit mehreren Jahren erster Referent bezw.
Beamter in Ostafrika ist.
Es ist weiter hinzugezogen worden der Bergingenieur Dr. Semper, ein Beamter des Schutzgebiets, den wir leider jetzt durch den Tod verloren haben; er ist in dem Aufstande gefallen.
Die Bergverordnung hat dem Kolonialrat bereits vorgelegen.
Der Kolonialrat hat eine Kommission niedergesetzt, in deren Händen sich augenblicklich diese Bergverordnung befindet.
Es ist aber anzunehmen, daß der Kolonialrat in seiner nächsten Tagung im Juni d. I. die Beratungen über die Bergverordnung beschließen wird, worauf dann die Veröffentlichung derselben alsbald erfolgen soll.
Den Herrn Abgeordneten Erzberger möchte ich darauf ( A aufmerksam machen, daß in der Denkschrift näheres enthalten ist über die Gibeon Schürf- und Handelsgesellschaft, deren Zweck es ist, den blauen Grund in den mittleren Teilen des Schutzgebietes auf Diamanten zu untersuchen und zu bearbeiten.
Wir erblicken in der Gründung dieser deutschen Kolonialgesellschaft mit deutschem Kapital, einer Gesellschaft, die einen deutschen Aufsichtsrat und deutsche Vorstandsmitglieder hat, eine Garantie dafür, daß hier englisches Kapitel nicht im Spiele ist.
Es wird möglich sein, auf diesem Wege englisches Kapital von den Schutzgebieten fernzuhalten.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
Dr. Arendt, Abgeordneter: Ich nehme mit Vergnügen von den beiden Erklärungen des Herrn Kolonialdirektors Kenntnis und hoffe, daß auf diesem Wege das neue Kolontal-Berggesetz noch in diesem Sommer kommen wird.
Ich schließe mich dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche durchaus an, daß es wünschenswert ist, wenn hierin eine Neuordnung eintritt.
Ich schließe mich dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche auch nach der Richtung an, daß ich auch der Meinung bin, daß angesichts einer bevorstehenden Untersuchung wir uns eines Urteils enthalten sollen bezüglich der großen Gesellschaften und ihrer bisherigen und künftigen Wirksamkeit.
Allerdings muß ich sagen, daß die Notwendigkeit einer solchen Untersuchung auch durch die heutigen Verhandlungen wieder aufs schärfste hervorgetreten ist, und daß ich annehme, daß es auch im Interesse der Gesellschaften selbst liegt, wenn solche schweren Anschuldigungen, wie sie hier erhoben sind, gründlich, umfassend und objektiv geprüft werden können.
Das ist nur möglich durch eine Kommission, wie sie aus dem Antrag der Budgetkommission hervorgehen soll, wo die Beteiligten gehört werden können, Rede und Gegenrede stattfindet, lv) und wo die Gewähr gegeben wird, daß die Wahrheit wirklich zu tage tritt und klargestellt wird.
Ich meine aber, daß es dabei auch ganz wesentlich darauf ankommen wird, nicht nur zu untersuchen, was in der Vergangenheit etwa falsch gemacht worden ist dafür würde es, wie Herr Dr. Paasche mit Recht hervorgehoben hat, auch Entschuldigungsgründe geben —, sondern daß wir vor allen Dingen durch die Kommission dahin kommen, festzustellen, was für die Zukunft geschehen kann, um die etwa vorhandenen Mißstände abzustellen und dafür zu sorgen, daß in einer Kolonie, die so sehr zu einem Schmerzenskind der deutschen Nation geworden ist, die so furchtbare Opfer an Gut und Blut gekostet hat, einer Bewirtschaftung in jeder Weise die Wege geebnet werden, und daß, wenn es notwendig sein sollte, anch gesetzliche Maßregeln ergriffen werden, um nach dieser Richtung hin einen etwaigen Mißstand zu beseitigen und dafür zu sorgen, daß die großen Gesellschaften, wenn sie auch bisher nicht in dem Maße die Entwicklung der Kolonie gehemmt haben, jedenfalls verhindert werden, das in Zukunft zu tun.
Ganz besonders lege ich Gewicht darauf, daß seitens der verbündeten Regierungen oder des Herrn Reichskanzlers die von der Budgetkommission gewünschten Untersuchungskommission bald und in möglichst umfassender Weise zu stände 'kommen werde, damit wir heute zum letzten Mal eine Erörterung geführt haben, wie wir sie jetzt hier führen, in der wir vor Beschuldigungen schwerer Art stehen, ohne daß es möglich ist, mit der notwendigen Klarheit den Sachverhalt hier vorführen zu können.
Ich hoffe also, daß die Erklärung des Herrn Kolonialdirektors die großen Besorgnisse verscheuchen wird, als ob etwa mit der Denkschrift, die uns vorgelegt ist, die Untersuchung abgeschlossen wäre.
Dagegen würden wir aufs schärfste Stellung nehmen, und ich bin überzeugt, 5402 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
(Dr. Arendt.)
M daß der Reichstag ebenso einhellig wie die Budgetkommission die Kommission fordern wird »und daß der Reichskanzler dem Rechnung tragen wird.
(Bravo!)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger »Abgeordneter: Es ist mir selbstverständlich nicht eingefallen, daß ich den Herrn Abgeordneten Ledcbour in seinen Ausführungen irgendwie stören wollte.
Ich habe mit dem Herrn Abgeordneten Dr. Paasche eine kurze Bemerkung ausgetauscht, die sich auf den Gang dieser Debatte selbst bezogen hat.
Ich habe in dem Moment das wird der Abgeordnete Herr Dr. Paasche bestätigen, und er tut es bereits —, als der Herr Abgeordnete Ledebour beliebte, meinen Namen in der Debatte zu nennen, eine Unterredung in gar keiner Weise mehr geführt, sondern habe ihm selbst zugehört Daß ich aber die Pflicht hätte, sämtlichen Ausführungen des Herrn Abgeordneten Ledebour zuzuhören, das wird er selbst nicht verlangen.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Bis jetzt anerkenne ich in diesem hohen Hause nur eine Autorität, das ist die unseres Herrn Präsidenten; daß aber Herr Abgeordneter Ledebour in diesem Hause eine präsidiale Befugnis irgendwie ausüben darf, das muß ich ihm vollständig bestreiten.
Im übrigen kann ich nur hinzufügen, daß mir seit der Zeit, wo ich auf den Schulbänken gesessen bin, nicht mehr so begegnet worden ist, wie es heute der Herr Abgeordnete Ledebour getan hat.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan) Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte nur im Namen meiner politischen Freunde kurz M die Erklärung abgeben, daß auch wir der von der Budgetkommission beantragten Resolution zustimmen werden.
Lieber wäre es uns allerdings gewesen, wenn die Resolution nicht diese Gestalt angenommen hätte, sondern der in der Budgetkommission von der äußersten Linken eingebrachte, weitergehende Antrag von der Mehrheit dieser Kommission akzeptiert worden wäre.
Da dies leider nicht geschehen ist, da die „Untersuchungskommission ''nicht mit den Kompetenzen einer englischen Enquetekommission ausgestattet worden ist, Zeugen zwangsweise in kontradiktorischem Verfahren zu vernehmen, so bleibt abzuwarten, ob die Untersuchungskommission nicht gar zu einer Beschönigungskommission werden wird.
(Sehr gut!
links.)
Jedenfalls sehe ich für meine Person mit sehr geringem Vertrauen den Ergebnissen dieser Kommission entgegen.
Ich fürchte, wir werden nicht viel klüger werden durch ihre Verhandlungen; denn es ist ja hier heute schon von verschiedenen Seiten betont worden, also schon, ehe die Untersuchung angefangen hat: es werde sich schließlich zeigen, daß die Gesellschaften viel besser seien als ihr Ruf.
Gewiß ist es verkehrt, auf die Gesellschaften im voraus Steine zu werfen; aber es ist auch nicht der Nachweis erbracht worden, daß der Tadel, der hier ausgesprochen wurde, unberechtigt war.
So unrecht wie es wäre, ohne Grund zu tadeln, so unrecht ist es, wenn man schon im voraus erklärt: wartet nur ab, am letzten Ende werdet ihr schon sehen, daß alles, alles viel schöner ist als ihr vermeint!
Nein, meine Herren, ich meine, heute müssen freilich die Mängel der Gesellschaften hervorgekehrt werden, um die Notwendigkeit einer Untersuchung klarzustellen, um den Antrag hier im Hause durchzubringen, der von der Kommission gestellt worden ist.
Aber ich möchte doch raten, jedes abschließende Urteil auszusetzen, bis die Kommission zur Perzeption gelangt ist, und erst wenn die Kommission, todte hier verlangt wird, den Erwartungen wie ich leider befürchten muß nicht entspricht, dann wird die Mehrheit des Reichstags nicht zögern dürfen, noch einmal eine Kommission einzusetzen, dann aber eine mit erweiterten Kompetenzen und mit gesicherten Garantien zur Förderung der Wahrheit, eine Kommission, die völlig in den Stand gesetzt wird, Klarheit zu schaffen über die Verhältnisse der Gesellschaften und des Landerwerbes im allgemeinen in deutschen Kolonien.
(Bravo!
links.)
Präsident: Die Diskussion ist geschlossen.
Der HerrBerichterstatter verzichtet auf das Schlußworr.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst abstimmen lassen über den Tit.
2 des Kap.
5.
Hierzu ist von der Kommission Streichung beantragt.
Ich werde in positiver Weise abstimmen lassen und fragen ob entgegen dem Beschlusse der Kommission dieser Titel bewilligt wird.
Dann werde ich abstimmen lassen über die Resolution, welche die Kommission beantragt.
—Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Beschlusse der Kommission Tit.
2 des Kap.
5 bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; Tit.
2 ist gestrichen.
Wir kommen nunmehr zu der Abstimmung über die Resolution, deren Verlesung mir wohl erlassen wird.
—Das ist der Fall.
Ich bitte diejenigen Herren, welche die Resolution zu Kap.
5 Tit.
2 des Etats für das südwestasrikanische Schutzgebiet Anlage IV —, welche die Kommission vorschlägt, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
1 Das ist die große Mehrheit; die Resulotion ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einmaligen Ausgaben.
Hier rufe ich auf: Kap.
1 Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, 9.
Ich erkläre die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
1 für bewilligt.
Wir kommen zu Kap.
2, Ausgaben aus Anlaß des Eingeborenenaufstandes.
Hier rufe ich auf Tit.
1, Tit.
2, Tit.
3, Tit.
4 und erkläre die von mir hier aufgerufenen Titel des Kap.
2 für bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
5.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg »Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, Tit.
5, zur betriebsfähigen Wiederherstellung der Hafenanlage in Swakopmund, zweite Rate.
Hier schlägt die Kommission vor, die zweite Rate für den großen Bagger zu streichen, da, wie die Kolonialverwaltung selber angab, erst die Erfahrung mit den zwei kleinen Baggern abgewartet werden muß.
Es werden statt 800 000 Mark dann nur 600 000 Mark gebraucht, und ich beantrage, demgemäß zu beschließen.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Die Kommission schlägt vor, statt 800 000 Mark nur 600 000 Mark zu bewilligen.
Ich werde zuerst die höhere Summe zur Abstimmung bringen, welche die Vorlage der verbündeten Regierungen beantragt.
Wenn dieselbe nicht angenommen wird, werde ich beim Mangel eines Widerspruchs annehmen, daß die von der Kommission vorgeschlagene Summe zu Tit.
5 angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
5403 (Präsident.)
(L) Ich bitte also zunächst diejenigen, welche entgegen dem Antrag der Kommission gemäß der Forderung der Verbündeten Regierungen Tit.
5 des Kap.
2 mit 800 000 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der verbündeten Regierungen ist abgelehnt, der Antrag der Kommission ist angenommen.
Ich rufe weiter auf die Titel 6 und 7 des Kap.
2 und erkläre dieselben für angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Reservefonds, Kap.
1 mit der Anmerkung.
Dieses ist angenommen.
Hiermit sind die Ausgaben erledigt, und wir gehen über zur Einnahme auf Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3 und erkläre diese drei Titel für angenommen.
Tit.
4 schlägt die Kommission zu streichen vor.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich werde zunächst die Vorlage der verbündeten Negierungen zur Abstimmung bringen, ob entgegen dem Antrag der Kommission der Tit.
4 aufrecht zu erhalten sei.
Ich bitte diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission Tit.
4 des Kap.
1 der Einnahme nach dem Antrag der verbündeten Regierungen bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; der Titel ist gestrichen.
Ich rufe auf Titel 5 und 6 von Kap.
1 der Einnahme.
Ich erkläre auch diese Titel für angenommen.
Wir kommen zu Kap.
2, Reichszuschuß.
Die Kommission beantragt, 200 000 Mark abzusetzen.
Ich glaube, (L) das ist eine Konsequenz früher gefaßter Beschlüsse.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde zunächst die höhere Summe zur Abstimmung bringen.
Wenn sie abgelehnt wird, werde ich annehmen, daß der Kommissionsvorschlag angenommen ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche entgegen dem Antrag der Kommission das Kap.
2, Reichszuschuß, mit 53 412 400 Mark bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Petition.
Es liegt vor die Petition des Bundes Deutscher Bodenreformer in Berlin, betreffend die Landfrage in Deutsch-Südwestafrika.
Die Kommission beantragt, durch die angenommene Resolution bei diesem Etat die Petition für erledigt zu erklären.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich darf auch ohne besondere Abstimmung annehmen, daß das Haus dem Beschluß seiner Kommission beitritt.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir gehen nunmehr über zum Etat für Neu-Guinea, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1, 2.
Ich erkläre dieselben für angenommen.
Tit.
3 Pos.
1, 2.
Ich erkläre diese Titel und Positionen für angenommen.
Dann rufe ich auf Tit.
4, 5.
Angenommen.
Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Tit.
7 angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
2, Flottille.
Hier rufe ich auf Tit.
1, 2, und erkläre dieselben für angenommen.
Tit.
3 Pos.
1 und 2.
Angenommen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Wir gehen über zu Kap.
3: Mehreren Verwaltungszweigen gemeinsame Fonds.
Tit.
1 Pos.
1, 2, 3.
Angenommen.
Tit.
2, 3, 4, 5.
Die von mir aufgerufenen Titel des Kap.
3 sind angenommen.
Wir kommen zu Kap.
4: Allgemeine Lasten.
Ich erkläre auch dieses Kapitel für angenommen.
Nunmehr gehen wir über zu den einmaligen Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3.
—Angenommen.
Wir kommen zum Reservefonds, Kap.
1 mit der Anmerkung.
Auch dieses Kapitel ist angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen, Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3.
Angenommen.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Angenommen.
Wir kommen zum Etat für die Verwaltung der Karolinen, Pala« und Marianen, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1, -2.
Angenommen.
Tit.
3 Pos.
1, 2.
—Angenommen.
Tit.
4, 5.
Angenommen.
Tit.
6 Pos.
1, 2, 3, 4, 5.
Angenommen.
—Tit.
7.
Angenommen.
Wir gehen über zu Kap.
2, Flottille.
Hier rufe ich auf die Titel 1, 2, 3.
Angenommen.
Wir kommen zu Kap.
3: Gemeinsame Fonds.
Tit l Pos.
1, 2, 3.
Angenommen.
Tit.
2, 3, 4, 5.
Angenommen.
Wir kommen zu den einmaligen Ausgaben Kap.
1 Tit.
1, 2.
Angenommen.
Wir kommen zum Reservefonds Kap.
1 nebst Anmerkung dazu.
Angenommen.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
1 Tit.
1, 2, 3, 4.
Angenommen.
Kap.
2.
Angenommen.
Dann gehen wir über zu dem Etat für Samoa, und D) zwar zu den fortdauernden Ausgaben.
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
1 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
vr.
Südekum, Abgeordneter: Meine Herren, im vorigen Jahre hat Abgeordneter Stadthagen bei diesem Etatstitel den Fall einer schweren Mißhandlung des Farmers Matzatt durch eingeborene Polizisten zur Sprache gebracht.
Der Herr Kolonialdirektor hat im vorigen Jahre darauf erwidert, daß es sich um Dinge handle, die allerdings besser nicht vorgekommen wären; aber die Angelegenheit sei gerichtlich untersucht, und die Polizisten nicht nur entlassen, sondern auch noch gerichtlich bestraft; damit habe wohl der Fall seine Erledigung gefunden.
Nach sicheren Nachrichten aus Samoa entspricht aber diese Erklärung nicht den Tatsachen.
Diese Polizisten sollen weder entlassen noch bestraft worden sein.
(Hört!
hört!)
Ich bitte deshalb den Herrn Kolonialdirektor um nochmalige Auskunft.
Bekanntlich ist der Fall, daß Anweisungen der Zentralbehörde in den Schutzgebieten nicht beachtet werden, schon vorgekommen.
(Sehr richtig!)
Z.
B. konnte die Kolonialverwaltung in Berlin nur durch wiederholte Anweisungen erreichen, daß der Unteroffizier Kossak in Südwestafrika, der einen Schwarzen zu Tode gepeinigt hatte, zur Verantwortung gezogen wurde.
Ferner möchte ich fragen, wie es mit der Einfuhr farbiger Arbeitskräfte in Samoa gehalten wird.
Zufolge Nachrichten, welche im Dezember v. I. durch die Presse gingen, sollen wieder in erheblichem Maße Chinesen und Polynesier in Samoa eingeführt worden sein.
Auch das würde den Darlegungen widersprechen, welche der Herr Kolonialdirektor im vorigen Jahre darüber gegeben hat.
743 5404 Reichstag.
167.
Sitzung.
Sonnabend den 18.
März 1905.
(4) Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Kaiserliche Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel, Kaiserlicher Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: In der Angelegenheit Matzatt habe ich im vergangenen Jahre nur den Inhalt unserer Akten mitgeteilt und mitteilen können.
Ich würde dem Herrn Abgeordneten Südekum dankbar sein, wenn er mir die Quelle mitteilte, aus welcher seine gegenwärtige Information stammt.
Ich würde dann nicht unterlassen, das Gouvernement zu weiterem Bericht in der Sache aufzufordern.
Was die Frage der Einfuhr von Polynesiern und Chinesen nach Samoa anlagt, so werden Polynesier schon seit 20 Jahren und länger regelmäßig von der Deutschen Handels- und Plantagengcsellschaft nach Samoa eingeführt, und zwar auf Privatrechnung der Gesellschaft.
Es ist das also nichts Neues.
Was die Einwanderung von Chinesen anlangt, so sind in dem Etat Fonds für diese Zwecke vorgesehen.
Diese Fonds, die im vergangenen Jahre nicht voll aufgebraucht worden sind, werden gegenwärtig dazu benutzt, um eine zweite Einwanderung, eine zweite Einfuhr von Chinesen nach Samoa zu vermitteln.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Südekum.
Dr. Südekum, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Stadthagen, der heute Nachmittag nicht hier sein kann, hat mir vorhin auf meine Anfrage die Ermächtigung erteilt, zu sagen, daß er die Nachricht, auf die ich Bezug genommen habe, von dem Farmer Matzatt selbst (L) empfangen habe.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Tit.
1 ist nicht angefochten; ich erkläre ihn für bewilligt.
Ich rufe weiter auf Tit.
2 und erkläre auch diesen für genehmigt.
Ich rufe weiter auf Tit.
3 Pos.
1, 2.
Bewilligt.
Tit.
4, Tit.
5.
Bewilligt.
Tit.
6 mit den Positionen 1, 2, 3.
Bewilligt.
Tit.
7 mit den Positionen 1 und 2.
Bewilligt.
Tit 8.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu Kap.
12, Flottille.
Hier rufe ich auf Tit.
1, Tit.
2.
—Bewilligt.
1 Tit.
3 Pos.
1, 2, 3.
Bewilligt.
Ich rufe weiter auf Kap.
3 Tit.
1 mit den Positionen 1, 2, 3.
Bewilligt.
Tit.
2, 3, 4, 5, 6.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den einmaligen Ausgaben.
1 Hier rufe ich auf Kap.
11Tit.
1, —12, 3, 4.
Bewilligt.
Wir kommen nunmehr zum Reservefonds.
Kap.
1 mit der Anmerkung.
Bewilligt.
Wir gehen über zu den Einnahmen auf Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
11Tit.
1, 1— 2, —13.
Bewilligt.
Kap.
2, Reichszuschuß.
Bewilligt.
Wir gelangen zur Anmerkung im Hauptetat, Seite 14.
Genehmigt.
Die hierzu gestellte Resolution wird später bei der dritten Beratung zur Erledigung gelangen.
Ich rufe auf den Text des Etatsgesetzes mit der Kommissionsziffer 91214 558 Mark.
Bewilligt.
Einleitung und Überschrift angenommen.
Nunmehr gehen wir über zu dem Etat des Aus- (v) wärtigen Amts, Seite 14, Kap.
a.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
2.
Hier beantragt die Kommission, 150 000 Mark abzusetzen.
Das ist der Zuschuß zu den Verwaltungsausgaben des ostafrikanischen Schutzgebiets.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen.
Ich werde, wie üblich, über die höhere Summe abstimmen lassen.
Sollte dieselbe abgelehnt werden, werde ich annehmen, daß die Summe, welche die Kommiffion beantragt, bewilligt ist.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich bitte also diejenigen Herren, welche Tit.
2 des Kap.
a entgegen dem Antrage der Kommission mit 4 863 556 Mark bewilligen wollen, sich zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit; die Vorlage der Regierung ist abgelehnt, und der Antrag der Kommission mit 4 713 556 Mark angenommen.
Ich rufe nunmehr auf Tit.
3, 4, 5, 6, 7, 8, welche die Kommission unverändert zu bewilligen beantragt und erkläre diese von mir aufgerufenen Titel des Kap.
a für bewilligt.
Hiermit ist unsere Tagesordnung erledigt.
Meine Herren, ehe ich Ihnen die Vorschläge für die nächste Tagesordnung mache, habe ich mitzuteilen, daß als Vorlagen heute Nachmittag 4 Uhr eingegangen sind: 1.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtragsetats (hört!
hört!
links) zum Neichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
718 der Drucksachen); 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines dritten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 (Nr.
719 der Drucksachen); 3.
1 Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Ent- (i Wurfs des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
720 der Drucksachen); 4.
1 Ergänzung des dem Reichstage vorliegenden Entwurfs zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905 (Nr.
721 der Drucksachen).
Die Drucklegung habe ich verfügt.
Meine Herren, ich schlage ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten Montag den 20.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Friedenspräsenzstärke des deutschen Heeres (Nr.
502 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
707 der Drucksachen).
Berichterstatter: Abgeordneter v. Elern.
2.
1 zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend Änderung der Wehrpflicht (Nr.
503 der Drucksachen), auf Grund des mündlichen Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
708 der Drucksachen).
Antrag Nr.
722.
Berichterstatter: Abgeordneter v. Elern.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags vr.
Potthoff, I) r. Paasche und Nacken wünschen aus der II.
resp.
III.
und IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 7., 3. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.