Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von den Altesten der Kaufmannschaft zu Berlin sind mir heute 30 Exemplare des Berliner Jahrbuchs für Handel und Industrie, Jahrgang 1904 Band 1, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
überreicht.
2 Exemplare davon habe ich der Bibliothek (0) überwiesen, und 28 Exemplare liegen zur Verfügung der Herren Mitglieder an gewohnter Stelle aus.
An Stelle des aus der Petitionskommission geschiedenen Herren Abgeordneten vr.
v. Saldern ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete vr.
Porzig.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Kraemer für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach dieHerren Abgeordneten: Meier Jobst für 9 Tage wegen dringender Geschäfte; vr.
v. Saldern für 9 Tage behufs Teilnahme an den Arbeiten des Brandenburgischen Provinziallandtags; vr.
David für die Zeit bis 13.
März zur Teilnahme an den Arbeiten des hessischen Landtags.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Als Kommissare des Bundesrats sind von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers für die Beratung der Handelsverträge weiter angemeldet: der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Messerschmidt und der Königlich preußische Landrat Herr v. Falkenhausen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der ersten Beratung der folgenden Verträge, nämlich: des in Rom am 3.
Dezember 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrage mit Italien vom 6.
Dezember 1891, nebst einem Protokolle; des in Brüssel am 22.
Juni 1904 ab- M) geschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Zollvertrage mit Belgien vom 6.
Dezember 1891; des in Berlin am 28.
15.
Juli 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Schiffahrtsvertrage mit Rußland vom 10.
Februar29.
Januar 1894, nebst einem Protokolle; des in Bukarest am 8.
Oktober25.
September 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrage mit Rumänien vom 21.
Oktober 1893; des1in1Bern am 12.
November119041abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Zollvertrage mit der Schweiz vom 10.
Dezember 1891, nebst einem Notenwechsel, betreffend die Patentfrage; des1in1Berlin1am129.
16.
November 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Zollvertrage mit Serbien vom 21.
9.
August 1892; des1in1Berlin1am125.
Januar119051abgeschlossenen Zusatzvertrages zum Handelsund Zollvertrage mit Österreich-Ungarn vom 6.
Dezember 1891 und des1in1Berlin1am125.
Januar119051abgeschlossenen Viehseuchenübereinkommens mit Österreich-Ungarn, nebst Schlußprotokoll (Nr.
543 und Zu Nr.
543 der Drucksachen).
In der wiedereröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königliche preußische Staats- und Finanzminister Freiherr v. Rheinbaben.
616 4484 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
() Freiherr v. Rheinbaben, Staats- und Finanzminister, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Singer, der als letzter aus dem hohen Hause am Sonnabend sprach, hat sehr schwere Vorwürfe erhoben gegen die Handelsverträge und gegen die verbündeten Regierungen, die diese Handelsverträge vorgelegt haben.
Er hat die Behauptung aufgestellt, es seien die süddeutschen Bauern den ostelbischen Junkern geopfert worden; er hat die Behauptung aufgestellt, einer Handvoll Leuten würden Millionen an den Hals geworfen; es handle sich um eine Aussaugung der Bevölkerung, und die Regierungen seien die Helfershelfer dabei.
Ich hätte gern diese, wie ich glaube, unrichtigen und irreführenden Äußerungen des Herrn Abgeordneten Singer sofort richtiggestellt; allein als er schloß, war die siebente Stunde nahe, und die schuldige Rücksicht auf dieses hohe Haus verbot es mir, noch die Aufmerksamkeit des Hauses in Anspruch zu nehmen.
Ich halte es aber für unerläßlich, diese Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer richtigzustellen, um zu verhüten, daß mit diesen unwidersprochen gebliebenen Daten nachher ein agitatorischer Gebrauch oder Mißbrauch im Lande getrieben wird.
Meine Herren, bei der Würdigung der Handelsverträge und der in ihnen vorgesehenen Erhöhung des Schutzes der Landwirtschaft hat man sich meines Erachtens ganz sachlich und leidenschaftslos drei Fragen vorzulegen: zuerst, ob der Schutz, den die Handelsverträge vorsehen, in der Tat der Landwirtschaft im allgemeinen, insbesondere auch dem mittleren und kleinen Grundbesitz zu gute kommt; zweitens, ob dieser Schutz notwendig ist für die deutsche Landwirtschaft, und drittens, ob dieser Schutz verträglich ist mit den Interessen der übrigen Berufsstände unseres Vaterlandes.
Was den ersten Punkt betrifft, so hat der Herr (L) Abgeordnete Singer, wie vorher der Herr Abgeordnete Gothein, die Behauptung aufgestellt, daß der erhöhte Schutz für die Landwirtschaft lediglich dem Großgrundbesitz zu gute komme und nicht dem kleineren und mittleren Besitz.
Ich weise darauf hin, daß die sämtlichen Vertretungen der deutschen Landwirte, und zwar auch in den Bezirken, wo mittlere und kleinere Betriebe vollkommen prävalieren, sich auf genau den entgegengesetzten Standpunkt gestellt haben.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich weise darauf hin, daß die Landwirtschaftskammern von Westfalen, von der Rheinprovinz, die landwirtschaftlichen Vertretungen der süddeutschen Staaten einhellig die Notwendigkeit betont haben, der Landwirtschaft einen erhöhten Zollschutz angedeihen zu lassen, und zwar auch gerade für den kleineren Besitz, und einstweilen darf ich annehmen, daß diese gesetzlichen Vertretungen der Landwirtschaft deren Interessen und Bedürfnisse besser zu beurteile »verstehen, als der Herr Abgeordnete Gothein und der Herr Abgeordnete Singer.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Ich weise ferner, meine Herren, auf die sehr eindrucksvollen Reden hin, die hier bei der Beratung des Zolltarifs die Herren Abgeordneten Dr. Heim und Nißler gehalten haben.
Haben diese etwa für die ostelbischen Junker gekämpft, die auf der linken Seite so sehr verhaßt sind
Haben sie nicht vielmehr für ihre bayerischen Kleinbauern gekämpft und von ihrem Standpunkt aus die Notwendigkeit eines erhöhten Zollschutzes betont
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erinnere ferner an die Rede, die am Sonnabend der Herr Abgeordnete Speck gehalten hat.
Auch er hat doch nicht um der schönen Augen der Ostelbier willen die Arena betreten, sondern für die kleinen bäuerlichen Besitzer in Bayern.
Nun, meine Herren, haben beide Redner, sowohl der (o, Herr Abgeordnete Gothein wie der Herr Abgeordnete Singer, einen Hauptcoup zu fechten geglaubt, indem sie den Heimgegangenen Fürsten Hohenlohe gegen eine Äußerung von mir, die ich im Abgeordnetenhause gemacht habe, ausgespielt haben.
Meine Herren, ich nehme die Gelegenheit gern wahr, den Sinn jener Äußerung, die ich im Abgeordnetenhause getan habe, klarzustellen.
Ich habe von einer Art der Agitation, wie sie damals gegen den Zolltarif inszeniert wurde, den Ausdruck „vergiftete Waffen ''gebraucht, und der Herr Abgeordnete Gothein hat daraufhin gesagt: „Das heißt, daß wir wider besseres Wissen und mit unlauteren Mitteln diese Politik bekämpfen ''.
Meine Herren, eine derartige Deutung hat mir vollkommen fern gelegen.
Es hat mir vollkommen fern gelegen, aus eine sachliche Bekämpfung der Handelsverträge und auf eine sachliche Bekämpfung der Behauptung, daß die Handelsverträge den kleinen Grundbesitzern zu gute kommen, eine derartige Bemerkung anwenden zu wollen.
Was ich im Auge gehabt habe, das war die Agitation, wie sie damals in einem Teil der sozialdemokratischen und der verwandten Presse getrieben wurde (Zurufe links), eine Agitation, die dahin ging, daß die einzelnen Großgrundbesitzer, sogar ein Mitglied dieses hohen Hauses, persönlich namhaft gemacht wurden, und ausgerechnet wurde, wie viel Vorteile sie von dem erhöhten Zollschutz hätten, und dann der Staatsregierung vorgeworfen wurde, daß sie diesen wenigen Großgrundbesitzern zu Liebe die ganze Bevölkerung auspowere, wie der beliebte Ausdruck lautet.
Das habe ich sagen wollen, mehr nicht, und ich erkläre gern meine Worte in diesem Sinn.
Nun, meine Herren, habe ich damals schon gesagt, daß von den 5 580 000 landwirtschaftlichen Betrieben nicht weniger als 5 200 000 Betriebe nur bis 100 Hektar umfassen, und wir im ganzen Deutschen Reiche überhaupt (v) nur b 000 Besitzungen über 100 Hektar haben, also noch nicht V- Prozent der ganzen landwirtschaftlichen Besitzungen.
Der Herr Abgeordnete Gothein sagt nun, gegen mich polemisierend, ich hätte behauptet, daß diese kleinen Besitzungen einen überwiegenden Nutzen von den Getreidezöllen haben.
Ich glaube, er hätte, wenn er gegen mich polemisierte, meine Äußerungen ganz sinngemäß wiedergeben müssen.
Ich habe im Abgeordnetenhause erklärt, daß die mittleren und kleineren Besitzer an einem erhöhten Schutzzoll für die Landwirtschaft ein erhebliches Interesse haben.
Das deckt sich keineswegs mit dem erhöhten Schutz des Körnerbaues; es umfaßt weitere Gebiete, namentlich die Viehhaltung, auf die ich nachher eingehen werde.
Abgesehen davon, daß die Äußerung des Fürsten Hohenlohe gefallen war bei der Beratung des Antrages Kanitz, also auf einem ganz anderen Gebiete lag, ist sie zum Teil klar- und richtiggestellt worden durch die Erhebungen, die der Herr Graf Posadowsky angestellt hat, und welche ergeben haben, daß schon viel kleinere Besitzungen tatsächlich einen Vorteil vom Schutz des Körnerbaues haben.
Ich behaupte namentlich, daß die kleineren Besitzungen indirekt einen sehr erheblichen Vorteil an den Preisen der Körner haben; denn die mangelhafte Rentabilität des Körnerbaus hat die größeren Besitzer geradezu dahin getrieben, sich anderen Gebieten zuzuwenden, namentlich der Pflege des Hackfruchtbaus und der Viehhaltung, welche bisher besonders von den kleineren Besitzern gepflegt wurden.
So ist der größere Besitzer gezwungen worden, dem kleineren Konkurrenz zu machen, was allerdings für diesen höchst unerwünscht ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es siel mir vor einiger Zeit der Raiffeisenbote der Provinz Hessen-Nassau aus dem Jahre 1900 in die Hände, Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
4485 (Freiherr v. Rheinbaben.)
ein Blatt, das bei dem außerordentlich parzellierten Besitz von Hessen-Nassau gewiß gegen die Vermutung gefeit ist, etwa die Interessen des Großgrundbesitzes vertreten zu wollen.
In diesem Blatte wurde in sehr anschaulicher Weise das ausgeführt, was ich mir kurz darzulegen erlaubt habe, das große indirekte Interesse auch des kleineren Besitzers an der Hebung der Getreidepreise.
Dieser Artikel sagt: Alles, was der Landwirt braucht in seiner Wirtschaft, steigt von Tag zu Tag, steht jedenfalls in gar keinem Verhältnis zu den Preisen, die er für seine Produkte, besonders sein Getreide erzielt.
Wo soll das hinaus
fragt sich Groß- und Kleinbesitz mit Sorge.
Der Bote kehrt sich sonst nicht viel an Politik, selbst nicht einmal an die sogenannte Wirtschaftspolitik.
Er überläßt das den Leuten, die mehr davon verstehen wie er.
Aber manchmal wird man dazu gezwungen.
In diesen Tagen stehen wieder die Handelsverträge im Vordergrund des Interesses, und die bewußten und unbewußten Gegner des Landwirts sagen wieder ihr altes Sprüchlein auf: „Dem Kleinbauer kann ein hoher Fruchtzoll nicht nur einerlei sein, sondern er schadet ihm sogar, denn er muß ja meistens noch Frucht oder Mehl kaufen.
Wenn man das hört, scheint's einem recht vernünftig.
Und der Bote hat sich in früheren Jahren zwar nicht dadurch imponieren lassen; denn er war stets der Ansicht: „Alles, was Bauer ist, vom großen Herrn im Landauer bis zum kleinen Hüttner, der 4 bis 5 Morgen baut, gehört zusammen!
Und das hat ihm auch das Genossenschaftswesen so lieb gemacht, weil da zum ersten Mal seit Jahrhunderten die Großen und die Kleinen zusammen wirkten.
M Also, imponieren ließ er sich zwar nicht durch solche Weisheit, aber seine Last hatte er doch, um in Versammlungen solchen Geistern den Widerpart zu halten.
Da belehrte ihn eines Tages ein ganz einfacher Kleinbauer, allerdings einer, der nicht von Dummbach, sondern aus der intelligenten Hanauer Gegend war, über die Sache.
Es war im Herbst, und die Kartoffelpreise recht minimal.
Da sagte ihm dieser Kleinbauer: „Ja, das haben uns auch die niedrigen Fruchtzölle gebracht.
Erstaunt sieht er ihn an: „Kartoffeln haben doch nichts mit den Getreidezöllen zu tun
„Aber sehr viel, sagt er; „sehen Sie, früher, wo sich der Getreidebau noch rentierte, da bauten die großen Ökonomen bei Hanau und Frankfurt Frucht; aber heute legen sie sich auf den Kartoffelbau und fahren die Ware nach Frankfurt und Hanau, und wir sind aufgeschmissen mit unseren Kartoffeln, die wir sonst preiswert los wurden.
Also auch dem nicht getreidebauenden Landwirt schaden die niedrigen Getreidepreise.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich sehe von diesen kleinsten Betrieben ab.
Daß ferner die größeren bäuerlichen Betriebe, etwa von 5 Hektar aufwärts, auch in erheblichem Maße Getreide verkaufen und ein sehr direktes Interesse an der Steigerung der Getreidepreise haben, kann, glaube ich, gar nicht in Zweifel gezogen werden.
(Sehr richtig!)
Wir haben solche Betriebe über 5 Hektar nicht weniger als 1 280 000 gleich 23 Prozent aller Betriebe; und zwar machen diese Betriebe und das bitte ich zu beachten 60 Prozent der gesamten landwirtschaftlichen Fläche unseres deutschen Vaterlandes aus.
Aber der Schutz der Landwirtschaft deckt sich durchaus (0) nicht allein mit der Erhöhung der Zölle für Getreide.
Ich weise darauf hin, daß an dem erhöhten Schutze des Kohles doch faktisch der kleine Grundbesitzer, namentlich der rheinische, allein Interesse hat, daß an dem erhöhten Zoll auf Weinmaische wiederum der kleine ländliche Besitzer allein oder überwiegend Interesse hat.
Von den 344 000 Weinbaubetrieben mit 126 000 Hektar Weinbaufläche haben überhaupt nur 6 Prozent einen Besitz von über 1 Hektar, also 4 Morgen.
Mithin kommt der Schutz des Weinbaus überwiegend dem kleinen Winzer zu gute.
Was endlich die Hauptsache ist: bei der Frage des erhöhten Schutzes für unsere Viehzucht ist der kleinere Besitzer noch erheblich stärker beteiligt als der Großgrundbesitzer.
Die Viehzählung von 1895 ergab, daß von circa 5 Millionen landwirtschaftlichen Betrieben 4 700 000 Betriebe, also die ganz große Mehrheit, Nutzvieh halten, und nur 800 000 keines besitzen.
Nun lassen Sie mich, bitte, in wenigen Worten darlegen, in welchem Maße der mittlere und kleinere Besitz an der Aufzucht der einzelnen Tiergattungen teilnimmt.
Auf die Betriebe unter 100 Hektar, also auf die mittelund kleinbäuerlichen Betriebe, entfielen bei Pferden 2 700 000 Stück, auf den größeren Besitz mit über 100 Hektar nur 650 000.
Jeder, der die Verhältnisse in Ostpreußen, Hannover, in den schleswig holsteinschen Marschen kennt, weiß, wie gerade aus der Pferdezucht dem kleinbäuerlichen Besitzer bisher eine verhältnismäßig sichere Rente zufloß, die allerdings in den letzten Jahren immer spärlicher geworden ist, seitdem der massenhafte Import fremder Pferde die Pferdezucht im Vaterlande immer mehr unrentabel macht.
Also an der Preissteigerung für unsere Pferde hat der bäuerliche Besitzer ein ganz hervorragendes Interesse; ich glaube, das kann von keiner Seite in Abrede gestellt werden.
Noch stärker ist das bei Rindvieh.
Die Zählung von (i ) 1895 ergab einen Bestand von 17 Millionen Stück Rindvieh im Deutschen Reich; 'davon entfielen nicht weniger als 15 Millionen auf den Besitz bis zu 100 Hektar und nur 2 Millionen auf den Besitz über 100 Hektar.
An Schweinen wiesen die kleinen Wirtschaften bis zu 100 Hektar 13 Millionen Stück auf, die Wirtschaften über 100 Hektar noch nicht 1 Million Stück.
(Hört!
hört!)
Jeder, der ländliche Verhältnisse kennt, weiß, welcher wertvolle Besitz für den kleinen Landmann im Schwein steckt, wie dringend nötig es ist, wenn wir die Lage des Kleinbesitzers bessern wollen, ihm verstärkten Schutz und Rentabilität gerade für seine Schweinezucht angedeihen zu lassen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und in der Mitte.)
Meine Herren, ich will Sie nicht mit allzu viel Daten aufhalten; ich glaube, die wenigen, die ich Ihnen vorgeführt habe, beweisen zur Evidenz die Richtigkeit meiner Behauptungen und die Richtigkeit dessen, wovon die ganze Vorlage ausgeht: daß der erhöhte Schutz unserer Landwirtschaft nicht etwa, wie von sozialdemokratischer Seite immer behauptet wird, nur wenigen Großgrundbesitzern zu gute kommt, sondern dem Gros unserer mittleren und kleinbäuerlichen Besitzer in ganz hervorragendem Maße.
(Lebhafte Zustimmung.)
Ich komme zur zweiten Frage: ist es nötig, unserer Landwirtschaft, insbesondere der mittleren und kleinbäuerlichen, einen verstärkten Schutz angedeihen zu lassen
Meine Herren, ich habe mich, wie mein verehrter Herr Nachbar Graf Posadowsky es schon kürzlich aussprach, auch gegen die Art der Agitation gewendet, die von einzelnen Seiten für die Erhöhung des landwirtschaftlichen Schutzes inszeniert worden ist, und kann diese nach mannigfachen Richtungen hin nur bedauern.
Aber, meine Herren, das kann mich nicht von der Erkenntnis abhalten, 616 4486 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(Freiherr v. Rheinbab««.)
(L) daß die ganze wirtschaftliche Entwickelung der letzten Jahrzehnte zu Gunsten von Handel und Industrie gegangen ist und zu Ungunsten der Landwirtschaft (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), und daß, wenn man die Erwerbsstände gegen einander abwägt, die Landwirtschaft derjenige Stand ist, der am ersten eines verstärkten Schutzes, einer erneuten und vermehrten Förderung bedarf.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Der Herr Reichskanzler hat in seiner einleitenden Rede schon darauf hingewiesen, in welchem Maße die landwirtschaftliche Bevölkerung zurückgegangen ist.
Er hat darauf hingewiesen, daß im Jahre 1871 noch 64 Prozent der Bevölkerung auf dem Lande wohnten, und daß dieser Prozentsatz im Jahre 1900 auf 46 Prozent zurückgegangen ist.
Von verschiedenen Seiten, von der linken Seite ist diese Aufmachung des Herrn Reichskanzlers bemängelt worden, und in der „Freisinnigen Zeitung ''war sogar der freundliche Rat gegeben, der Herr Reichskanzler möchte bei der Reichskanzlei ein besonderes statistisches Amt einrichten, um sich rechtzeitig zu informieren, um künftighin nicht wieder solche Fehler zu begehen.
Meine Herren, die Statistik, die der Herr Reichskanzler aufgemacht hat, ist vollkommen zutreffend.
(Widerspruch links.)
Ich werde gleich darauf antworten.
Selbstverständlich ist jede solche Statistik mit einigen Fehlern behaftet nach oben und nach unten.
Die Statistik des Herrn Reichskanzlers geht davon aus, daß die Gemeinden unter 2000 Seelen als landwirtschaftliche gerechnet werden (Zuruf links), und die Gemeinden über 2000 Seelen als industrielle.
Nun ergibt die Erfahrung, meine Herren und das ist nicht eine willkürliche Annahme, sondern von unserem statistischen Bureau festgestellt —, daß die Gemeinden bis (L) 2000 Seelen im allgemeinen einen landwirtschaftlichen Charakter haben, wenn auch naturgemäß in ihnen sich andere Elemente finden.
Ist dies also eine gewisse Fehlerquelle, so wird sie kompensiert dadurch, daß auch Gemeinden über 2000 Seelen nicht ohne weiteres rein industrielle Gemeinden sind, sondern in ihnen auch landwirtschaftliche Einwohner enthalten sind.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch links.)
Wie es Gemeinden unter 2000 Seelen mit teilweis industriellem Charakter gibt, so gibt es auch Gemeinden über 2000 Seelen, in denen die landwirtschaftlichen Elemente von erheblicher Bedeutung sind.
Meine Herren, in den Motiven zur Zollvorlage war ferner nachgewiesen, daß die landwirtschaftliche Bevölkerung im Jahre 1882 noch 42, 5 Prozent ausgemacht hat, 1895 auf 35, 7 Prozent zurückgegangen war.
Man hat daraus den Schluß gezogen, daß der gesamte Zuwachs von 6 V Millionen Menschen in diesen 13 Jahren von der nichtlandwirtschaftlichen Bevölkerung ausgenommen, und die Landwirtschaft darüber hinaus Millionen Köpfe verloren habe.
Diese Berechnung, die der Zollvorlage beigegeben war, ist allerdings von der „Freisinnigen Zeitung ''in dem vorgenannten Artikel mit Recht als nicht ganz zutreffend beanstandet worden, weil die landwirtschaftlichen Tagelöhner und die Altenteiler im Jahre 1882 zu der Landwirtschaft zugerechnet waren, im Jahre 1895 nicht, also die Grundlagen der Berechnungen sich etwas verschoben hatten.
Allein ich will auf diese Dinge nicht näher eingehen.
Wer sich dafür interessiert, findet das weitere in einer ausgezeichneten Abhandlung, die der Deutsche Landwtrtschaftsrat über die Frage versaßt hat, und danach kann kein Zweifel sein, daß in der beregten Periode zwar die kleinen landwirtschaftlichen Stellen zugenommen haben, aber die Zahl der landwirtschaftlichen Arbeiter außerordentlich zurückgegangen ist, und daß die Landwirtschaft in dieser Periode etwa 400 000 Köpfe einfach verloren hat.
Meine Herren, wir (O) haben in Preußen die ersten Schritte getan, um dieser Abnahme der Bevölkerung im Osten entgegenzutreten und eine planmäßige Besiedelungspolitik einzuleiten.
Daher haben wir uns mit diesen Bcvölkerungsverhältnissen im Osten besonders beschäftigt, und cs sind einige Daten so schlagend, daß ich um Erlaubnis bitte, sie Ihnen vorzutragen.
Meine Herren, nach dem Bericht des Oberpräsidenten haben in Ostpreußen 28 Landkreise von 1895 bis 1900 eine absolute Abnahme erfahren, 28 Landkreise, die große Majorität der Landkreise, und zwar um 42 000 Menschen.
Während Ostpreußen nach der Volkszählung vom 1.
Dezember 1885 noch 1502 000 Seelen hatte, ist die Bevölkerung am 1.
Dezember 1900 auf 1439 000 zurückgegangen; also eine absolute Abnahme in 15 Jahren um 63 000 Seelen.
Nimmt man den Geburtenüberschuß über die Sterbefälle hinzu, so haben die Landgemeinden Ostpreußens in 10 Jahren nicht mehr und nicht weniger als V Million Menschen verloren.
(Hört!
hört!
rechts.)
Und, meine Herren, kürzlich ist seitens des Deutschen Landwirtschaftsrats eine sehr interessante Statistik veröffentlicht worden über die Abnahme der weiblichen Arbeitskräfte in einem Landkreis, der mitten in der Monarchie gelegen ist, im Saalekreis, mit guten Böden ausgestattet, mit guten Verkehrsverhältnissen, der also im allgemeinen gute landwirtschaftliche Verhältnisse aufweist.
Bei dieser Gelegenheit hat sich herausgestellt, daß im Saalekreis 36, 7 Prozent der militärpflichtigen Jugend in die Großstadt abgewandert ist, und 38 Prozent der in Halle gemusterten militärpflichtigen Jugend vom Lande zugewandert waren und das in einem Kreise mit allgemein günstigen landwirtschaftlichen Verhältnissen.
Aber, meine Herren, noch mehr als dieser Rückgang der Bevölkerungsziffer beweist, glaube ich, die Differen- M) zierung zwischen Stadt und Land hinsichtlich ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit die Notwendigkeit, der Landwirtschaft auf diesem Gebiete zur Hilfe zu kommen.
Nach der preußischen Einkommensteuer belief sich das Veranlagungssoll der physischen Personen im Jahre 1904 in den Städten auf 133 Millionen Mark, auf dem Platten Lande nur auf 43 Millionen Mark, und das steuerpflichtige Einkommen betrug in den Städten 6446 Millionen, auf dem Platten Lande 2675 Millionen.
Aber, meine Herren, was am meisten beweist, das ist das Aufkommen pro Kopf der Bevölkerung.
Wir haben in Preußen ein durchschnittliches Aufkommen an Einkommensteuer pro Kopf der Bevölkerung von 4, 98 Mark, also rund 5 Mark; das steigt in den Städten auf 8, 48 Mark und sinkt dagegen auf dem Lande auf 2, 20 Mark steht also auf dem Lande weit unter dem Durchschnitt, in den Städten weit über dem Durchschnitt.
Welche Verhältnisse sich dabei entwickelt haben, das lehrt besonders wieder die Statistik für unsere östlichen Landesteile.
Während also selbst auf dem Lande das durchschnittliche Aufkominen noch 2, 20 Mark betrug, sinkt es auf dem Lande im Regierungsbezirk Königsberg auf 0, 95, also noch nicht 1 Mark, in Gumbinnen auf 0, 85, in Danzig auf 0, 95 und in Marienwerder sogar auf 0, 78 Mark.
Meine Herren, das sind Bezirke, in denen der kleine und mittlere Landwirt vollkommen überwiegt gegenüber dem Großgrundbesitz.
Am bedenklichsten aber, muß ich sagen, muß in dieser Beziehung stimmen die Verschuldung, die in immer steigendem Maße für unseren ländlichen Besitz zu konstatieren ist.
In den ländlichen Bezirken Preußens hat im Durchschnitt der Jahre 1886 bis 1891 das Plus an Eintragungen von Hypotheken gegenüber den Löschungen durchschnittlich 146 Millionen Mark im Jahr betragen (hört!
hört!)
Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
4487 (Freiherr v. Rheinvabe«.)
M und in der Periode von 1892 bis 1903 ist es sogar gestiegen auf 326 Millionen im Jahr, also gegen die Vorperiode mehr als verdoppelt worden.
In den letzten Jahren, 1900 bis 1903, hat das Mehr an Eintragungen gegenüber den Löschungen betragen 395 Millionen, 401 Millionen, 395 Millionen und im Jahre 1903 sogar 444 Millionen.
Dabei beträgt in Preußen der gesamte Grundsteuerreinertrag nur 409 Millionen.
Also das Mehr an Hypothekenbelastung von 444 Millionen übersteigt noch den Grundsteuerreinertrag in Preußen, und man kann doch nicht behaupten, daß dem im allgemeinen eine entsprechende Wertsteigerung gegenüberstand.
Das ist wohl im Westen der Fall, aber keineswegs im Osten.
Meine Herren, ich gehe über zur dritten Frage, zur Beantwortung der Frage: ist der erhöhte Zollschutz, den wir für die Landwirtschaft vorgesehen haben, verträglich mit den Interessen der übrigen Verufsstände
Was die Bedeutung der Handelsverträge für die Industrie betrifft, so ist dies durch den Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsly und seinen Unterstaatssekretär eingehend dargelegt worden; ich kann mich also eines näheren Eingehens hierauf enthalten.
Aber ich muß gegenüber den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer, daß die Lebenshaltung der großen Massen durch die Handelsverträge in unerträglicher Weise verschlechtert werde, nochmals die Frage kurz beleuchten, ob in der Tat eine solche Verschlechterung zu befürchten ist.
Der Herr Abgeordnete Singer hat davon gesprochen, daß durch die Erhöhung des Kornzolls die Nation um 500 Millionen Mark belastet werde.
Das würde doch nur richtig sein, wenn das Inland den erhöhten Kornzoll allein zu tragen hätte, eine Annahme, die vollkommen irrig ist.
Ich will mich über die schwierige Frage nicht eingehend auslasten; sie hängt von den Marktverhältnissen nicht nur in Deutschland, nicht nur W) in Rußland, sondern in der ganzen Welt ab; sie hängt davon ab, ob wir darauf angewiesen sind, russisches Getreide zu beziehen, oder ob die Russen unter Übernahme des Zolles suchen müssen, ihr Getreide auf unseren Markt zu bringen.
Aber wenn man jene Behauptung aufstellt, dann dürfte man doch die Ergebnisse nicht übersehen, die wir in den Jahren 1888 bis 1891 vor uns gehabt haben, in einer Periode, wo der Zollschutz für das Getreide fast genau derselbe gewesen ist wie derjenige, den wir jetzt anstreben.
Wären die Folgen so exorbitant und bedenklich, wie der Herr Abgeordnete Singer sagte, hätten diese Folgen auch in der Periode von 1888 bis 1891 eintreten müssen, und ich bedaure, daß der Herr Abgeordnete Bernstein die Behauptung aufgestellt hat, die Getreidepreise wären gestiegen, während sie tatsächlich gesunken sind.
Er hat sich allerdings auf das Jahr 1830 bezogen; das sind aber ganz inkommensurable Größen.
So gut, wie auf das Jahr 1830, hätte er sich auf die Getreidepreise zur Zeit Karls des Großen und Dschingiskans beziehen können.
Man kann nur gleiche Größen in Parallele stellen und nicht das Jahr 1830 mit vollkommen anderen Wirtschaftsformen, ohne Verkehrswege, ohne Eisenbahnen, mit unseren jetzigen Verhältnissen in Vergleich stellen; das führt naturgemäß zu vollkommen irrigen Folgerungen.
Stellen wir aber wirklich vergleichbare Größen, d. h. also die Entwicklung der letzten Jahrzehnte zusammen und fragen wir uns und das ist doch das tüsina prodanänni —: hat die Zollgesetzgebung der Jahre 1888 bis 1891 eine Preiserhöhung des Getreides hervorgebracht oder nicht
so müssen wir die Frage auf Grund der vorliegenden Statistik unbedingt verneinen, die Getreidepreise sind nicht gestiegen, sondern gefallen.
Meine Herren, die Getreidepreise haben betragen für Roggen in den Jahren 187175 179 Mark, und sie sind in der Periode 188690, also hauptsächlich in den Jahren, (0) in denen wir einen erhöhten Zollschutz hatten, von 179 Mark auf 143 Mark gefallen, und der Weizenpreis, der in den Jahren 187175 235 Mark betrug, ist in den Jahren 188690 auf 175 Mark gefallen.
Also der Fünfmarkzoll hat eine Steigerung der Getreidepreise nicht mit sich gebracht.
Dazu kommt, meine Herren, daß die Situation inzwischen zu Ungunsten der Landwirtschaft noch weiter vollkommen verschoben worden ist durch das Sinken der Frachten für überseeisches Getreide, ein Punkt, auf den früher Herr Graf v. Kanitz, glaube ich, mit Recht hingewiesen hat.
Die Seefrachten von New-Aork nach Rotterdam und Amsterdam, die im Jahre 1892 noch 14, 90 Mark betrugen, sind im Jahre 1902 auf 5, 44 Mark gefallen.
Wenn wir also jetzt der Landwirtschaft einen erhöhten Zollschutz zu geben suchen, so wird dadurch nur dasjenige zum Teil paralysiert, was zu Ungunsten der Landwirtschaft durch das Sinken der Frachten von Amerika hervorgebracht ist.
Wenn wir nunmehr auf Grund des neuen Zolltarifs hoffen können, daß der weitere Sturz des Getreidepreises hintangehalten wird, daß ein weiteres Abbröckeln des Getreidepreises vermieden wird, so wird dadurch schon ein wesentlicher Fortschritt für die Landwirtschaft erreicht sein.
Und ich frage weiter, meine Herren: hat in den letzten Jahrzehnten und zwar auch in der Periode, während wir den Fünfmarkzoll hatten, die Lebenshaltung der städtischen Bevölkerung, namentlich auch der Arbeiterklassen, sich verbessert oder verschlechtert
Und da hat der Herr Reichskanzler mit seiner Behauptung doch ganz unzweifelhaft recht, daß die Lebenshaltung der städtischen arbeitenden Klassen sich bedeutend und konstant gebessert hat.
Ich verkenne gar nicht, daß es auf dem Gebiete noch viel zu tun und viel nachzuholen gibt, und ich erkenne namentlich mit Herrn Gamp das Bedürfnis an, die Wohnverhältnisse der Arbeiter in den großen Städten lv) und den Jndustrieorten zu bessern, und wir haben in Preußen zunächst einen Entwurf einer solchen gesetzlichen Wohnungsfürsorge aufgestellt.
Aber im allgemeinen ist festzustellen, daß trotz der Zölle, die wir in den letzten Jahrzehnten eingeführt haben, einmal unsere Zollbelastung auch noch eine viel geringere ist als im Auslande, und trotz der Zölle die Lebenshaltung der Arbeiter beharrlich gestiegen ist.
Wir haben beispielsweise in Preußen im Jahre 1892 Zensiten der unteren Klasse von 900 bis 3000 Mark Einkommen 1 170 000 gehabt, und die Zahl dieser Zensiten ist im Jahr 1904 auf 2 261000 Zensiten gestiegen, hat sich also fast verdoppelt, und während wir im Jahre 1892 aus 100 Personen der Gesamtbevölkerung 9, 91 Zensiten hatten, ist diese Zahl im Jahre 1904 auf 14, 32 gestiegen; vor allem aber hat sich das effektive Einkommen aus diesen Steuerstufen von 900 bis 3000 Mark, das im Jahre 1892 19 Millionen betrug, im Jahre 1904 auf 34 Millionen gehoben, der beste Beweis, in welchem Maße immerfort neue Elemente aus den unteren Klaffen aufsteigen in diejenigen Kategorien, die schon steuerpflichtig sind, wie immer neue kleine Vermögen sich bilden, immer von neuem den arbeitenden Klassen Gelegenheit gegeben wird, in die oberen Klassen, die der Steuerpflicht unterliegen, aufzusteigen.
Ganz dasselbe ergibt sich aus der Sparkaffenstatistik, auf die der Herr Reichskanzler seinerzeit schon hingewiesen hat.
Der Einlagebestand der deutschen Sparkassen betrug im Jahre 19034 nicht weniger als 7229 Millionen, während er vor zehn Jahren erst 3750 Millionen betragenhat; also in dieser kurzen zehnjährigen Periode hat sich der Einlagebestand der Sparkassen nahezu verdoppelt.
Zutreffende Berechnungen über die Beteiligung der kleineren Einleger an diesem Bestände lassen sich ja nicht anstellen.
4488 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(Freiherr v. Rheinbaben.)
lD weil wir nicht wissen, in welchen Händen sich die Einlagen befinden.
Man schätzt, daß 2 bis 2 Milliarden sich im Besitze der unteren Klassen befinden.
Die Sparkassenbücher, obwohl wir bereits auf jeden vierten Einwohner ein Sparkassenbuch haben, sind ferner in einer steten erfreulichen Zunahme begriffen, und im Jahr 1903 wurden neu ausgegeben 1 341 263, zurückgezogen 947 000, sodaß ein Überschuß an neuen Büchern von rund 393 000 Stück verbleibt.
Was schließlich das Entscheidende ist für die ganze Art der Lebenshaltung: ist der Konsum der arbeitenden Klassen zurückgegangen oder nicht
Es wird in einem Blatte, das ich vor mir habe, die Besserung der Lebenshaltung der Arbeiter ausführlich dargelegt.
Es wird darauf hingewiesen, wie die Auswanderung zurückgegangen ist, die Geburtenziffer gestiegen ist.
An Getreide wurden im Durchschnitt der Jahre 1893 bis 1902 auf den Kops der Bevölkerung 149, 7 Kilo Roggen verbraucht gegen 116, 3 in dem fünfzehnjährigen Durchschnitt vorher; beim Weizen betrug der Konsum 89, 5 Kilo gegen 57, 4, bei der Gerste 69, 4 gegen 51, 8, beim Hafer 111, 9 gegen 82, 6.
Als ein erfreuliches Zeichen der zunehmenden Wohlhabenheit ist ferner angeführt, daß der Konsum des Branntweins zurückgegangen ist, daß dagegen in erfreulicher Weise der Zuckerkonsum, der Bierkonsum und ebenso der Konsum an Kaffee, Kakao, Reis usw.
gestiegen ist.
Und das alles finden Sie nicht etwa in einem gouvernementalen Blatt, nicht etwa in einem konservativen oder schutzzöllnerischen Blatt, sondern in der „Freisinnigen Zeitung '', einem Blatte, das doch gewiß nicht verdächtig ist, etwa die Interessen des Großgrundbesitzes zu fördern.
Meine Herren, bei dieser fortwährenden Besserung der Lebensweise der arbeitenden Klasse in den Städten, meine ich, heißt es doch, die Dinge übertreiben, wenn der Abgeordnete Gothein davon spricht, daß die Vorlage (L) der verbündeten Regierungen eine massenmörderische sei, und wenn er sogar das Wort gebraucht hat: laß sie betteln gehn, wenn sie hungrig sind!
Wäre das der Fall, so würden die verbündeten Regierungen ihrerseits niemals eine Vorlage der Art dem Reichstage gemacht haben.
Aber die Notwendigkeit, unserer Landwirtschaft einen erhöhten Schutz zu geben, ist nach dem, was ich dargelegt habe, sehr wohl vereinbar mit den Interessen der übrigen Stände.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn ich mich nun frage, woher es kommt, daß die Sozialdemokratie mit dieser Leidenschaftlichkeit den mäßigen Schutz, den wir der Landwirtschaft geben wollen, bekämpft, so kann ich die Antwort nur in politischen Rücksichten finden.
Die Sozialdemokratie will ja doch aus diesem irdischen Jammertal ein Paradies machen und hat es doch angeblich auf ihre Fahne geschrieben, namentlich den kleinen und kleinsten Mann zu schützen.
Wie ist es nun mit dieser Tendenz vereinbar, daß die Sozialdemokratie sich über die Lebensbedürfnisse der kleinen bäuerlichen Besitzer einfach hinwegsetzt, daß sie sich weiter hinwegsetzt über Millionen landwirtschaftlicher Arbeiter, die, wie Herr Graf v. Posadowsky mit Recht ausgeführt hat, doch lediglich aus einer Erhöhung der Produktivität der Landwirtschaft eine Steigerung der Löhne und eine Verbesserung der ganzen Lebenslage erwarten können
Wäre wirklich die Sozialdemokratie diejenige Instanz, die alle Notlage auf der Erde zu beseitigen willens und imstande ist, so müßte sie für diesen erhöhten Schutz des kleinen ländlichen Besitzers und des landwirtschaftlichen Tagelöhners eintreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn sie es nicht tut, meine Herren, so ist der.
Grund der, daß die Sozialdemokratie sehr wohl weiß, daß die deutsche Landwirtschaft und der deutsche Bauer das stärkste Bollwerk gegen die Fluten der Sozialdemo- (0) kratie sind.
(Bravo!
rechts.)
Deswegen sucht sie dieses Bollwerk zu unterminieren.
Wir aber müssen doppelt bestrebt sein, es zu erhalten und zu verstärken; denn Deutschland wird sein mit seinem deutschen Bauernstand, oder es wird nicht sein, und wer die deutschen Bauern schützt, schützt deshalb zugleich die Lebensinteressen unseres Vaterlandes.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Nißler.
Nißler, Abgeordneter: 1 Meine Herren, der allerwichtigste Punkt, welcher unser Gewerbsleben in ganz Deutschland umfaßt, hat uns bereits drei Tage beschäftigt.
Wenn man nun den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer am letzten Samstag genau folgte, so kommt man zu der Schlußrechnung, daß eine so wichtige Frage, eine Frage, welche sämtliche Erwerbsstände in Deutschland betrifft, nicht mit solcher Einseitigkeit behandelt werden sollte, und daß man mit solchen Vorwürfen, wie er sie dem gesamten deutschen Bauernstande angedeihen ließ, hier im Reichstage nicht operieren sollte.
Der Herr Abgeordnete Singer hat mit solcher Einseitigkeit gesprochen, daß man nur annehmen kann, daß er ich finde keinen anderen Ausdruck keinen Dunst von den landwirtschaftlichen Verhältnissen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ähnliche Ausführungen haben die Herren Bernstein und Gothein gemacht.
Sämtliche drei Abgeordneten haben fast mit jedem Wort gezeigt, daß sie Feinde unserer deutschen Landwirtschaft sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, nach diesen einleitenden Worten möchte ich nun zu meiner eigentlichen Aufgabe übergehen.
Man d ) sagt im Sprichwort: was lange währt, wird endlich gut.
Lange hat es gewährt, bis die verbündeten Regierungen uns endlich die Handelsverträge vorgelegt haben.
Herr Graf v. Posadowsky hat gesagt, daß daran die vielen Positionen nahezu 4000 die Hauptschuld trügen.
Wenn ich das auch bis zu einem gewissen Grade zugebe, so bin ich doch auch der Meinung, daß einmal sehr viele Hilfskräfte zur Verfügung gestanden haben, und daß auch sehr viele Positionen sein dürften, welche nicht allzu lange Zeit zur Beratung in Anspruch genommen haben.
Ich meine auch, daß, wenn die deutsche Industrie in ähnlich bedrängter Lage gewesen wäre, wie es unsere Landwirtschaft seit 13 bis 14 Jahren gewesen ist, die Industrie sicher ihren Einfluß in stärkerem Maße, als die deutsche Landwirtschaft es fertig gebracht hat, bei den verbündeten Regierungen geltend gemacht hätte.
(Sehr richtig!
rechts.)
In bezug auf die Handelsverträge bin ich nun allerdings der Ansicht, daß man hier nicht sagen kann: was lange währt, wird gut.
Ganz gut können wir die Handelsverträge von unserem Standpunkt nicht nennen.
Speziell leidet der Süden darunter, und hier kommt in erster Linie der Gerstenzoll in Betracht.
Die Gerste wurde seinerzeit von den Vertretern der gesamten deutschen Landwirtschaft sowohl in den Einzellandtagen wie im Reichstage als auch in Volksversammlungen als einer derjenigen Getreidearten bezeichnet, welche eines erhöhten Schutzes bedürfen.
Als der Gerstenzoll bei derBeratung desZolltarifes hier im Reichstag besprochen wurde, war man der Ansicht, daß der Zollsatz für dieselbe zu gering bemessen sei.
Man bemängelte dies, und man kam endlich dazu, ihn in zwei Teile zu teilen, in einen Zoll für Braugerste und in einen verminderten Zoll für Futtergerste.
Ursprünglich hatte man einen Zoll von 6 Mark vorgesehen.
Ich vermute, daß Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
4489 (Kitzler.)
(L.) die Großbrauer oder diejenigen Herren Aktionäre, welche ja jetzt überall in Deutschland Bierfabriken errichten, ganz besonderen Einfluß bei Herren der verbündeten Regierungen zur Geltung brachten, daß man einen so niedrigen Zoll wie 4 Mark für Gerste in Ansatz brachte.
Das Zentrum, welches sich immer als Schützerin der Landwirtschaft ausgibt, hat, wie mir mitgeteilt wurde, die Einteilung, daß man höhere Zollsätze bei Braugerste und niedrige bei Futtergerste festsetzen wolle, angeregt.
Wie gesagt, ich weiß das nicht.
Sollte ich nicht recht unterrichtet sein, so bitte ich die Herren um Entschuldigung.
Dazu kommt bei dieser Unterscheidung von Futtergerste und Malzgerste mit den Sätzen von 4 Mark für Braugerste, 2 Mark für Futtergerste, daß bei Futtergerste Rußland gegenüber der Satz auf 1, 30 Mark, das heißt pro Doppelzentner um 70 Pfennig herabgegangen worden ist.
Bei Österreich blieb der Satz von 2 Mark bestehen.
Bei uns in Bayern werden zur Herbstzeit Unmassen von Gerste eingeschleppt.
Wenn die Druschzeit vorüber ist, werden namentlich auf dem Donauwege großeMassen von Gerste eingeführt.
Hier in einem Zeitungsartikel, den ich zur Hand habe, und der sogar von freisinniger Seite stammt, wird meiner Anschauung recht gegeben und wird dargelegt, daß infolge der Unterscheidung von Malz- und Futtergerste fast mit Bestimmtheit angenommen werden kann, daß sehr viel mehr Futtergerste als Braugerste eingeführt werden kann.
Das Gewicht von 65 Kilo pro Hektoliter ist viel zu hoch bemessen.
Als einfacher Landwirt, der sein Bauernanwesen von 30 Hektar selbst bewirtschaftet ich bin also kein Großgrundbesitzer—, kann ich Ihnen sagen, daß die Gerste bis zu 65 Kilogramm der Mehrzahl nach zu Braugerste verwendet wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn man solche Gerste von Rußland nun gar mit 1, 30 pro Doppelzentner hereinlassen will, so muß das für W) unsere bayerische Gerstenproduktion von größter Bedeutung sein, und man muß sich fragen: werden wir nicht noch schlimmer daran sein als bisher
Ich gebe ja zu und das ist von Herrn Grafen v. Posadowsky sowie von Seiner Exzellenz dem Herrn bayerischen Minister v. Feilitzsch gesagt worden —, daß man ein strenges Augenmerk auf die Kontrolle richten wird, daß ja solche Gerste nicht hereinkommt, die noch als Braugerste verwendet werden kann, sondern durch Maschinen keimunfähig gemacht werden wird.
Nachdem gesagt wird, daß an den Verträgen überhaupt nichts zu ändern sei, müssen wir in erster Linie an die verbündeten Regierungen die Bitte stellen, daß ein strenges Augenmerk gerichtet wird auf die Ausführungsbestimmungen, und weiter, daß in der Kommission, an die diese Handelsverträge verwiesen werden, vielleicht doch noch etwas geschieht, weil nachgewiesen werden muß von allen Seiten, daß das Gewicht nicht bis zu 65 Kilo zu setzen ist, da sogar die ungarische Gerste meist nicht über 65 Kilo wiegt; nur die rumänische hat etwas höheres Gewicht.
(Sehr richtig!)
Wenn ich mich als Bayer hauptsächlich des heimischen Gerstenbaues annehme, so geschieht das rein aus sachlicher Erfahrung heraus.
Ich kenne in Bayern Lagen, welche sehr gute, schwere Gerste bauen; ich verweise aus Regensburg, Straubing, auf die Gegend der Altmühl in Mittelfranken und dann Unterfranken.
Wenn da der Gerstenbau zurückgedrängt wird, wäre man in der Lage, guten Hafer bauen zu können.
Ich kenne aber auch große Gebiete des bayerischen Vaterlandes, das Juragebiet, wo vorwiegend Gerste gebaut wird, und zwar solche, welche nicht über 65Kilo wiegt, dagegen Hafer als Nachfrucht vonWeizen, Roggen wenig gedeiht; ein Zurückdrängen derGerste wäre für diese Lagen ein großer Nachteil.
Wenn derHerr Reichskanzler in seiner Rede vom 1.
Februar auf den niedrigen Etngangszoll für Futtergerste von Rußland im Interesse der Vieh- (0) mast ein großes Gewicht legte, so muß ich Landwirt sagen, und von theoretischer Seite ist dies aufgestellt, das beste ist das billigste Futtermittel.
Jeder Bauer, ob er ein größerer oder kleinerer Besitzer ist, hat auch seinen Viehbestand danach; und wenn er dann das geringe Getreide als Viehfutter verwendet, soweit dasselbe reicht, und wenn dies versüttert ist, dann gutes Getreide seinem Vieh gibt, so halte ich das noch viel geeigneter, als Futtergerste zu kaufen.
Aus diesen Erwägungen heraus möchte ich dringend bitten, daß in der Kommission der Gerstenbau, welcher hauptsächlich Süddeutschland berührt, ins Auge gefaßt werde.
Ich will hierbei niemand in irgend einer Weise einen Vorwurf machen.
Auch ich bin der Anschauung, daß nicht die einzelnen Bundesregierungen, die einzelnen Vertreter im Bundesrat die Schuld tragen, sondern daß es ein allgemeiner Kampf war.
Aber ich bitte dringend, dem Gerstenbau Bayerns ein besonderes Augenmerk zuwenden zu wollen.
(Rufe: Sehr gut!)
Neben dem Gerstenbau leidet unendlich schwer der Hopfenbau.
Ich möchte heute nicht in die Hopfengegenden kommen, wo man sich seit Jahr und Tag darauf vertröstet hat, wenn neue Verhältnisse mit den neuen Handelsverträgen kommen, daß auch für den Hopfenproduzenten das Gerechte, was ihm gebührt, abfällt.
Ist es denn als gerecht zu bezeichnen, wenn man den bayerischen Hopfenproduzenten in der Weise unterbindet, daß der ausländische Hopfen aus Rußland, Österreich usw.
um 14 Mark pro Doppelzentner seit Jahren eingeführt werden darf, wenn dagegen der einheimische Hopfen, welcher, wie am letzten Samstag treffend von einem Redner ziffermäßig nachgewiesen ist, der Mehrzahl nach in Bayern gebaut wird, sobald er zur Ausfuhr bestimmt ist, 68 bis 70 Mark Zoll zahlen muß in jene Länder, (v) welche ihren Hopfen zu nur 20 Mark über die Grenze schaffen
Der deutsche Hopfenproduzent ist in keiner günstigen Lage, 1 er muß ganz aufs Ungewisse bauen, noch mehr als der Getreidebauer.
Es ist richtig, daß die letzten Jahre besser waren in bezug auf Qualität wie Quantität des Hopfens; aber die Sache ist nicht stabil.
Ich möchte dringend bitten, daß bei diesem Handelsgewächs Hopfen in der Kommission auch dieser Punkt der Gleichverzollung oder annähernden Gleichverzollung erörtert werde.
Als uns vor zwei Jahren der Zolltarif vorgelegt wurde, zeigten die verbündeten Regierungen sich geneigt, 40 Mark für den Doppelzentner in Ansatz zu bringen, der Reichstag ging auf 70 Mark; jetzt aber haben die Verhandlungen zu den Verträgen mit Österreich und Rußland ein Mäuschen von 14 Mark auf 20 Mark geboren.
Wie gesagt, diese Zölle stehen in keinem richtigen Verhältnis zu einander.
Meine Herren, das ist ein Punkt, der uns berechtigt, zu sagen, daß die Handelsverträge zur Zeit nicht ganz gut sind.
(Sehr wahr!)
Man sagt, für das bayerische Exportbier brauche man unbedingt ausländischen Hopfen und ausländische Gerste.
Den Gegenbeweis habe ich schon einmal erbracht und will ihn noch einmal liefern: unsere bayerische Staatsbrauerei Weihenstephan hat, wie aus ihrem Jahresbericht, den sie mir vor zwei Jahren auf Verlangen zusandte, hervorgeht, im Jahre 1902 ausschließlich bayerische Gerste und bayerischen Hopfen verwendet, und dabei haben sich Export und Konsum bedeutend vermehrt.
(Hört!
hört!)
Das ist doch der treffendste Beweis dafür, daß man für dieses gute Exportbier keineswegs Saazer Hopfen und ausländischer Gerste bedarf.
Gehen Sie hier in das 4490 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(Rißlev.)
(4) große Etablissement Weihenstephan, da werden Sie finden, daß nirgens ein größerer Verkehr ist, als dortselbst, wo das gute bayerische Erportbier verzapft wird.
Das beweist doch die Güte des bayerischen Hopfens und der bayerischen Gerste!
Deshalb vertreten wir die Gerstenproduzenten und wir sehen nicht ein, weshalb man den bayerischen Hopfen in dieser Weise gegen den ausländischen zurücksetzt.
Auch im bayerischen Hofbräuhaus sind in den letzten Jahren meistenteils einheimische Produkte verwendet worden, und die Güte des Biers wurde allgemein anerkannt!
(Rufe sehr richtig!)
Nun komme ich auf weitere Punkte, bei denen die Landwirtschaft ebenfalls nicht gut weggekommen ist: ich verweise auf die Einfuhr oder das besondere Geschenk von 80 000 Schweinen für Bayern und Sachsen; aus Bayern treffen 50 000 Schweine.
Ist denn nun wirklich die Einführung von ausländischen Schweinen in Bayern dadurch geboten, daß wir zur Zeit für Schweine eine Preissteigerung hätten
Das muß ich verneinen; wir haben zur Zeit Preise, bei denen sowohl Produzenten wie Konsumenten bestehen können: wir haben Mittelpreise.
(Rufe: Sehr wahr!)
Man sagt zwar, es werde diese Einfuhr von Schweinen, des Österreich-Ungarn zugesagten Kontingents, vielleicht im großen ganzen kein Schaden sein; aber ich glaube doch, daß diese Einfuhr auf unseren bayerischen Markt, durch die 6 bis 7 süddeutsche Städte die Schweine in geschlachtetem Zustande sich herbeiholen, doch eher eine Drückung des Preises auf unseren besseren Märkten bewirkt, als daß es für uns eine Begünstigung wäre; es wird eine weitere Konkurrenz dadurch geschaffen.
Die Preise richten sich nach Angebot und Nachfrage; die großen Metzger, die viele Schweine brauchen, werden sie hauptsächlich auf jenen Märkten nehmen, die aus (L) ländisches Fleisch von den Grenzschlachthäusern beziehen.
Wöchentlich über 900 Stück das merkt man.
Den Schaden hat der mittlere und kleinste Mann.
Man sagt der Zoll sei ein höherer als seither, anstatt 5 Mark pro Stück 9 Mark für den Doppelzentner.
Allein ich muß wieder wünschen, wir hätten die Bescherung nicht.
Ich erkenne voll und ganz an, daß das, was auf dem Gebiete der Schweinezucht gerade in Bayern in den letzten Dezennien geschehen ist, nicht unterschätzt werden darf.
Als Bayer bin ich verpflichtet, darauf hinzuweisen, daß man in den letzten Jahren abgekommen ist von Schweinerassen, welche sich nicht als lohnend erwiesen.
Dabei hat es an Hinweisen und Unterstützungen seitens der Königlichen Staatsregierung und landwirtschaftlicher Körperschaften, daß wir bessere Schweine züchten sollen, nicht gefehlt.
Die Schweinemast hat sich in Bayern, wie auch anderwärts im Reiche, derart gehoben, daß wir fest der Anschauung sind, unser deutsches Volk selbst mit Schweinefleisch versorgen zu können.
Um mich bei diesem Punkte nicht lange aufzuhalten, möchte ich meiner festen Meinung Ausdruck dahin geben, daß ich zu unserer Königlich bayerischen Staatsregierung das Vertrauen habe, daß, nachdem kaum mehr etwas an diesem Einfuhrkontingent zu ändern sein wird, sie die Ausführungsbestimmungen auch hier genau aufrecht erhalten wird, damit nicht etwa das, wo man selbst schaffen und dem kleinen Bauern helfen will, wieder vereitelt wird.
Das kann der Wille der Königlich bayerischen Staatsregierung nicht sein und auch nicht der Reichsregierung, deren Anschauungen wir eben vom Herrn Finanzminister haben vortragen hören.
Meine Herren, es hat mich das will ich nebenbei einschalten sonderbar berührt, daß, als der Herr Landwirtschaftsminister von Preußen ich weiß nicht, ob in einer Privatgesellschaft oder anderswo sich auch über die Schweineeinfuhr, die 130 000 Stück, welche man (6) Rußland zugesprochen hat, geäußert hat, seiner Genugtuung darüber Ausdruck gegeben hat, daß von ÖsterreichUngarn keine Schweine nach Preußen eingeführt werden würden, was ihm von seiten der anwesenden Herren ein kräftiges Bravo eingetragen hat.
Hierzu möchte ich bemerken, daß wir bayerischen Bauern sicher auch keine Freude an dieser Bescherung haben, um so weniger, da auf Bayern 50 000 Stück Schweine im Verhältnis zur Bevölkerungsziffer viel zu viel Stück Schweine sind, auch dann noch, wenn man Württemberg und Baden dazu rechnet.
Dann, meine Herren, möchte ich auf einen weiteren Punkt hinweisen, den die verbündeten Regierungen nach meinem Dafürhalten vielleicht übersehen haben, nämlich eine Position, welche vollständig frei gelassen wird: das ist die Schafwolle.
Der deutsche Bauer ist darauf angewiesen, was ihm einträglich ist, aus seinem Grund und Boden und Viehhaltung hervorzubringen, so gut dies geht, damit er seine Existenz erhält.
Die Schafzucht war von jeher auch bei uns in Süddeutschland sehr rentabel, bis die Zeit kam, wo Frankreich schon seit Jahren die Grenze abgeschlossen hat, sodaß nur Schafe im toten Zustande, das heißt als Fleisch, über die Grenze eingeführt wurden.
Seitdem liegt die Schafzucht in Deutschland darnieder.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nun haben Sie wohl den Zoll auf Schafe etwas erhöht, aber die zollfreie Einführung der Wolle gestattet.
Gerade die Wolle war eine Nebeneinnahme, möchte ich sagen, bei der Schafhaltung, nachdem wir die Wolle von 1, 70 bis 2 Mark vor circa 20 Jahren noch verkaufen konnten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es dürfte für die verbündeten Regierungen sehr wichtig sein, das zu beachten.
Der Erlös für Wolle ist für den Zentner 75 bis 80 Mark.
Das ist so zu verstehen, daß (v) der einzelne Landwirt, der wohl keinen Zentner Wolle selbst zum Verkauf hat, sondern nur 30, 40 oder 50 Pfund, nur 75 bis 80 Pfennige für das Pfund Wolle beim Verkauf erhält.
(Sehr wahr!)
Wenn wir nun die Preise ansehen für die Stoffe, die aus der gleichen Wolle fabriziert werden, so stehen diese Preise für das Fabrikat in keinem Verhältnis zu den Wollpreisen.
Wie liegt es denn bei der Landwirtschaft
Der Landwirt muß ein Jahr warten, bis die Zeit der Schur kommt, und dann drückt man uns das Produkt im Preise, wie es schlimmer kaum gedacht werden kann.
Daß mit der Zollfreigabe der Wolle ein Fehler gemacht worden ist, dürfte ich hiermit erwiesen haben.
Weiter ist mir von bayerischer Seite eine Zuschrift zugegangen, mit deren Verlesung ich das Haus nicht belästigen will; ich will nur hervorheben, daß die Malzfabrikation sehr geschädigt wird, wenn die Zollsätze für Malzgerste in Kraft treten.
Malz wird durch die ungleichen Zollsätze in Masse über die Grenze eingeführt werden.
Ich denke sicherlich, daß die verbündeten Regierungen diese Petition selbst auch erhalten haben werden.
Ich möchte, wie gesagt, das hohe Haus nicht belästigen und möchte nicht das alles verlesen.
Ich muß aber vor allem dringend empfehlen, in der Kommissionsberatung auf diesen Punkt ein besonderes Augenmerk zu richten.
Weiter, meine Herren, möchte ich darauf hinweisen, daß die Handelsgärtner auch nicht eine Position haben, von der man annehmen könnte, daß da der deutschen Gärtnerei Rechnung getragen werde.
Meine Herren, die deutsche Gärtnerei in ihrer Gesamtheit führt bittere Klagen auch in einer Petition, welche ich in den Händen habe, und die, wie ich glaube, auch in den Händen der verbündeten Regierungen ist.
Ich möchte dringend bitten, Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag deu 13.
Februar 1905.
4491 (Nißler.)
() auch diesen berechtigten Wünschen, wenn es noch irgendwie geht, entgegenzukommen.
(Rufe: Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, gehe ich zu den Getreidearten über, welche ich noch nicht genannt habe, auf Weizen, Hafer und Roggen.
Ich muß sagen, daß hier, wie vorhin vom Ministertisch ausgeführt worden ist, eine kleine Erhöhung oder, wenn ich mich richtiger ausdrücken soll, eine Erhöhung, welche doch einigermaßen etwas bedeutet, eingetreten ist.
Nun, meine Herren, mußten wir aber nicht bloß hier im Hause in der vorigen Woche sowohl als auch bei der Beratung des Zolltarifs die schärfsten Angriffe erfahren, sondern auch in Wort und Schrift haben wir wegen dieses erhöhten Zollschutzes für das Getreide außerhalb dieses Hauses Beschimpfungen aller Art erfahren, von seiten der Sozialdemokratie sowohl als auch von denjenigen, welche ihr am nächsten stehen, von der Freisinnigen Vereinigung, wie sich das ja bei den letzten Reichstagswahlen gezeigt hat.
Beide Parteien gehen ja in ihren Grundideen auf ein und dasselbe hinaus, nämlich auf die Vernichtung des deutschen Mittel-, Gewerbe- und Bauernstandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von diesen Herren mußten wir seit Jahr und Tag Beschimpfungen darüber hören, daß der Weizenzoll von 3 auf 5, 50 Mark, der Roggenzoll von 3 auf 5 Mark, der Haferzoll von 2 auf 5 Mark erhöht worden ist.
Meine Herren, es ist behauptet worden, und noch am letzten Samstag in drastischen Ausdrücken von seiten des Herrn Abgeordneten Singer, die Kleinbauern hätten keinen Vorteil von diesen erhöhten Zöllen.
Zum Beweis des Gegenteils möchte ich in erster Linie anführen, daß ich mich der Zeit von 1891 und 1893 noch recht wohl erinnere, wo die Zollsätze herabgesetzt wurden von 5 Mark auf 3 Mark, was schon in den ersten Jahren bei unseren (2) sämtlichen Getreidearten einen bedeutenden Rückschlag zur Folge hatte.
Ich weise darauf hin, meine Herren, daß wir für den Zentner Weizen 6, 50 Mark, für den Zentner Roggen 5, 50 Mark, für die Gerste 6 und für Hafer auch kaum 6 Mark jahrelang erlösten.
Wenn der Herr Abgeordnete Kaempf vor einigen Tagen gesagt hat, diese Getreidepreise deckten noch die Produktionskosten, nun, meine Herren, dann möchte ich wünschen, diese Herren möchten sich einmal Bauernhöfe ankaufen und dieselben bewirtschaften (sehr gut!
rechts), sie fleißig bearbeiten, wie es jeder andere Bauer tun muß, und am Schluß des Jahres den Gewinn zusammenrechnen.
Auch dem Herrn Abgeordneten Singer dürfte man das empfehlen.
Er würde dann vielleicht sehen, daß ich recht habe, wenn ich sage: er versteht von der Landwirtschaft nichts.
Eins gebe ich ihm ja zu: von Geldund Bankgeschäften mag er etwas verstehen; aber das versteht der Bauer nicht, weil er kein Millionär ist und keiner wird, wie das der Herr Graf Posadowsky kürzlich besonders treffend ausgeführt hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese niedrigen Getreidepreise, die ich Ihnen als kleiner Landwirt hier angeführt habe, dürften Ihnen zeigen, daß unsere deutsche Landwirtschaft seit 13, 14 Jahren einen schweren Stand gehabt hat.
Meine Herren, man kann sich nur freuen, vom Millistertisch aus zu hören, daß man endlich einmal darangeht, den berechtigten Wünschen unserer gesamten deutschen Landwirtschaft endlich Gehör zu schenken.
Wir verlangen nicht, wie die Herren dort drüben der Landwirtschaft gegenüber, daß man den Wünschen der Industrie nicht Rechnung trägt.
Sie beschuldigen uns einer einseitigen Interessenvertretung —, nun, meine Herren, ich will nicht diese Beschuldigung Ihnen gegenüber aussprechen.
Meine 11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Herren, wir sind dazu da, im Reichstag den verbündeten (0) Regierungen voll und ganz reinen Wein einzuschenken, ihnen zu zeigen, wie die Verhältnisse draußen im Lande liegen.
Meine Herren, wenn es richtig wäre, daß nur der Großgrundbesitz von den erhöhten Schutzzöllen Nutzen hätte Sie dürfen überzeugt sein, daß unsere Kleinbauern schon längst nicht mehr mitgemacht hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, wir wissen zur Genüge: wenn dem Großgrundbesitz das Getreide billiger wird, ist es auch uns billiger, wenn dem Großgrundbesitz sein Vieh billiger wird unter der Konkurrenz des Auslandes, dann ist es auch das unsrige, und das, meine Herren, verbündet uns wirtschaftlich solidarisch.
Und wenn am letzten Samstag der Herr Abgeordnete Singer mit Schlagwörtern um sich warf, wenn er sprach von Ausbeutung, Lebensmittelverteurung usw.
ja, damit kann man das Volk verhetzen, aber einen Grund dafür zu erbringen, das wird Ihnen nicht gelingen.
(Rufe: Sehr richtig.)
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Rede am 1.
Februar unter anderem angeführt, daß durch die neuen Handelsverträge wiederum die nämlichen stabilen Verhältnisse, wenn ich ihn richtig verstanden habe, für die Landwirtschaft eintreten würden, 1 wie sie schon zu Bismarcks Zeiten gewesen sind.
Die Höhe der Zölle das ist richtig sollen wir erhalten.
Die Zollerhöhung geht mit Ausnahme von Weizen sogar noch 50 Pfennig höher; aber wir dürfen nicht vergessen, daß hier sehr vieles in der Mitte liegt und wir noch ein recht ernstes Wort mit den verbündeten Regierungen zu reden haben werden, daß uns wirklich die höheren Zollsätze so zuteil werden, daß wir sagen können, es gibt eine Verbesserung der Landwirtschaft.
Zunächst müssen wir verlangen, daß die Meistbegünstigungsverträge, wie sie noch mit Amerika und Argentinien bestehen, gekündigt werden, wenigstens tv) daß von dieser Seite nicht eine große Schädigung uns zuteil wird, da ja die Frachten zu Wasser so billig sind, daß ein Fuhrwerk in Deutschland das Getreide nicht so billig transportieren kann, wie es von Amerika aus geschieht.
Das möchte ich besonders den verbündeten Regierungen ans Herz legen.
(Sehr richtig!)
Sodann aber muß Einhalt getan werden mit der sozialen Gesetzgebung.
Ende der achtziger Jahre bis 1891, als wir den erhöhten Zollschutz hatten, von dem der Herr Reichskanzler sprach, hatten wir die soziale Gesetzgebung noch nicht.
Ich will nicht darauf näher eingehen, nur warnend meine Stimme dagegen erheben, damit man nicht, wie es durch Anträge schon versucht worden ist, auf diesem Gebiet -noch weiter vorwärts geht auf Kosten der landwirtschaftlichen Arbeitgeber wie der Gewerbetreibenden und der selbständigen Handwerker.
Dem Arbeiterstande als solchem wollen wir durchaus nicht entgegentreten; wir treten nur denjenigen entgegen (Rufe: sehr gut!)
die ihn außerhalb dieses Hauses verhetzen.
Die verbündeten Regierungen müssen doch vollständig einsehen, daß man die Parteiführer der Sozialdemokraten nun und nimmermehr zufriedenstellen kann.
Wir haben eine soziale Gesetzgebung geschaffen, wie sie in keinem Lande Europas sonst zu finden ist.
Würden wir darin noch weiter gehen, dann würde der kleine Vorteil, den die neuen Verträge uns bringen sollen, wieder aufgesaugt werden.
Auch darf in der Krankenversicherung bei ländlichen Arbeitern nicht weitergegangen werden von 13 auf 26 Wochen, ebenso wenig bei der Alters- und InvaliditätsVersicherung bei den kleinen und mittleren Bauern, da das zu neuen Belastungen führen würde.
(Sehr wahr!)
617 4492 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(Nißler.)
(L.) Einen wichtigen Punkt habe ich noch kurz zu streifen, die Viehseuchenkonvention mit den Schutzzöllen.
Zunächst sind uns als Bayern, wie ich bereits anführte, als Extrageschenk gleichsam die 50 000 Schweine bescheert, von welchen wir befürchten, daß die Maul- und Klauenseuche leicht eingeschleppt werden könnte.
Auf das weite Gebiet der Viehseuchenkonvention, welche von meiner Partei durch Herrn Grafen v. Kanitz gründlich besprochen sind, und alle die Punkte, wo wir Landwirte mit unseren Viehbeständen besser geschützt zu werden hofften gegen Einschleppung der Seuche, will ich nicht weiter eingehen.
Bezüglich der Viehzölle kann ich mich zufrieden erklären.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky erklärte am letzen Freitag, die Einschleppung der Viehseuchen durch die Einfuhr von österreichischem Vieh auf die Viehhöfe werde so lange nicht ausgeschlossen sein, bis wir nicht Jsolierräume haben für dies Vieh.
Nun, wir haben solche in Bayern; aber nach meinem Dafürhalten dürften diese Viehstallungen nicht so nahe bei dem Schlachtviehhof sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Händler geht erst in jene Ställe, ebenso der Metzger, und berührt das Vieh, dann geht er weiter auf den Viehhof und besichtigt dort das Vieh; ist ein verseuchtes Tier in der Stallung des ausländischen Viehes gestanden, so kann die Seuche leicht nach allen Seiten hin verschleppt werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was für einen großen Schaden die Viehseuche für eine Wirtschaft bedeutet, weiß derjenige am besten, der selbst schon verseuchte Stallungen hatte.
Meine Bitte geht dahin: die Händler und Metzger dürften nicht gleich, nachdem sie den Viehhof verlassen haben, zu den Bauern weiterfahren zum Einkauf, sonst wird die Seuche leicht verschleppt.
Erst kürzlich war in Süddeutschland die Seuche, von (s) welcher man sicher annimmt, daß dieselbe von einem Viehhof aus verschleppt wurde.
(Hört!
hört!
rechts.)
Wir geben der Königlich bayerischen Staatsregierung gerne das Zeugnis, daß sie mit aller Energie, mit Wort und Tat die Viehzucht in Bayern gehoben hat.
Wenn hier mit dem, was uns vorgelegt wird, besserer Schutz nicht erreicht wird, so möchte ich den Einzelregierungen vertrauen, welche für die Landwirtschaft, wie sich zeigt, ein Herz haben, daß sie die Ausführungsbestimmungen derart handhaben, daß Seuchen nicht wieder eingeschleppt werden können.
(Sehr gut!
rechts.)
Es wird immer gesagt, unser deutscher Viehbestand genüge nicht zur Ernährung unseres Volkes.
Da müssen wir es allmählich dahin bringen, daß wir in Deutschland so viel Vieh züchten und mästen, wie zur Ernährung des deutschen Volkes nötig ist.
Ich stehe nicht an, zu erklären, daß vielleicht jetzt, wo die Einführung von Mastochsen in Bayern noch geschieht, das nicht ganz als ungerecht bezeichnet werden kann; aber das gefährliche ist, daß diese Verträge 12 Jahre dauern, und innerhalb der Zeit können sich die Verhältnisse mit den Viehpreisen wieder sehr verschieben.
Der Herr Kollege Singer bemerkte am letzten Samstag, derjenige Bauer, der nur 4 Hektar Grund und Boden besitze, habe nichts zu verkaufen.
Sein Kollege Stolle sagte im Jahre 1898, derjenige Bauer, der 10 Hektar besitze, habe nichts zu verkaufen.
Da sieht man, auf welchem Boden sich die Herren bewegen: vor 7 Jahren sprachen diese Herren, 10 Hektar seien notwendig, um mit einer Familie von dem Ertrag leben zu können; Herr Singer kommt am Samstag auf 4 Hektar.
Nein, nicht so ist es.
Wir erklären fest.
jeder Bauer, der kleine wie der größere, hat Nutzen von'den erhöhten Schutzzöllen, namentlich den erhöhten Schweinezöllen, weil gerade durch die Schweinemast der kleine Bauer im Süden wie im Norden sich eine Ein- (0) nähme zu schaffen sucht.
Ein weiterer Punkt, welcher dem kleinen Mann sehr zu statten käme, ist bei den Zollsätzen unberücksichtigt geblieben: die Geflügelzucht im allgemeinen und die zollfreie Gänseeinfuhr im besonderen.
Hier haben die verbündeten Regierungen dem kleineren deutschen Mann eine große Schädigung bereitet.
Dem kleinen deutschen Bauern, der seit Jahren in der Geflügelzucht nicht mehr seine Rente findet, hätte man wieder aufhelfen können.
Ich erinnere mich der früheren Jahre, wo der kleine Bauer 10, 15, 20 Stück Gänse aufzog und an den Händler verkaufte oder selbst auf den Markt brachte.
Meine Herren, wie steht es jetzt
Seit Jahren wird uns von Italien Konkurrenz gemacht, sodaß unsere Gänsezüchter für die ersten Frühjahrsgänse, welche zu Markt getrieben werden, nur 1, 70 bis 1, 80 Mark erlösen.
Früher, als die Konkurrenz von Italien noch nicht derart war, wurden für die ersten jungen Gänse im April oder Mai pro Stück 3 Mark und darüber erlöst.
Das ergab für die Handwerkerin oder Bäuerin, die sich geplagt hatte, die Gänse aufzuziehen, bei 20 Stück einen Ausfall an Einnahmen von 24 Mark.
Hiermit dürften auch die Herren von der äußersten Linken zufrieden sein, weil doch nur wenig Arbeiter dazu kommen werden, Gänsebraten zu essen.
Ich sage deshalb: wer in der Lage ist, Gänsebraten zu speisen, wer sich das erlauben kann, dürfte ihn auch etwas teurer bezahlen können.
Hier sollte man nicht der ausländischen Konkurrenz dienen, sondern dem kleinen und kleinsten Mann, der mit den Getreidezöllen nicht in der Weise zu rechnen hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, für die Industrie habe ich ebenfalls ein Herz.
Aber den Vertretern der Industrie muß auch gesagt werden, daß unser deutscher Bauernstand es gewesen ist, der seit 12, seit 14 Jahren dazu ausgenutzt (v) wurde, daß die Industrie so zur Blüte gebracht wurde.
Auf Kosten der deutschen Landwirtschaft hat man damals die unglückseligen Verträge geschloffen; auf Kosten verdeutschen Landwirtschaft hat man den Industriellen seit 15 Jahren Schutzzölle gewährt, sodaß sie sich mit dem Auslande nach jeder Richtung hin messen konnten.
Was war die Folge dieses Aufschwungs der Industrie
Die Landflucht ist eingetreten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Niedergang der deutschen Landwirtschaft datiert seit den letzten 15 Jahren.
Wenn auch Fleiß und Sparsamkeit die Mehrzahl auf seiner Scholle erhielt, so ist doch eine große Anzahl deutscher Bauern existenzlos geworden und in die Stadt gezogen.
Auch viele jungen Leute von ländlichen Gemeinden haben es vorgezogen, in die Stadt zu ziehen, statt bei der Unrentabilität der Wirtschaften zu Hause zu bleiben.
Die Aufnahme fanden die Leute bei der Industrie.
Die Fabriken sind wie Pilze in diesen Jahren des Niedergangs für die deutsche Landwirtschaft aus der Erde hervorgegangen.
Deshalb müssen wir es von Herzen begrüßen, daß wir endlich so weit gekommen sind.
Nicht als ob wir die Herrn von der äußersten Linken, von der Industrie beschimpfen wollten; nein, ich gebe zu: die Industrie muß einen kräftigen Schutz haben gegenüber dem Auslande, sie wäre sonst nicht in der Lage, die ausländische Konkurrenz auszuhalten.
Dem gegenüber aber müßten die Arbeiter und ihre Vertreter, anstatt daß sie hetzen gegen diejenigen, welche dafür bluten mußten, beachten, daß die Industrie gerade dadurch aufgeblüht ist, daß die Zölle heruntergesetzt worden sind.
Meine Herren, weitere wichtige Punkte sind die, daß die deutsche Industrie, die Vertreter der Arbeiterschaft und die Arbeiter einsehen müßten, daß in Rußland sowohl 4493 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1906.
(RMer.)
(L) wie in anderen Ländern, in überseeischen Gebieten sich die Industrie von Jahr zu Jahr der deutschen Industrie annähert und sich vermehrt.
Ja, ich glaube, daß vielen von Ihnen selbst bange ist, ob die deutsche Industrie im Auslande in Zukunft noch ihre Artikel wird absetzen können wie zur Zeit.
Was wird aber kommen, wenn die deutsche Industrie nicht mehr in der Lage wäre, in der Weise ihre Erzeugnisse auszuführen wie bisher
Dann werden werden einige, die sich Millionen mühelos ergattert haben, die Bude schließen.
Und was ist mit dem Arbeiter
Der wird auf die Gasse gesetzt sein.
In richtiger Erkenntnis dessen haben die verbündeten Regierungen aus Anregung aller deutschen Männer, die es wohl mit der Landwirtschaft gemeint haben, mögen sie angehören, welcher Partei sie wollen ich will keinen Unterschied machen —, die seit Jahren 'für Erhaltung des Bauernstandes sich ausgesprochen haben, bis zu einem gewissen Grade dem Rechnung getragen, und das wird im Interesse unseres gesamten deutschen Vaterlandes sein.
Meine Herren, Handel, Industrie und Landwirtschaft gehen miteinander.
Hauptsächlich aber muß die Landwirtschaft erhalten werden, die in erster Linie der produzierende Stand ist, auf welcher auch die Wehrkraft des deutschen Vaterlandes zum großen Prozentsatz fußt.
Allerdings gebe ich zu, daß die Handelsverträge nicht so ausgefallen sind, wie wir es gewünscht hätten.
Wir hatten gewünscht, daß in den von mir angeführten Punkten etwas höher zugegriffen worden wäre.
Das ist von uns seinerzeit verlangt; aber wer sich erinnern kann au die Verhandlungen beim Zolltarif, der muß zugeben, daß es am Schluß unmöglich war, höhere Sätze zu halten, und zwar insofern unmöglich, als wir uns sagen mußten, daß kaum anzunehmen war, daß eine andere Volksvertretung hier einkehren würde, die mehr für unsere Landwirtschaft zugestehen würde.
Das hat mich bestimmt, für meine (2) Person als allerletzter in meiner Partei damals den Antrag Kardorff zu unterzeichnen.
Meine Herren, mögen die verbündeten Regierungen noch einmal ernstlich daran gehen, dieses Werk in der Kommission zu prüfen und manches Schädliche vielleicht noch auszumerzen.
Eins darf gesagt werden trotz manchem Unangenehmen: im großen ganzen haben die verbündeten Regierungen ein Werk hinter sich, das einen Schritt vorwärts bedeutet, wenn die Ausführungsbestimmungen, an denen noch vieles hängt, wirklich nach Kräften gehandhabt werden, sodaß wir Vertrauen haben können zu unserer Regierung.
Es würde einen schlechten Klang nach außen haben, wollte ich hier ein Mßtrauen gegen die verbündeten Regierungen und auch gegen unsere bayerische Regierung aussprechen.
Das tue ich nicht; aber ich erkläre: wir haben den Wunsch und das Vertrauen, daß die Ausführungsbestimmungen so gehandhabt werden, daß man die Viehbestände unserer deutschen Bauern beschützt vor Einschleppung der Maulund Klauenseuche und Gefahren anderer Art, soweit es möglich ist.
Erreichen wir das, so haben wir ein Werk hinter uns, das den gemeinsamen Interessen der einzelnen Bundesregierungen für deren Volk und Land Rechnung trägt.
Kommen wir auch nur einen Schritt vorwärts, wir haben doch aber immerhin ein großes Werk hinter uns, von welchem sicher viele von Ihnen hier wünschen, daß es zum Wohle unseres großen, geeinigten, mit vielen Opfern erkämpften, geliebten deutschen Vaterlandes ausschlagen möge.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Beumer.
Dr. Benmer, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde waren sich der schweren Verantwortung vollauf bewußt, die sie seinerzeit auf sich coi nahmen, als es sich darum handelte, für die Neuregelung unserer Handelsbeziehungen zum Ausland in dem neuen Zolltarif eine angemessene Grundlage zu schaffen.
Völlige Einstimmigkeit herrschte in unserer Fraktion darüber, daß hierbei der Landwirtschaft in umfassendem Maße geholfen werden, daß das Unrecht wieder gutgemacht werden müsse, das thr in dem österreichisch-ungarischen Vertrag von 1891 zugefügt war, ein Unrecht, das sich vielleicht hätte vermeiden lassen, wenn nicht damals unsere deutschen Unterhändler sofort mit dem Zugeständnis herausgerückt wären, daß Deutschland bereit sei, seinen Zoll von 5 Mark auf 3, 50 Mark herabzusetzen.
Meine Herren, diese Schädigung der Landwirtschaft ist damals auch von der Industrie beklagt und nicht gebilligt worden, wie sie überhaupt von der Industrie nicht gewollt war; denn, meine Herren, sowohl der große wirtschaftliche Verein in Rheinland und Westfalen (Düsseldorf) als auch der Zentralverband deutscher Industrieller haben damals, was ich ausdrücklich feststelle, vor Abschluß des deutsch-österreichischen Handelsvertrags erklärt, „daß die deutsche Industrie keine Vorteile anstrebt, die nur auf Kosten der Landwirtschaft erreicht werden können ''.
Ebenso wie meine politischen Freunde verlangte auch die Industrie bei der Neuregelung unseres Zolltarifs vor drei Jahren, daß der Landwirtschaft ein genügender Schutz in angemessenem Umfange gewährt werde.
Ich darf deshalb namens meiner politischen Freunde heute der Freude darüber Ausdruck geben, daß diese Seite des Vertragswertes nach den Ausführungen, die bereits mein verehrter Freund Sieg gemacht hat, im allgemeinen gelungen zu sein scheint.
Eines Urteils darüber, ob der Landwirtschaft nicht hier und da in den Handelsverträgen auch auf andere Weise hätte geholfen werden können, enthalte ich mich, da ich mich auf diesem Gebiete für sachverständig nicht er- (v) achte.
Meine Herren, aber so viel kann auch ich sagen, daß mit niedrigeren Sätzen für Getreide nicht ohne weiteres ein wirksamerer Schutz für die Industrie erzielt worden sein würde (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und rechts); das hat andere Gründe, auf die ich nachher noch zu sprechen komme.
Wenn aber sowohl der Herr Reichskanzler als auch der Staatssekretär Herr Graf v. Posadowsky und der Unterstaatssekretär Herr Wermuth die Benachteiligung, die die Industrie erlitten hat oder vielmehr nach Inkrafttreten der Verträge erleiden wird, als gar nicht so bedeutend hingestellt haben, so kann ich dem in keiner Weise beitreten.
Ich kann namentlich die Methode des Herrn Grafen v. Posadowsky nicht für schlüssig halten, hier prozentualiter darzulegen, was an Zugeständnissen für die deutsche Industrie erreicht worden ist; denn bas gibt ein falsches Bild.
Wenn ich z.
B. von 80 Prozent 20 Prozent abhandle und die 60 übrigbleibenden wirken noch prohtbitiv, dann kann doch von wirklich errungenen Zugeständnissen, die irgendwie wirksam werden können, für die Industrie in keiner Weise die Rede sein.
Ein richtiges Bild von der Sachlage erhält man erst bann, wenn man die Sätze der ausländischen Staaten mit den Sätzen des deutschen Zolltarifs zusammenstellt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Tut man das aber, so erhält man, wie ich an einigen Beispielen zeigen werde, ein trauriges Bild von dem, was der deutschen Industrie hier an Opfern zugemutet wird.
Mit der Redewendung des Herrn Reichskanzlers, daß die deutsche Industrie uud der deutsche Handel stark genug seien, das zu tragen, ist die Sache doch nicht so ohne weiteres abgetan.
1 (Sehr richtig!
bei den Natronalliberalen.)
Wenn ich mich nun nach den Gründen frage, die zu 617'Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
4494 (Dr. Beumer.)
() diesem ungünstigen Ergebnis geführt haben, so sind sie meiner Ansicht nach zwiefacher Natur.
Einmal, meine Herren, waren die Waffen, die wir im deutschen Zolltarif schufen, für den Kampf mit dem Auslande nicht scharf genug; denn schon in dem Zolltarif, den man diesem hohen Hause vorlegte, hatte man, wie ich meine, in ganz unnötiger Weise in vielen Positionen ich glaube cs waren 80 unsere bestehenden Vertragssätze herabgesetzt.
Ich habe mich mit meinen Freunden in der Zollkommission leider vergeblich bemüht, diesen Fehler zu verbessern.
Wir haben dort erhöhte Sätze beantragt, aber die verbündeten Regierungen sind uns in diesen Anträgen nicht gefolgt.
Wir sind zu gleicher Zeit von der Linken bekämpft worden, und die ad irato handelnden Vertreter des Bundes der Landwirte, Dr. Hahn und Freiherr v. Wangenheim, von denen Herr vr.
Hahn der Industrie überhaupt nichts bewilligen wollte, indem er sogar gegen den Roheisenzoll stimmte, haben damals nicht allein gegen die von uns beantragten Erhöhungen, sondern gegen einzelne Sätze im Tarif gestimmt, weil sie ihre exorbitant hohen, vom Bunde der Landwirte beantragten Sätze nicht erreichen konnten, denen ja die Landwirte aus dem Zentrum und die Landwirte von der Rechten aus guten Gründen ebenfalls ihre Zustimmung nicht gaben.
So, meine Herren, zogen unsere Unterhändler in den Kampf mit dem Auslande mit ungleichen und unzureichenden Waffen.
Aber und dies ist der zweite Punkt, den ich hervorheben muß auch diese Waffen sind, wie ich glaube an verschiedenen Beispielen nachweisen zu können, nicht in dem Maße ausgenutzt worden, wie wir es erwartet haben; es sind vielmehr in manchen Fällen von vornherein Zugeständnisse gemacht worden, die nicht hätten gemacht zu werden brauchen.
Wenn ich bei der Darlegung dieser Beispiele Ihre Zeit, entgegen meiner sonstigen Gewohnheit, kurz zu (v) sprechen, etwas länger in Anspruch nehme, so bitte ich um Entschuldigung.
Allzu lange soll es trotzdem nicht dauern; denn ich bin der Ansicht, daß derartige Reden, wie sie allmählich hier im Hause Sitte zu werden scheinen, das Ansehen des Parlaments im Lande zu erhöhen nicht geeignet sind.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Bevor ich aber dazu übergehe, einzelne besonders große Schädigungen für die Industrie darzulegen, möchte ich einem alten Wunsche unserer Partei Ausdruck geben, der hier jahrzehntelang von unserem hochverehrten, leider verstorbenen Freunde vr.
Hammacher mit großer Wärme verteidigt worden ist: das ist die Schaffung einer unabhängigen Reichsbehörde in Zollangelegenheiten.
Wie Ihnen bekannt ist, haben meine politischen Freunde im preußischen Abgeordnetenhause zur Zeit einen Antrag an die Staatsregierung vorbereitet: sie wolle dahin wirken, daß gleichzeitig mit dem Inkrafttreten des neuen Zolltarifs eine mit richterlicher Unabhängigkeit ausgestattete Reichsbehörde eingerichtet werde, welche die Aufgabe haben soll, in Zollangelegenheiten über Beschwerden gegen Entscheidungen der Landesfinanzbehörden in einem nach ähnlichen Grundsätzen wie das Verwaltungsstreitverfahren auszugestaltenden Verfahren zu entscheiden.
Das ist ein Wunsch, den ich auch hier namens meiner politischen Freunde an die verbündeten Regierungen richte und bezüglich dessen ich der Hoffnung Ausdruck gebe, daß er Erfüllung finden werde.
Wir behalten uns vor, einen dahin zielenden Antrag, wenn es notwendig wird, besonders einzubringen.
Wenn ich mich nun zu den typischen Beispielen wende, die ich hier aus den Handelsverträgen als die Industrie schädigend hervorheben möchte, so beginne ich mit den Zöllen für Zement.
Meine Herren, infolge der schwierigen (O) Lage, in der sich die deutsche Zementindustrie, namentlich aber die Zementindustrie in den Grenzgebieten, befindet, ist in unserem Zolltarif vom 15.
Dezember 1902 ein Zoll für Portlandzement usw.
von 0, 50 Mark für 100 Kilogramm eingesetzt worden.
Bereits in den Verhandlungen über den deutsch-belgischen Handelsvertrag ist dieser Zoll fallen gelassen und Belgien die Zollfreiheit eingeräumt.
Die belgische Regierung hat ihrerseits ihre bisherige Zollfreiheit für Zement ebenfalls gebunden.
In dem Handelsvertrag mit der Schweiz aber ist der neue autonome schweizerische Zollsatz von 1 Franc gebunden, während der bisherige Zollsatz nur 70 Centimes betrug, und es ist unsererseits der Schweiz Zollfreiheit für Zement eingeräumt worden, obgleich der Vertreter der verbündeten Regierungen in der Zollkommission zugesichert hatte, daß der autonome, neu in den Tarif eingesetzte Zoll von 0, 50 Mark deutscherseits nur dann aufgegeben werden würde, wenn auch die Schweiz Zollfreiheit für Zement bewillige oder wenigstens erheblich in ihrem Tarif herabginge.
Gerade das Gegenteil ist also bezüglich der Schweiz eingetreten.
Österreich-Ungarn hat seinen Zementzoll von 1, 19 Kronen auf 1 Krone ermäßigt gegen nochmalige Bindung der Zollfreihett unsererseits Österreich gegenüber, und Rußland hat seinen bisherigen Zoll für Zement von 0, 12 Rubel für ein Pud gebunden.
Meine Herren, für Teerfarbstoffe, eine außerordentlich wichtige Industrie in unserem Vaterlande, ist der bisherige österreichische Zollsatz von 3, 75 Kronen in einen Wertzoll von 12 Prozent umgewandelt mit einem Höchstzoll von 45 Kronen für 100 Kilogramm.
Das bedeutet für die deutschen Teerfarbstoffabrikanten, daß sie Filialen in Österreich-Ungarn errichten müssen, womit für die deutschen Arbeiter, die in diesen Zweigen beschäftigt werden könnten, die betreffenden Löhne verloren gehen.
Sehr nachteilig aber gestalten sich und dazu, M) meine Herren, gehört ein ganz besonderes Studium des Tarifs in seiner Vergleichung mit den Tarifen anderer Länder die Verhältnisse für die Eisenindustrie.
Im russischen Vertrage sind beispielsweise die Sätze für bearbeitete Gußwaren und bearbeitete Eisen- und Stahlwaren von 2, 10 auf 4, 20 Rubel, d. h. auf 55, 31 Mark für 100 Kilo erhöht worden.
Dieser Zoll, meine Herren, übersteigt in den meisten Fällen den Wert der Ware.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Auch für Bleche sind weitere Zollerhöhungen zugestanden, die bei dünnen Blechen 25 Prozent beträgt.
Damit wird die Ausfuhr nach Rußland zum Teil unmöglich.
Österreich-Ungarn gegenüber ist das krasse Mißverhältnis hoher österreichischer Zölle gegenüber niedrigen deutschen Zöllen wiederum in ganz bedeutender Weise verschlimmert worden.
Ich habe die Sache in Prozente umgerechnet und kann feststellen, daß sich der österreichische Zoll höher als der deutsche stellt bei Luppeneisen und Jngots um etwa 75 Prozent, bei Stabeisen um 100 Prozent, für rohe Platten und Bleche um 200 Prozent, für verfeinerte Platten und Bleche um 100 bis 200 Prozent, bei Draht um 100 bis 200 Prozent, bei Eisenkonstruktionen um 100 Prozent, bei Eisenbahnachsen und Radreifen um 200 Prozent, bei Eisenbahnrädern und Radsätzen um 250 Prozent.
Meine Herren, wie sehr aber die deutsche Maschinenindustrie geschädigt wird, das mögen Ihnen die nachfolgenden Beispiele zeigen, die aus der Praxis herausgegriffen sind.
Es beträgt nach den neuen Verträgen für eine Dampfmaschine von 3000 L, die ein Gewicht von 261, 4 t hat, der deutsche Zoll rund 9149 Mark, der österreich-ungarische 39 994 Mark (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), der russische Zoll 110153 Mark (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen), Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
4495 (Dr. Beumer.)
(L.) der schweizerische Zoll 10456 Mark und der italienische 25 004 Mark.
Das heißt, meine Herren, in Worte übersetzt: Österreich erhebt mehr als den vierfachen Zoll, Rußland mehr als den zwölffachen, Italien erhebt mehr als den doppelten Zoll und die Schweiz circa 12 Prozent mehr als Deutschland in diesem Falle.
Für eine Dampfmaschine von 1600 L im Gewichte von 226 t beträgt der deutsche Zoll 7910 Mark, der österreich-ungarische 34 578 Mark, der russische 95 236 Mark, der schweizerische 9040 Mark, der italienische 24 404 Mark.
Für eine 3000-t-Schmiedepresse im Gewichte von 335, 4 i wird betragen der deutsche Zoll 13 416 Mark, der österreichungarische 59 868 Mark, der russische 185 509 Mark, der schweizerische 13 416 Mark, der italienische 24148 Mark, d. h. in diesem Falle erhebt Österreich das Viereinhalbfache, Rußland das Vierzehnfache des deutschen Zolls.
Ganz ähnliche Verhältnisse ergeben sich bei dem Zoll auf große Kalander zur Papierfabrikation, sowie für Chromotypieschnellpressen.
In die schwierigste Lage gelangt auch der deutsche Werkzeugmaschinenbau, der schon heute unter der Steigerung der Einfuhr ausländischer Erzeugnisse gleicher Art zu leiden hat.
Werkzeugmaschinen sind bekanntlich solche Maschinen, die das Werkzeug ersetzen, und nicht, wie in der Zolltarifdebatte der Dauerredner Antrick (Heiterkeit) auseinandersetzen zu sollen glaubte, Maschinen, mit denen Werkzeuge hergestellt werden.
Das ganze Elend, in das der deutsche Maschinenbau in seinem Verhältnis zum Auslande hineinkommt, wird noch klarer, wenn man die Zölle ins Auge faßt, die von den Vereinigten Staaten von Amerika erhoben werden, was für die Notwendigkeit bezeichnend ist, daß wir endlich zu einem Reziprozitätsvertrage mit Amerika kommen.
Ich habe eben drei Fälle als Beispiel angeführt.
Für die 3000-L-Dampfmaschine werden in Deutschland 9149 Mark Zoll erhoben, in Amerika aber 109 381 Mark, für eine 1600-
8 -Dampfmaschine in Deutschland 7910 Mark, in Amerika 59 100 Mark, für eine 3000-1-Schmiedepresse in Deutschland 13 416, in Amerika 97 500 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Ich will hierbei bemerken, daß die Werte dieser drei Maschinen, die ich angegeben habe, die folgenden sind: Eine Dampfmaschine von 3000
8 veranschlage ich im Durchschnitt auf 230 000 Mark Anschaffungspreis, eine solche von 1600
8 auf 120 000 Mark und eine 3000-Schmiedepresse auf 200 000 Mark.
Ich habe seinerzeit diese Fragen schon in der Zollkommission besprochen, und die Herren, die ihr angehört haben, werden sich erinnern, daß ich damals auf die sachverständigen Gutachten des „Vereins Deutscher Maschinenbauanstalten ''hingewiesen habe.
Gerade damals hätten für diesen Zweig unserer Industrie die Waffen unseres Zolltarifs so enormen Zöllen gegenüber, wie sie bestanden haben und in Zukunft erst recht bestehen werden, besser geschmiedet werden müssen.
Die deutsche Maschinenindustrie hat also, um im Bilde des Herrn Grafen v. Posadowsky zu bleiben, von den Atoutstichen bei dem Spiel um die Handelsverträge nicht nur keinen Stich bekommen, sondern sie ist vollständig in den Skat gelegt worden (Heiterkeit), und wenn der Herr Unterstaatssekretär Wermuth meinte, im großen und ganzen seien die Exportindustrien gar nicht so unzufrieden, so werden ihn vielleicht schon die nächsten Tage eines anderen belehren.
Die Handelsverträge sind noch nicht genug bekannt draußen im Lande; denn dazu gehört ja ein eingehendes Studium, das jedem gewissenhaften Abgeordneten wahrscheinlich mehrere Nächte gekostet hat, und wenn man erst im Lande erfährt, wie viel günstiger das Ausland gestellt wird, wie es zum Teil die von mir angeführten Beispiele zeigen, so wird (0) auch der Herr Unterstaatssekretär Wermuth wohl etwas von seiner Meinung zurückkommen.
Schwer getroffen ist auch die deutsche Webstuhlindustrie, für deren Erzeugnisse in Österreich-Ungarn der Zoll auf 14 Kronen erhöht worden ist, während unser Zoll auf 4 Mark ermäßigt wurde.
Auch elektrotechnische Apparate und Maschinen werden in den Vertragsstaaten mit bedeutend erhöhten Zöllen belegt, und damit wird die Einfuhr dorthin bedeutend erschwert, und ebenso wird die ganze Kleinindustrie in die schwierigste Lage gebracht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun ist der Herr Unterstaatssekretär Wermuth noch etwas näher auf die Edelmetallindustrie und deren Wünsche eingegangen, und ich möchte darauf doch etwas erwidern.
Die Edelmetallindustrie, die ja u. a. in Offenbach ihren Sitz hat, fühlt sich zunächst dadurch beschwert, daß die Reiselegitimationskarte in Österreich-Ungarn nur für Reisende gilt, die ihre Bestellungen nur unter Mitführung von Mustern aufnehmen.
Sie gilt also nicht für solche Reisende, die vom Reiselager verkaufen und verkaufen müssen.
Das hätte im Vertrag geändert werden müssen.
Nun ist aber der Zoll für Gold- und Silberwaren nach Österreich-Ungarn von 6 auf 24 Kronen erhöht worden für ein Kilogramm, wozu noch das Goldagio kommt.
Ein solcher Zoll mag erträglich sein, das gebe ich dem Herrn Unterstaatssekretär Wermuth zu, für alle Sachen, wo der Preis und somit auch der Zoll von der sogenannten Fasson getragen wird.
Wo aber nach Gewicht gehandelt wird, z.
B. bet Gold- und Silberketten, die nur nach Gewicht gehandelt werden es werden überhaupt nach Österreich-Ungarn durchweg nur schwere Sachen von der Edelmetallindustrie ausgeführt —, wirkt dieser Zoll von 24 Kronen fast prohibitiv.
Die deutsche Plattenausfuhrindustrie ist damit nach Österreich-Ungarn nicht mehr kon- (v) kurrenzfähig.
Der hohe Zoll für Silberetuis, Bleistifthalter usw.
ist gegenüber dem billigen Preise dieser Gegenstände viel zu hoch, und die deutsche Edelmetallindustrie fühlt sich um so mehr durch das Steigern des Zolles von 6 auf 24 Kronen für das Kilogramm bedrückt, als sie selbst einen Zoll für sich nicht in Anspruch nimmt.
Ganz besonders ungünstig ist die Papierindustrie fortgekommen, trotzdem in der Zollkommission mit sachverständigen Gutachten die Notwendigkeit und das Bedürfnis einer Besserstellung eingehend dargetan war.
Ich will auf Einzelheiten nicht eingehen; ich will nur als besonders drückend hervorheben, daß wir den deutschen autonomen Zollsatz für Holzstoff von 3 Mark auf 1, 25 Mark ermäßigt und damit nur 25 Pfennig gegenüber dem bisherigen Zustande gewonnen haben, und daß der Zollsatz für Pappe aus mechanisch bearbeitetem Holzstoff von 4 Mark auf 1, 50 Mark ermäßigt wurde.
Die schwere Lage, in der die Holzstoffindustrie und die Papierindustrie ohnehin dem ausländischen Wettbewerbe gegenüber sich befanden, wird dadurch verschärft, und es ist außerordentlich bezeichnend, daß das Fachorgan der Holzstoffindustrie die Mitteilung über die neuen Handelsverträge in seiner neuesten Nummer mit einem Trauerrand hat erscheinen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Nationalltberalen.
Zuruf aus der Mitte.)
Na, so breit, wie es sich für das Organ eignet, Herr Abgeordneter Heim.
Bezüglich der Holzindustrie muß ich doch noch erwähnen, daß man die Industrie von Möbeln aus gebogenem Holz ganz besonders schlecht hat wegkommen lassen.
Bis 1892 hatte diese Industrie, die namentlich auch in Alsfeld in Hessen ihren Sitz hat, einen Zoll von 20 Mark, der in den Caprivischen Handelsverträgen auf 10 Mark herabgesetzt wurde.
4496 146.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
Reichstag.
(Dr. Beniners M Während dieser Zeit hat sich die Einfuhr fremder Möbel aus gebogenem Holze um das Zwölffache vermehrt.
(Hört!
hört!
bei den Nationalliberalen.)
Trotzdem man nun in der Zolltarifkommission den Satz von 10 Mark für diese gebogenen Möbel auf 19, 50 Mark erhöhte, ist es bei den Unterhandlungen mit ÖsterreichUngarn bei dem Zoll der Caprivischen Verträge geblieben, und damit ist diese verhältnismäßig junge, aber außerordentlich wichtige Industrie auf das schwerste geschädigt und sieht sich durch den ausländischen Wettbewerb auf das schwerste bedroht.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Es wird auf diese Verhältnisse in der Kommission vielleicht ebenso zurückzukommen sein wie auf die ganz besonderen Schäden, welche die deutsche Textilindustrie getroffen haben; denn auch darüber behalte ich mir eingehende Mitteilungen in der Kommission vor; auch hier liegt die Tatsache vor, daß das Ausland nicht allein keine Konzession gemacht, sondern seine Zölle in einer znm Teil exorbitanten Weise erhöht hat.
Für deutsche Ziegel sind billigere Zölle für die Einfuhr nach Rußland und Österreich angestrebt, aber es sind nur höhere Zölle für die dortigen Länder vereinbart worden.
Die Lederindustrie erhebt schwere Klagen.
Die Schwarzwälder Uhrenindustrie hätte größere Erleichterungen für ihren Export erwartet.
Daß der Malzfabrikation wenigstens der Wegfall der österreichischen Refaktien garantiert werden muß, wenn ihr in dem Handelsvertrag so große Opfer zugemutet werden, wie es tatsächlich der Fall ist, halte ich für selbstverständlich.
Uber den Einfluß der Handelsverträge auf den Weinbau wird mein verehrter Freund Dr. Blankenhorn das nötige hier darzulegen noch Gelegenheit nehmen.
So, meine Herren, meine ich, ergibt sich für die Industrie doch wohl ein wesentlich anderes Bild, als es das (6) war, das der Herr Reichskanzler, der Herr Graf v. Posadowsky und der Herr Unterstaatssekretär Wermuth hier gemalt haben.
Alle von mir angeführten Tatsachen sind doch mit dem einen Satze: „Industrie und Handel sind stark genug, um das auszuhalten ''nicht aus der Welt zu schaffen.
Vielfach das stelle ich fest bilden die vorliegenden Verträge für die Industrie nicht ein luorum 0688all8, sondern ein klamnum smsrA6N8.
Meine Herren, werden die Verträge perfekt, so wird man der Industrie mit anderen Mitteln in umfassendem Maßstabe helfen müssen.
1 Ich rechne zu diesen Mitteln hauptsächlich Tarifermäßigungen auf den Eisenbahnen und die sorgsame Pflege unseres Wasserverkehrs.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Ich bin mit meinen politischen Freunden darin einig, daß Landwirtschaft, Industrie und der Werte schaffende Handel gegenseitig auf einander angewiesen sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen),!
aß nicht im Streite das Heil des Vaterlandes liegt ondern in der Jnteresscnsolidarität dieser drei Berufstände, wie sie der Fürst Bismarck stets vertreten hat.
(Zustimmung von den Nationalliberalen.)
Wir wollen keine differenzierte Behandlung von Landwirtschaft auf der einen Seite und von Handel und Industrie auf der anderen, sondern wir wollen eine paritätische Behandlung, und zwar keine mechanische Parität, die jedem das Gleiche gibt, sondern wir wollen die auf volkswirtschaftlichen Grundsätzen aufgebaute und im Interesse des Gesamtwohls notwendige Parität, die jedem das Seine gibt, nach dem allen Wahlspruch der HohenzollerN: „8 uum ouigus ''!
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Graf z« Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Sartorius hat das Wort.
Sartorius, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr (0) Reichskanzler hat zur Begründung seiner Handelsvertragspolitik unter anderem hervorgehoben, daß die Landwirtschaft die Grundlage unseres Nähr- und Wehrstandes sei.
Dasselbe Leitmotiv klang anch durch die Rede des preußischen Herrn Finanzministers.
Ich glaube, daß diese Anschauung doch heute nicht mehr so treffend ist, wie sie es vielleicht früher war.
Denn die Grundlage des Nährstandes kann nur derjenige Produktionsfaktor sein, welcher in unserem Wirtschaftsleben der ausschlaggebende ist, wenn von ihm die Existenz unseres übrigen Erwerbslebens im überwiegenden Maße abhängt.
(Sehr richtig!
links.)
Das ist heute bei der Landwirtschaft nicht mehr der Fall; denn sie vermag heute nicht mehr die für unsere Nahrung und übrigen Bedürfnisse notwendigen Produkte und Rohstoffe, die sie vermöge unserer klimatischen Verhältnisse erzeugen könnte, zu produzieren und zwar aus dem einfachen Grunde: die Bevölkerung und die Bedürfnisse derselben haben zugenommen, nicht aber der Grund und Boden.
Professor Sombart in Breslau hat nach dieser Richtung hin sehr bemerkenswerte Untersuchungen angestellt.
Er kommt zu dem Schluffe, daß, wenn wir heute jene Produkte im Deutschen Reich erzielen wollten, wir etwa zweieinhalbmal größer sein müßten, als wir wirklich sind.
(Hört!
links.)
Ich will Sie da nicht mit langen statistischen Mitteilungen aufhalten; ich möchte aber nur einige klärenden Punkte zur Begründung dessen vorbringen.
Nach Sombart haben wir 5 Millionen Stück Felle von Rindvieh nötig.
Wir schlachten knapp 2 ',, Millionen, mithin müßten wir unseren Viehstand verdreifachen.
Wir haben 1 Million Pferde heute nötig; wir müßten infolgedessen unseren Pferdebestand vervierfachen.
Wir haben ( 160 000 Tonnen Schafwolle nötig, und wir produzieren bei einem Schafbestand von etwa 10 Millionen 20 000 Tonnen Wolle; wir müßten also unseren Bestand verachtfachen.
(Hört!
hört!
links.)
Wollten wir alles Holz bei uns ziehen, so müßte die Bodenfläche für die Waldkultur mindestens verdoppelt werden.
Da wir nun Deutschland leider nicht zwei- bis dreimal größer machen können, so muß neben der Landwirtschaft ein anderer Faktor in unserem Wirtschaftsleben eingreifen, der auf andere Weise neue Werte schafft, für die wir dann im Austausch mit den Produkten des Auslandes uns das Fehlende verschaffen.
(Sehr richtig!
links.)
Jene Faktoren sind Handel, Gewerbe und Industrie.
In welcher Weise sie dieser Aufgabe gerecht geworden sind, das beweisen die Ein- und Ausfuhrziffern.
Unsere Ein- und Ausfuhr betrug zusammen im Jahre 1902 10, 6 Milliarden, im Jahre 1903 11, 6 Milliarden und 1904 12 Milliarden.
Es ist dies alljährlich zweieinhalbmal mehr als die einmal gezahlte französische Kriegsentschädigung.
Sie werden mir doch zugeben, daß unsere Landwirtschaft unmöglich bei ihrer beschränkten Bodenfläche diese Werte erzeugen kann.
(Sehr richtig!
links.)
Wir brauchen aber jene Werte, um unsere stets wachsende Bevölkerung zu ernähren.
Wollen wir uns diese Bevölkerung und ihre Zunahme erhalten, dann müssen wir eben Handel, Gewerbe und Industrie in ihre Rechte einsetzen.
(Sehr wahr!
links.)
Eine weitere Vermehrung unserer Bevölkerung liegt in Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
4497 (Sartorius.)
l) unserem eigensten Interesse.
Sie ist einesteils die Gewähr für unsere Wehrkraft, andernteils der Faktor für das weitere Emporblühen unseres Vaterlandes.
(Sehr richtig!
links.)
Unsere Handelsverträge sind nicht darauf zugeschnitten, daß Handel, Industrie und Gewerbe, die in unserem Wirtschaftsleben an die erste Stelle gerückt sind, sich gedeihlich weiter entwickeln können.
Die oberste Richtschnur bei den Vertragsverhandlungen war das: Schutz der landwirtschaftlichen Produkte durch hohe Zölle.
Das Ausland revanchierte sich, indem es seinerseits hohe Zölle aus unsere Jndustrieprodukte legte und so unsere Ausfuhr unterbunden hat.
Gewähren aber die neuen landwirtschaftlichen Zölle unserer Landwirtschaft gleichmäßigen Schutz
Das ist überhaupt ein Ding der Unmöglichkeit.
Bei der verschiedenen Verteilung des Grund und Bodens, bei den verschiedenen Produktionsbedingungen, die wir haben, bei den verschiedenen Bedürfnissen, die hier anders als dort, ist es unmöglich, daß man durch Zölle die Landwirtschaft gleichmäßig schützt (sehr richtig!
links), und das Resultat ist das, wie wir es auch aus den Tarifen sehen, daß in erster Linie der Großgrundbesitz den Vorteil aus dieser ganzen Zollpolitik hat.
(Sehr richtig!
links.
Widerspruch rechts.)
Ich bin sehr gern bereit, hernach Sie zu widerlegen; ich möchte aber doch bitten, mich nicht zu unterbrechen.
Ich gehöre dem landwirtschaftlichen Erwerbsstande an.
Wenn auch Weinbau mein Hauptproduktionszweig ist, so treibe ich doch Ackerbau, und gehöre zu den Ackerbautreibenden, die in der Lage sind, Getreide zu verkaufen.
Ich habe auch etwas Viehzucht.
Ich betreibe die Landwirtschaft nicht etwa aus Sport, sondern aus Geschäft und glaube deshalb, nicht zu den Doktrinären zu gehören, (L) von denen der Herr Reichskanzler sprach.
Meine persönlichen wirtschaftlichen Anschauungen sind kurz folgende.
Ich sage, die Volkswirtschaft eines Landes kann unmöglich geregelt werden durch die schablonenhafte Handhabung der Worte Schutzzoll und Freihandel.
Ich glaube, daß.
wenn man das Interesse der Gesamtheit im Auge hat, je nach den gegebenen Verhältnissen für den einen Artikel ein Zoll notwendig ist, für den anderen Artikel nicht.
Ich stehe deshalb ganz auf dem Standpunkt unserer seitherigen Handelsverträge; ich bin vollständig der Ansicht, daß die Zölle, wie wir sie seither hatten, unserer Landwirtschaft notwendig waren, daß sie aber auch ausreichen.
Die zwölfjährigen Erfahrungen haben ja gezeigt, daß Handel, Industrie, die Konsumenten und schließlich auch die Landwirtschaft im großen und ganzen recht zufrieden sein konnten.
(Widerspruch in der Mitte.)
Es wird das allerdings von seiten eines gewissen Teils der Landwirtschaft bestritten.
Man spricht da von einem unendlich großen Notstand.
1 Meine Herren, in jedem Erwerbszweig ist ein gewisser Notstand vorhanden (sehr richtig!
links), aber in dem Umfange, wie das hier von agrarischer Seite für die Landwirtschaft aufgestellt worden ist, dem muß ich ganz entschieden widersprechen.
Wie stellt sich nun die Regierung dazu
Sie sagt auch, es ist ein unendlicher Notstand in der Landwirtschaft vorhanden, und dies sei der Grund ihres Handelns gewesen.
Sie betont, ich möchte fast sagen: mit einer gewissen apostolischen Glaubensfreudigkeit, diesen Standpunkt, daß man an ihrem Glauben fast nicht zweifeln kann.
Ich unterdrücke meine gegenteiligen Gedanken, die durch die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Singer noch bestärkt wurden, Gedanken, die sich kurz in dem bekannten Vers zusammenfassen: A bisserl Lieb und a bisserl Treu Und a bisserl Falschheit is allweil dabei.
Fragen wir uns aber: werden die vorgesehenen landwirtschaftlichen Zölle vorhandenen Notstand in der Landwirtschaft abhelfen
Und da komme ich trotz derAusführungen des Herrn Finanzministers zu dem Resultat, daß diese landwirtschaftlichen Zölle in den neuen Handelsverträgen im wesentlichen lediglich dem Großgrundbesitz nützen (sehr richtig!
links) und dem kleinen und mittleren Besitz vielfach geradezu schädlich sind, besonders bei uns in Süddeutschland.
Ich stehe da auf demselben Standpunkt wie der Herr Kollege Speck.
Betrachten wir zunächst das Getreide!
Da betonte die rechte Seite und vorhin der Herr Finanzminister, die erhöhten Getreidezölle würden das Brot nicht verteuern, die Fruchtpreise nicht erhöhen.
Zu was machen Sie dann überhaupt die Zölle
Dann wollen wir doch bei der alten Caprivischen Handelspolitik bleiben.
Ich will nicht auf theoretische Betrachtungen eingehen oder auf große Tabellen, die mir nicht so zur Verfügung stehen wie dem Herrn Finanzminister; ich will mehr ins praktische Leben hineingreifen und jemanden zitieren, der gewiß auf der rechten Seite völlig anerkannt wird: unser verehrtes Mitglied Graf Schwerin-Löwitz.
Dieser hat voriges Jahr einen Vortrag gehalten über den wirtschaftlichen Zusammenschluß der europäischen Staaten und die Reform unserer Meistbegünstigungsverträge.
Da sprach er sich über die Doktorfrage: erhöhen die Zölle den Preis des Getreides oder nicht
aus und sagte als Praktiker, unter der Überschrift: Verlust der Landwirtschaft durch weiteren Ausschub der Kündigung: Die Zolldifferenz zwischen dem jetzigenVertragstarif und den Mindestsätzen des neuen Tarifs beträgt ini Durchschnitt 20 Mark für die Tonne.
Wenn inan aber auch annimmt, daß von diesen 20 Mark ein Teil vom Auslande getragen wird, (v) und daß durch den neuen Tarif die jetzigen Preise sich nur um 15, nicht um 20 Mark für die Tonne heben würden, so erwächst der deutschen Landwirtschaft aus dem Umstand, daß sie gezwungen ist, die Getreideernte für 1904 noch unter der Geltung des alten Tarifs zu verkaufen, allein bei Getreide ein Verlust von über 105 Millionen Mark.
Er schätzt also den Nutzen, der der Landwirtschaft durch die neuen Zölle zufließt, auf rund 105 Millionen.
Es fragt sich nun: wer bekommt diesen
Da komme ich auf die zweite Streitfrage, auf die schon Herr Gothein einging.
Selbstverständlich kann nur der, der Getreide verkauft, an diesem Nutzen der 105 Millionen teilnehmen.
Nun betonte neulich Herr Gothein, gestützt auf eine Statistik von Hohenlohe, erst, wer über fünf Hektar besitze, könne mehr Getreide verkaufen, als er in Form von Brot, Mehl zukaufen müsse.
Darauf kamen scharfe Zurückweisungen von verschiedenen Seiten; der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky und vorhin der Herr Finanzminister hoben hervor: die Hohenlohesche Statistik ist nicht richtig, die unsere ist die richtige.
Die Herren führten aus: so und so viel ist von kleinen Leuten verkauft worden.
Was aber zugekauft worden ist, davon schweigt des Sängers Höflichkeit.
(Sehr gut!
links.)
Es liegt schon in der Natur unserer Landwirtschaft, daß auch der kleinste Bauer Getreide verkauft.
Er kann doch nicht immer und immer wieder dieselbe Frucht bauen.
Was nützt es ihm, wenn er heute 10 Zentner Gerste verkauft und morgen, da er doch nicht von Luft leben kann, sich Brodfrucht, Mehl, Futtermittel zurückkaufen muß, die durch die Zölle im gleichen Maße verteuert wurden wie seine Gerste!
4498 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(TartoriuS.)
Bei aller Meinungsverschiedenheit über den Wert der Statistiken wollen wir doch einmal ein ganz einfaches praktisches Beispiel nehmen.
Wenn jemand ein Gütchen von zwei Hektar hat das sind acht Morgen —, so wird er da ungefähr folgende Bestellung machen: er wird bauen einen halben Hektar Kartoffeln, einen halben wird er Wiesen- und Gartenland haben und einen halben Hektar Roggen und Gerste pflanzen.
Das ist ungefähr das, wie bei uns die Leute ihre Wirtschaft einrichten.
Der halbe Hektar Roggen liefert ihm im Durchschnitt, da nach der Reichsstatistik zusammengestellt auf den Hektar 14, 7 Doppelzentner kommen, 7, 3 Doppelzentner, und Sie werden mir zugeben, daß diese 7, 3 Doppelzentner durch eine Familie und durch seinen Viehstand vollständig aufgebraucht werden.
Der Hektar Gerste trägt im Durchchnitt 18, 4 Doppelzentner; das macht für den halben Hektar 9, 2 Doppelzentner.
Zum Durchschnittspreise von 15, 5 Mark kann er also für 141 Mark Gerste verkaufen.
Was hat er da mehr, wenn der Gerstenzoll auf 2 Mark erhöht würde und im Preise ganz zum Ausdruck kommt
Einen Mehrertrag von rund 18 Mark.
Dieser Mehrertrag wird wieder reichlich dadurch ausgewogen, daß er Futtermittel u. dgl.
bezahlen muß.
Aus diesem einfachen Beispiel können Sie selbst folgern, wie es mit der Ansicht beschaffen ist, daß den kleinen und kleinsten Landwirten durch die Zölle geholfen werden soll.
Sehen Sie sich die Ergebnisse der Enquete der Großherzoglich hessischen Regierung an.
In dieser Statistik sind nicht, wie es in derjenigen des Herrn Staatssekretärs der Fall ist, die Einkaufsummen weggelassen, sondern da sind Verkauf und der nötige Wiederzukauf notiert, und diese Ziffern stimmen ungefähr mit den Hohenloheschen Ziffern überein.
Meine Herren, Sie mögen deduzieren wie Sie wollen, im großen und ganzen wird doch das eintreten, daß von den 18V Millionen Landwirten, die lw wir haben, etwa 3 bis 4 Millionen an dem Gewinn der Zölle partizipieren, und die übrigen keinen Profit davon haben.
(Sehr richtig!
links.)
Sie werden mir vielleicht noch einwende »: wieviel Leute haben denn überhaupt 2 Hektar
Da habe ich eine ganz zweifellose Statistik von dem bekannten Statistiker Moritz Hecht, die sich, wie ich nachgesehen habe, mit der Reichsstatistik deckt.
Auf 100 Betriebe entfallen unter 2 Hektar 58, 22 Prozent, unter 5 Hektar 18, 29, unter 20 Hektar 7, 97, unter 100 Hektar 5, 7 und über 100 Hektar 0, 45.
Aus dieser Zusammenstellung folgt die Richtigkeit dessen, was ich behauptet habe.
Es ist das überhaupt ein Fehler, daß man meint, der Not der kleinen Landwirtschaft könne durch Zölle geholfen werden.
Der Besitz ist ja so klein, daß Sie es unmöglich und Sie mögen die Zölle noch so hoch stellen fertig bringen, daß der Betreffende lediglich von dem Ertrag seines Grund und Bodens leben kann.
Seine Arbeitskraft wird ja durch die wenigen Morgen Land, die er hat, gar nicht vollständig ausgefüllt.
Deshalb müssen wir, wenn wir unserem kleinen Besitz helfen wollen, ihm Nebenbeschäftigung geben, damit er seine Arbeitskraft und die der Seinen ausnutzen kann.
Es würde mich zu weit führen, wollte ich all das, um jene Nebenbeschäftigung zu beschaffen, näher ausführen.
So viel ist sicher, und das werden Sie alle schon in Ihrer Heimat gesehen haben: wenn die Industrie innerhalb landwirtschaftlicher Kreise oder in deren unmittelbaren Nähe gedeiht, dann prosperiert auch die kleine Landwirtschaft; sie findet Beschäftigung in derselben.
Orte in meiner Nähe, wie z.
B. Haßloch, und viele Orte in meinem Wahlkreise Kaiserslautern-Kirchheimbolanden bestätigen dies.
Hier haben wir auch diese glückliche Verbindung von Handel und Industrie mit der kleinen Landwirtschaft.
Meine Herren, mein Freund Kaempf hat schon die Rück- (6) Wirkung, welche die Handelsverträge für unsere Industrie haben, nachgewiesen.
Ich werde deshalb nicht daraufteingehen.
Aber Kollege Speck hat direkt an die Ausführungen meines Freundes Kaempf angeknüpft und dabei ein bißchen bayerische Wahlagitation in unsere Verhandlung getragen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich werde ihm auf diesem Wege mit Rücksicht auf das hohe Haus nicht folgen.
Aber eins, meine Herren, muß ich dem Herrn Abgeordneten Speck sagen: die liberalen Wähler verstehen nicht nur den Zusammenschluß aller liberalen Richtungen, sondern es ist dies auch das allgemeine Sehnen in dem liberalen deutschen Bürgertum; den vielen Fraktionen muß ein Ende gemacht werden.
Nach meinem Dafürhalten ist es die Aufgabe eines jeden liberalen Mannes, dahin zu wirken, daß diese unselige Zersplitterung ein Ende nimmt (bravo!
links), daß die gesamten bürgerlichen liberalen Parteien als eine feste geschlossene Phalanx dastehen.
Dann wird auch der Reaktion, die sich geltend macht nicht bloß auf volkswirtschaftlichem Gebiet, sondern in unserm ganzen Staatswesen, ein fester Damm entgegengestellt werden können.
Aber, meine Herren, verstehen wird man es nicht, wie Herr Speck und seine Gesinnungsgenossen, die hier immer in der allerärgsten Opposition zu den Sozialdemokraten stehen, in diesem Sommer Arm in Arm mit denselben das Jahrhundert in die Schranken fordern wollen.
(Zuruf in der Mitte) —Wie beliebt
(Zurufe in der Mitte.
Glocke des Präsidenten.)
—Meine Herren, es gibt Dinge, die schreibt man bekanntlich nicht, sondern die werden in anderer Weise in die Reihe gebracht.
So vorsichtig werden Sie schon sein, daß Sie uns darüber nicht schriftliche und vollständige Auskunft erteilen; der Effekt wird aber doch derselbe sein.
Nun, meine Herren, lassen Sie mich wieder auf das trockenere Thema, den Zoll zurückkommen.
Meine Herren, Sie auf der rechten Seite werden ganz mit Recht sagen: wenn auch die Getreidezölle nur dem Großgrundbesitz nützen sollen, so haben wir für den Kleinbesitz die höheren Viehzölle und die übrigen Zölle auf die landwirtschaftlichen Produkte.
Das ist richtig, und ich erkenne vollständig an, daß derartige Zölle sich in dem Preise bemerkbar machen.
Aber Sie dürfen doch nicht übersehen, daß Zölle, auch landwirtschaftliche Zölle nur dann voll zum Ausdruck kommen, wenn sie sich auf notwendige Lebensbedürfnisse beziehen, deren Gebrauch man sich nicht entziehen kann.
Mithin werden für Getreide die Zölle voll und ganz zum Ausdruck kommen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Mit der Verteurung des Fleisches durch Zölle nimmt der Konsum ab, und mit dem abnehmenden Konsum verringern sich selbstverständlich auch die Preise.
Es fragt sich daher nur, ob das, was die kleine Landwirtschaft durch die Viehzölle mehr einnimmt, nicht wieder aufgehoben wird durch die Nachteile, die sie auf der anderen Seite hat.
Und, meine Herren, je höher, möchte ich fast sagen, diese landwirtschaftlichen Produkte bewertet sind, je mehr sie sich gewissermaßen dem Luxusartikel zuwenden, um so weniger werden die Zölle im Preise zum Ausdruck kommen.
Hier tritt nämlich auch noch ein anderer Faktor ein.
Wenn wir Handel und Industrie stören, dieErwerbsfähtgkeit hemmen, dann werden die Kreise, die sonst diese Artikel konsumieren, in ihren Einnahmen zurückgehen und sie nicht mehr kaufen können.
Wir mit unserem Weine sehen das ja am allerbesten: tritt eine Handelsstockung ein, dann nimmt der Absatz ab, und ich fürchte, meine Herren, daß diese Handelsstockung durch die Verträge eine dauernde werden kann.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
4499 (Sartorius.)
(L.) Es ist aber auch hervorzuheben, daß aus dem Zolltarif selbst sich vielfach eine direkte Benachteiligung der einzelnen landwirtschaftlichen Zweige ergibt; weiter werden verschiedene landwirtschaftliche Zölle wohl der einen Gegend nutzen, für die andere aber direkt von Schaden sein.
Ich will zum Beweise dessen, was ich eben sagte, auf die Denkschrift zu den Handelsverträgen zurückgreifen.
In der Denkschrift heißt es z.
B.: „Bezüglich der Futterstoffe ist es notwendig, daß wir hauptsächlich eiweißhaltige, proteinhaltige Futterstoffe billig einführen können, denn an diesen ist Mangel, während die stärkemehlhaltigen Futtermittel zur Genüge vorhanden sind.
Für Sie in Norddeutschland stimmt das vollständig; aber wie ist es bei uns in Süddeutschland, wo z. B- wie in der Pfalz der Morgen Wiese 700 bis über 1000 Mark kostet, das sind 2800 bis 4000 Mark pro Hektar, wo wir nicht die billigen Kartoffeln haben, wie Sie sie haben
Da verschiebt sich das Bild vollständig, da ist die Sache gerade umgekehrt.
Wir brauchen billige stärkemehlhaltige Futterartikel.
Und was ist da geschehen
Man hat den Maiszoll erhöht von 1, 60 Mark auf 3 Mark; das ist eine Steigerung von 1, 40 Mark.
Ihrer kleinen Landwirtschaft oben in Norddeutschland, die den Mais nicht braucht, kann die Erhöhung ganz gleichgültig sein.
Aber wie sieht es bei uns aus
so besonders in Württemberg braucht unsere kleine Landwirtschaft den Mais.
Er wird auch bei uns vielfach zur Pferdefütterung statt Hafer, der ja auch von 2 Mark 20 auf 5 Mark im Zoll erhöht wurde, verwendet.
Wir haben also von der Erhöhung des Maiszolles einen direkten Schaden.
Ich will nicht untersuchen, ob man den Maiszoll erhöht hat in einer Art zarter Rücksicht auf die großen Brennereien.
Herr Kollege Speck hat die Wirkung der Gerstenund Malzzölle auf unsere kleine Landwirtschaft schon so ausführlich entwickelt.
Ich stimme demselben zu und will (L) deshalb nicht das gleiche wiederholen.
Herr Kollege Speck hat sich auch sehr entrüstet über den Herrn Kollegen Gothein, weil derselbe ihm klar machte, daß er und seine Partei sozusagen Gevatterschaft bet dem zu unseren Ungunsten ausgefallenen Gerstenzoll gestanden habe.
Herr Speck meinte: ja, wenn wir nur 3 Mark verlangt hätten, dann wäre trotzdem dieser Gerstenzoll gekommen.
Nein, meine Herren, Sie hätten keine 3 Mark verlangen sollen, sondern einfach die Sache belassen sollen wie sie war, dann wäre unsere Regierung und Rußland nicht auf den Einfall mit der Futtergerste gekommen.
Nun der Hopfenzoll.
Herr Speck hat auch hier bedauert, daß die Erhöhung nur eine kleine war.
Ich kann mich dem anschließen; aber ich möchte doch sagen: ist denn das Ausschlaggebende beim Hopfen, bei einem Artikel, der im Preise von 100 und 600 Mark differiert, der Zoll
Ich glaube, den Hopfenbauern würde viel mehr genützt werden, wenn die Schranken, die das Ausland um uns gezogen hat, gefallen wären.
(Sehr richtig!
links.)
Voraussichtlich, daß mein Kollege Barbeck, der dem Hopfenbau näher steht, in der zweiten Lesung das noch weiter entwickelt.
Ich komme nun auf den Weinzoll.
Im Weinzoll sind wir gegen Österreich wieder sehr nett gewesen.
Wollen wir Wein nach Österreich einführen, so können wir 51 Mark Zoll per Doppelzentner zahlen; führen die Herren aber zu uns ihren Wein aus, so bezahlen sie nur 20 Mark Zoll.
Man hat dabei ihrem Tokayer noch eine kleine Reklame mit auf den Weg gegeben in der Form einer Art von Keuschheitszeugnis.
(Heiterkeit.)
Was ist weiter geschehen
Man hat den Staffeltarif eingeführt.
Ich frage: was wird der Staffeltarif bewirken
Er wird unserem deutschen Weinhandel besonders im Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Norden das Geschäft erschweren und dazu führen, daß (6) oft ungleiche Abfertigungen stattfinden.
Diese Staffelung trifft im wesentlichen Portwein und Sherry, sie kann für den deutschen Wein deshalb von keinem Nutzen sein.
Wird der Konsum an jenen Weinen durch die Zollmaßregel eingeschränkt, so wird man nicht zu Pfalz- und Moselwein greifen, sondern zur Likörflasche.
Was unsere weiteren Weinzölle anlangt, so muß ich in erster Linie erwähnen, daß der Herr Finanzminister vorhin hervorgehoben hat, daß der Weinbau durch den neuen Tarif so unendlich geschützt worden wäre.
Wir haben denselben Zoll für Wein wie vorher und auch gar keinen höheren verlangt.
Wenn Herr Kollege Speck das Gegenteil sagt, so mag das vereinzelt zutreffen, für die Allgemeinheit nicht.
Ich berufe mich hier auf den deutschen Weinbauverein, der durchaus nicht in dem Geruch steht, ausgesprochene freihändlerische Ideen zu haben.
Und was hat der deutsche Weinbauverein beantragt
Er hat gesagt, wir wollen es belassen bei einem autonomen Zoll von 24 Mark und bei einem Vertragszoll von 20 Mark.
Wir wünschen aber, daß die Vergünstigung für eingestampfte Trauben und für Verschnittweine in Wegfall komme, und zwar nicht aus agrarischen Interessen, sondern mit Rücksicht auf die Handhabung des Weingesetzes.
Man hat unseren diesbezüglichen Wünschen nicht entsprochen, wir müssen nun bestrebt sein, daß jene Vergünstigungen unter solche Kontrollmaßregeln gestellt werden, daß unsere Befürchtungen möglichst ausgeschlossen werden.
Der Herr Abgeordnete Speck hat es für nötig erachtet, hier in die Handelsvertragsverhandlungen das Weingesetz hereinzuziehen.
Was er vorbrachte, macht auf mich den Eindruck einer Mischung von Wahrheit und Dichtung.
Er wird es mir nicht verübeln, wenn ich sage: es klingt aus seinen Ausführungen durchaus nicht der sachverständige Mann.
Nach meiner Ansicht gehören diese Erörterungen in die Beratungen des Etats des Reichsgesundheitsamts, (v) und ich behalte mir vor, dorten des näheren auf seine Ausführungen zurückzukommen.
Nur gegen seine Bemerkungen über die Pfalz muß ich schon jetzt ganz entschieden protestieren.
Unsere Pfalz steht bezüglich der Sterilität im Weinbau und Weinhandel auf derselben Stufe wie die übrigen deutschen Weinbaugebiete.
Wenn von der Pfalz gesagt wird, daß daselbst so viele Prozesse vorkämen, so kommt das einmal daher, daß die bayerische Regierung ihre Pflicht tut und das Weingesetz streng durchführt, und zweitens daher, weil gewisse Organe, die Motive will ich hier nicht näher untersuchen, immer sehr bemüht sind, die Prozesse möglichst aufzubauschen und aus denselben Kapital zu schlagen.
Daß man mehr von der Pfalz hört, ist auch auf den Charakter der pfälzischen Bevölkerung zurückzuführen, die bekanntlich das Herz auf den Lippen hat und da, wo andere über Dinge schweigen sehr laut über dieselben spricht.
Ich möchte aber noch einmal auf den Weinzoll zurückkommen, weil man sagt, der deutsche Weinbau ist ja geschützt worden, indem man den Verschnittzoll auf 15 Mark erhöht.
In den Motiven lesen wir, den kleinen deutschen Weinen sei dadurch ein Vorteil zugewiesen.
Wenn es ein Vorteil ist, dann aber doch nur zum Teil; denn ganz der gleiche Vorteil ist auch den ausländischen Weinen, die nicht den Charakter von Verschnittweinen haben, zugebilligt.
Die Bordeauxweine aus der Niederlage heraus sind mit einem Auslandswein zum Zollsatz zu 15 Mark verschnitten
Sie bezahlen also in diesem Fall tatsächlich für den Auslandswetn nicht einen Zoll von 20 Mark, sondern einen Zoll von nur 18, 30 Mark.
Nun frage ich, warum hat man denn nicht den Zoll allgemein auf 18, 3 Mark festgesetzt und den Verschnittzoll und Traubenzoll ganz fallen lassen
(Sehr richtig!
links.)
618 4500 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(Sartorius.)
M Es Wäre das im Interesse der Durchführung unseres Weingesetzes und der Zollabfertigung gewesen.
Es wird ja allerdings immer die Spezialisierung des Zolltarifs als eine rettende Tat hingestellt.
Wenn mir aber seinerzeit mein Professor in Gießen beim Examen die Frage gestellt hätte: wie muß ein Zolltarif beschaffen sein
und ich hätte derartiges ausgeführt, dann hätte er unter meine Arbeit geschrieben: dazu brauche ich ja ein Heer von Zollbeamten und eine Akademie für ihre Ausbildung du bist durchgefallen!
Man muß selbst einmal wie ich eine große Zollabfertigungsstelle geleitet haben, um zu wissen, was es heißt, nach einem solchen umfangreichen Spezialtarif, mit seinen vielen, in einem schwer verständlichen Stile geschriebenen Anmerkungen zu verzollen.
Ich glaube, daß ich nicht falsch prophezeie, wenn ich sage: wenn das Instrument einmal angewendet werden sollte, dann wird man finden, daß eine Unsumme von Scherereien und Plackereien entstehen, daß eine kulante rasche Abfertigungsweise ein Ding der Unmöglichkeit ist, und was das Schwerwiegendste sein wird man wird ein und dieselbe Ware in dem einen Zollamt so und in dem anderen Zollamt anders behandeln.
(Sehr richtig!
links.)
Nun sucht man den Getreidezoll auch auf eine andere Weise in die Höhe zu schrauben.
Der Herr Abgeordnete Osel war es, der neulich hier sagte, daß gerade die kleine Landwirtschaft in der Pfalz, in Baden usw.
profitiere, wenn Rheinschiffahrtsabgaben eingeführt würden, da dadurch der Preis des eingeführten Getreides sich erhöhe.
Wie würde aber tatsächlich eine Erhöhung der Rheinfrachten auf unsere Landwirtschaft wirken
Was können wir gut verkaufen in der Pfalz und am Rhein
Das ist die Gerste.
Unsere Gerste erhält dann einen hohen Preis, wenn sie hellfarbig ist, und wenn wir sie auf dem breiten Rücken des Rheins zu der billigen Fracht nach England exportieren lv) können.
Ein jeder Gerstenbauer streicht es in seinem Kalender hochrot an, wenn heute Gerste nach England verschifft wird.
Das würde aufhören oder erschwert werden, wenn Sie den Transport erschweren, und unseren Gerstenbauern würde neben den Nachteilen, die ihnen durch den Zolltarif erwachsen, ein neuer beschieden.
Aber noch etwas, meine Herren!
Der Lebensnerv unserer Landwirtschaft am Rhein, in der Pfalz und an der Mosel ist doch der Weinbau.
Wir haben mit unseren Weinen mit dem Auslande zu konkurrieren, das die seinigen infolge der billigen Seefrachten zu ungefähr 2, 20 Mark per 100 Kilo überall nach Norddcutschland schicken kann.
Wir müssen, wenn wir nur auf die Eisenbahn angewiesen sind, zwischen fünf und acht Mark zahlen.
Das bedeutet, daß, während ein Stück Bordeaux etwa gleich fünf Oxhoft nach Berlin circa 31 Mark Fracht kostet, es von uns aus bei Benutzung der Bahn etwa 82 Mark zahlen muß, ungefähr ebenso viel, wie wir für die Fracht von Ludwigshafen bis nach Milwaukee bezahlen.
(Hört!
hört!
links.)
Dank der billigen Rheinfrachten können wir jetzt dieselben billigen Frachtsätze genießen, wie sie das Ausland genießt.
Wir versenden heute unseren Wein per Wasser bis hierher loko Berlin, er geht den Rhein hinunter und die Elbe hinauf; wir schicken ihn per Wasser an alle Nord- und Ostseehäfen und von da an alle Plätze Norddeutschlands.
Und nun wollen Sie diesen Weg verschließen, indem sie durch Schiffahrtsabgaben auf dem Rhein die Frachten erhöhen!
Meine Herren, die Sache hat auch gewissermaßen eine komische Seite in der Art, wie man die Einführung von Rheinschiffahrtsabgaben, die direkt eine Schädigung unserer süddeutschen Landwirtschaft bedeuten, durchdrücken will.
Bekanntermaßen steht in der Reichsverfassung, daß die natürlichen Wasserläufe keine Abgaben tragen dürfen.
Was soll nun jetzt geschehen
Man will den Rhein, der (0) seit altersgrauen Zeiten seine sagenumwobenen Fluten von Fels zu Meer führt, auf einmal stempeln zu einer künstlichen Wasserstraße.
Was wird wohl da Richard Wagner von seinem Denkmal im Tiergarten aus sagen, wenn er auf die zu seinen Füßen sich befindenden Rheintöchter herabsieht
(Heiterkeit.)
—Ja, Herr Kollege Osel lacht.
Machen Sie sich aber doch die Situation einmal klar!
Der getreidebauende Großgrundbesitzer in Norddeutschland hat ja wohl ein Interesse daran, daß den Mannheimer Fruchthändlern die Frucht durch derartige Abgaben verteuert wird.
Die Landwirtschaft bei uns hat ein gegenteiliges Interesse.
Sie sehen daraus wieder, daß die Interessen der land-; wirtschaftlichen Betriebe ganz unendlich verschieden sind, aber auch, daß das Universalheilmittel für die Hebung der Landwirtschaft nicht in dem einseitigen Rezept besteht: „Erhöhung der Zölle und Verkehrserschwerungen ''.
Ich komme zum Schluß: diese Verträge haben im wesentlichen Sonderinteressen Genüge geleistet.
Will man Weltpolitik treiben, wenn man die erste Bedingung hierfür: nicht Abschluß, sondern Hebung des Weltverkehrs, unterbindet
Wie werden sich nun die landwirtschaftlichen Zölle für die Landwirtschaft gestalten
Der Großgrundbesitzer erhält den Löwenanteil und für den kleinen und mittleren Besitzer, sowie für eine unendliche Zahl unserer übrigen Mitbürger wird sich vielfach das Wort erfüllen: Wer da hat, dem wird gegeben, daß er die Fülle habe; wer aber nicht hat, dem wird auch das genommen, was er hat.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete v. Kardorff hat das Wort.
v. Kardorff, Abgeordneter: Meine Herren, seit dem (vj Jahre 1873 habe ich hier, wie Sie sich denken können, eine recht stattliche Anzahl von Reden über das alte Thema „Freihandel und Schutzzoll ''gehört.
Ich kann nicht sagen, daß ich bei den jetzigen Reden etwas Neues hinzugelernt hätte (Heiterkeit), und wenn ich die Reden vergleiche, die wir von den Herren Singer und Gothein gehört haben, mit den Reden, die seinerzeit der Herr Abgeordnete Bamberger hielt, so habe ich das Gefühl, das geistige Niveau des Reichstages ist doch sehr tief gesunken.
(Zuruf links.)
Der Herr Abgeordnete Singer beschwerte sich zuerst darüber, daß der Herr Reichskanzler zu Beginn der Sitzung gleich vor der Tagesordnung das Wort ergriffen hätte.
Ja, meine Herren, das ist aber verfassungsmäßig sein gutes Recht!
Herr Singer beschwerte sich ferner darüber, daß der Reichskanzler eine Stunde gesprochen hätte.
Aber der Herr Abgeorgnete Singer hat seine Rache genommen; er hat den Reichstag über zwei Stunden angeödet.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
—Herr Abgeordneter Singer, ich kann Sie wirklich nicht verstehen!
Wenn Sie Zwischenbemerkungen machen, so kommen Sie, bitte, etwas näher; dann werde ich Ihnen antworten!
Der Herr Abgeordnete Singer setzte uns hier auseinander, daß der kleine Grundbesitz gar keinen Vorteil von diesen Agrarzöllen hätte, sondern nur der Großgrundbesitz; von denselben Zöllen, die ja nicht so erhöht worden sind, wie wir es gewünscht hätten, aber doch so hohe sind um mich eines Ausdruckes des Herrn Grafen von Schwerin-Löwitz zu bedienen —, daß die Landwirtschaft wieder festen Boden unter ihren Füßen in Zukunft fühlen kann.
Der Herr Abgeordnete Singer versteht gewiß Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Febmar 1905.
4501 (v. Kardorff.)
1 manche Dinge sehr viel besser als ich, aber von der Landwirtschaft versteht er nach den Ausführungen, die er gemacht hat, absolut gar nichts; denn wenn er uns auseinandersetzt und ebenso der Herr Kollege Sartorius, der vor mir sprach, der kleine Besitzer hätte gar keinen Vorteil von einer Erhöhung der Getreidezölle, so müssen die Verhältnisse in der Pfalz wirklich ganz anders liegen als hier bei uns.
Ich lebe doch auch seit 50 Jahren auf dem Lande, lebe in einem Kreise bin auch 13 Jahre Landrat gewesen —, in dem bäuerlicher Besitz, kleiner Grundbesitz mit Großgrundbesitz sehr vermengt ist, und ich habe immer ein sehr offenes Auge dafür gehabt, wie es auch den kleineren Besitzern geht.
Ich habe Gelegenheit gehabt als Landrat, bei den Steuerveranlagungen auch zu beobachten.
kommt der kleinbäuerliche Besitz vorwärts oder geht er zurück.
Ich kann nur sagen, bei einer fleißigen, strebsamen, ordentlichen Bevölkerung ist er in den letzten zehn Jahren vehement zurückgegangen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es mag ja sein, daß in den Rheingegenden, in der Pfalz das nicht so bemerkbar ist; bei mir ist es außerordentlich bemerkbar.
Nun soll man doch nicht vergessen: 70 Prozent unseres gesamten Grundbesitzes in Deutschland ist der Besitz von 4 bis 100 Hektar.
Das ist Kleinbesitz; auch 100 Hektar sind noch Kleinbesitz.
(Heiterkeit links.)
Da ist der Besitzer auch noch darauf angewiesen, selbst mitzuarbeiten; er kann sich auch auf schweren Böden keinen Inspektor halten, sondern ist gezwungen, die Wirtschaft selbst zu leiten, ja unter Umständen selbst die Hand an den Pflug zu legen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich.
habe mit vielen bäuerlichen verständigen Besitzern gesprochen; alle sagen das eine: wir bekommen unsere Arbeit heute überhaupt nicht mehr bezahlt.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts.)
Die noch kleineren Besitzer haben geradezu Not gelitten; namentlich solche von 4 Hektar haben mir oft wiederholt, daß sie mehr Not hätten, ihre Familien durchzubringen, als das Gesinde auf großen Gütern.
(Sehr wahr!
rechts.)
Also ich glaube wirklich nicht, daß Sie mit dieser Behauptung, die sich von Berlin aus sehr hübsch ansehen mag und für die Herren, die an Sie glauben und Sie für Propheten halten, wohl plausibel sein mag, daß nur die Großgrundbesitzer, ein paar Junker Vorteile von den Zöllen haben, weiteren Glauben finden werden.
Die brauchen sie am allerwenigsten.
Aber unser deutscher Bauernstand braucht eine Unterstützung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Diese soll ihm durch die Zölle zuteil werden, die ihm jetzt durch die Regierungsvorlage geboten werden.
Der Herr Vorredner Sartorius hat nun auch auszuführen gesucht, Deutschland könne nicht sein Brotkorn selbst bauen und könne auch das Vieh nicht hervorbringen, welches es gebraucht, weder Nutzvieh noch Schlachtvieh.
Es ist ja wirklich zu weitläufig, hier auf solche statistische Berechnungen sich einzulassen, und nach den Studien, die ich gemacht habe und Sie können sich wohl denken, daß sie seit 1873 gerade in diesen Fächern nicht so gering gewesen sind ist das Gegenteil der Fall: wenn der deutsche Getreidebau durch bessere Zölle geschützt ist, kann Deutschland sein Brotkorn vollständig selbst hervorbringen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn der Herr Vorredner Sartorius gesagt hat, die Fläche wird doch nicht größer, die Bevölkerung wächst immerzu, so möchte ich erwidern, daß der Ertrag der einzelnen Acker jetzt durch chemische Hifsmittel ganz kolossal gehoben werden kann (sehr richtig!
rechts), wie man es früher gar nicht geahnt hat.
Ich kann nur (Oj sagen, daß in meiner Gegend, als ich in den Kreis kam, von besserem Boden der Morgen ungefähr 5 bis 6 Zentner Weizen brachte; heute trägt er 15 bis 16 Zentner.
Ja, das ist doch ein Fortschritt, und dieser Fortschritt ist noch lange nicht am Ende.
In der Provinz Sachsen, wo eine alte, bessere Kultur ist durch den langjährigen Rübenbau, trägt der Morgen über 20 Zentner Weizen.
Also wenn die Landwirtschaft in der Lage ist, so fortschreiten zu können, wie sie es bedarf und in die Lage kommt sie eben, wenn ihr durch Zölle ein gewisser Schutz gewährt wird —, so brauchen wir nicht darüber in Sorge zu sein, daß Deutschland dann imstande ist, sein Brotkorn und auch alles Vieh, welches es braucht, völlig selbst zu produzieren.
Die Herren gehen das ist eine alte Frage, die wir schon sehr oft im Reichstag erörtert haben immer davon aus, daß der Zoll unter allen Umständen die Ware verteuern müsse.
Ganz falsch!
Ich erinnere Sie an den hohen Zoll, den wir auf Zucker gesetzt hatten.
Dieser Zoll rief die ganze Rübenzuckerproduktion hervor, und infolge dieser Produktion fiel der Zuckerpreis ungefähr auf ein Drittel dessen, was er vor 50 bis 60 Jahren betrug.
Das sind doch alles Tatsachen, die man bei der Einrichtung einer Zollgesetzgebung mit in Betracht ziehen muß.
Ich darf auch auf das Eisen hinweisen.
1873, in der Ara Camphausen-Delbrück, wurden die Eisenzölle aufgehoben.
Seit jener Zeit habe ich hier für Schutzzölle gekämpft.
Zuerst mit meinem Freunde Stumm allein; nachher wurden es mehr, und zuletzt wurde es die Majorität des Reichstags, namentlich nachdem der große Staatsmann Fürst Bismarck eingesehen hatte, daß mit dem Freihandelssystem in Deutschland nicht durchzukommen sei.
Bei dem Eisen haben wir die Erfahrung gemacht, daß allerdings, weil der Eisenzoll aufgehoben war, und England und Belgien ihre ganze überschießende Produktion M) hierher auf den Markt warfen, die Preise sehr tief sanken, so tief sanken, daß viele, viele Hochöfen zum Stillstand kamen, und viele Tausende von Arbeitern brotlos wurden.
Das war ja die Veranlassung, die den Fürsten Bismarck zuletzt bewog, die Sache doch einmal von anderen Seiten anzusehen.
Als nun die Eisenzölle wieder eingeführt waren, prophezeiten die Herren Freihändler, jetzt werde eine gewaltige Verteurung des Eisens eintreten.
Absolut nicht: es kamen einzelne Jahre, wie sie immer gekommen sind, wo der Eisenpreis infolge besonderer Konjukturen hoch stieg; aber die Zölle hatten die Wirkung, daß die gesamte Eisenproduktion in Deutschland so gekräftigt wurde, daß non einer fühlbaren Erhöhung des Eisenpreises kaum die Rede war.
Ich möchte, da ich einmal beim Eisen bin, doch dem Herrn Abgeordneten vr.
Beumer darin entgegentreten, daß er meinte, der Eisenindustrie werde nun ganz furchtbar mitgespielt, wenn die Zölle in fremden Ländern, nach denen sie bisher exportierte, wie Rußland wohin, beiläufig, der Export sehr gering war —, Italien, die Schweiz usw.
überall erhöht würden über das Maß, in dem sie in diesen Ländern bisher bestanden hätten.
Er sagte, das sei ein sehr bedenkliches Unheil für die Eisenindustrie.
Nun, mein verewigter Freund Stumm, mit dem ich mich gerade über die Frage der Eisenzölle vielfach und eingehend unterhalten habe, hat mir wiederholt gesagt, die deutsche Eisenindustrie, die etwa 90 Prozent ihrer Produktion in das Inland absetzt und nur 10 Prozent in das Ausland, könne den Export nach dem Auslande ganz und gar entbehren, wenn die Landwirtschaft wieder so kräftig werde, daß sie den Bedarf an Eisen kaufen könne, den sie eigentlich braucht, und den sie jetzt nicht kaufen kann, weil ihr die Mittel fehlen.
(Sehr wahr!
rechts.)
618 4 soS Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(v. Kardorff.)
M Jeder, der mit der Landwirtschaft einigermaßen bescheid weiß, wird mir bestätigen können, daß heute nicht bloß der größere Bauer mit der Sämaschine sät und nicht mehr mit der Hand, sondern daß auch der kleine Besitzer sich häufig durch Genossenschaften Mähmaschinen anschafft, um nicht mit der Sense zu mähen, Dreschmaschinen und nicht mehr mit dem Flegel drischt; kurz, daß eine solche Flut landwirtschaftlicher Maschinen gebraucht werden, daß allein der Konsum dieser landwirtschaftlichen Maschinen bei einer Erstarkung und wirtschaftlichen Besserstellung der Landwirtschaft meiner Überzeugung nach vollständig ausreichen wird, um das wiederherzustellen, was die Eisenindustrie etwa durch das Ausbleiben des Exports nach denjenigen Ländern verlieren sollte, in welchen die Zölle erhöht sind.
1 Ich bedaure ja, daß man die Verträge nur so hat abschließen können.
Ich möchte zur Bestätigung dieser meiner Auffassung den Herrn Abgeordneten Beumer auf ein Buch Hinweisen; das ist das vom Regierungsrat Martin herausgegebene Buch über unsere Eisenindustrie.
Es ist ihm wahrscheinlich nicht ganz unbekannt; ich kann es aber auch jedem empfehlen, der sich über die Frage von Schutzzoll und Freihandel orientieren will.
Es ist ein meiner Überzeugung nach ganz vortrefflich geschriebenes Buch.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Im großen und ganzen, glaube ich, werden wir doch immer daran festhalten müssen gegenüber den Herren, welche die Freihandelspolitik vorziehen, daß diejenigen Staaten, welche das System verfolgen, das der Herr Graf Kanitz neulich als das seinige bezeichnete, und welches auch das mcinige ist, nämlich Normalzölle aufzustellen, Maximal- und Minimalzölle, und dann nicht langfristige Handelsverträge abzuschließen, sondern Meistbegünstigungsverträge mit nicht zu langen Kündigungsfristen kurz das System, welches Frankreich adoptiert (v) hat, und das die Vereinigten Staaten haben, und daß diese Staaten, besonders die Vereinigten Staaten, von allen Staaten auf der Welt wirtschaftlich ich glaube, das kann niemand leugnen am meisten prosperiert haben.
Der Herr Abgeordnete Gothein nun machte neulich darauf aufmerksam, in Frankreich wäre die Industrie doch nicht so schnell vorwärts gegangen wie die deutsche.
Nein!
Das gebe ich zu; aber woran liegt das
Das liegt daran, daß wir einen großen Vorsprung gewonnen haben in unseren technischen Hochschulen.
Damit schlagen wir die Franzosen und das ist der Grund, weshalb die französische Industrie nicht so vorwärts gekommen ist wie die deutsche.
Dabei soll man aber nicht vergessen, daß die Franzosen durch die gewaltigen Kolonialerwerbungen, die sie gemacht haben ich denke nur an Tonkin, Tunis und Madagaskar —, so viel Gelegenheit gehabt haben, mit ihren Kapitalien zu irgend welchen Unternehmungen dorthin zu gehen, daß sie vielleicht auch aus diesem Grunde, vielleicht auch wegen der großen Anleihen, die sie Rußland gegeben haben, in ihrer eigenen Industrie etwas zurückgeblieben sind.
Ich denke mir wenigstens, daß das nicht ohne Einfluß sein kann.
Meine Herren, ich habe vorhin gesagt, ich stehe im Prinzip auf dem System, welches der Abgeordnete Graf Kanitz erst verteidigt hat als das richtige Schutzzollprinzip.
Ich bin vollständig mit ihm einer und derselben Meinung, daß es vorzuziehen gewesen wäre, wenn wir dieses System verfolgt hätten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nachdem aber die verbündeten Regierungen abgelehnt haben, auf dieses System einzugehen, will ich doch anerkennen, was ja von dem Herrn Vorredner sehr bezweifelt wurde, daß die Spezialisierung des Tarifs, wie wir sie haben werden, ein sehr erheblicher Fortschritt ist gegen unsere Zollsätze vom heutigen Tage.
Der Herr Vor- (0) redner hat gemeint, da müßten die Zollbeamten erst auf eine Akademie geschickt werden.
Ich gebe das zu: die Zollbeamten müssen technisch bester ausgebildet werden.
Ich glaube, es ist auch dafür Vorkehrung getroffen, daß sie besser ausgebildet werden als bisher.
Aber im großen ganzen halte ich diese Spezialisierung des Tarifs für eine große Erleichterung des Verkehrs; denn durch die Spezialisierung werden auf hochwertige Waren höhere Zölle gelegt, während wenigerwertige und niedrigstehende Waren zu geringeren Zöllen hereinkommen können.
Im übrigen gehe ich so weit, daß ich selbst bedaure, daß wir es nicht bei den abgeschlossenen Handelsverträgen mit den übrigen Staaten belassen und Österreich-Ungarn ausgelassen haben.
Denn der österreichisch-ungarische Vertrag hat uns eigentlich das Schwerste mit gebracht.
Der hat die Situation, die sonst für uns geschaffen worden wäre, in schutzzöllnerischer Beziehung nicht verbessert, sondern verschlechtert.
Ich hätte vorgezogen, daß man dem System des Fürsten Bismarck gefolgt wäre, der niemals recht daran gehen wollte, mit Österreich einen Handelsvertrag zu schließen, aus dem einfachen Grunde, weil er glaubte das hat er damals wiederholt geäußert —, daß bei einem Meistbegünstigungsvertrag in einem solchen Verhältnis standen wir ja früher zu Österreich eine geringere Möglichkeit für Reibungen vorhanden wäre als bei einem Handelsvertrag, über dessen Bestimmungen man sich unter Umständen doch entzweien könnte.
Das wird hoffentlich nicht der Fall sein.
Ich glaube, wir werden ja mit Österreich-Ungarn gute Freunde bleiben trotz dieses Handelsvertrags, der uns ja einige recht schwere Nüsse zu knacken aufgibt.
(Zuruf links.)
Bezüglich der Viehseuchenkonvention ist ja von einzelnen Herren Rednern schon das gesagt, was nötig war, und ich hoffe, daß in der Kommission die ver- (v) bündeten Regierungen noch einige Aufklärungen darüber geben werden, und ebenso und darauf lege ich allerdings den größten Wert —, daß uns in der Kommission Mitteilungen über die Absichten gemacht werden können, welche die Regierungen bezüglich der Meistbegünstigungsländer, namentlich bezüglich der skandinavischen Staaten und Argentinien haben.
Das sind die Länder, bet denen ich den höchsten Wert darauf lege, daß uns bald Mitteilungen gemacht werden, wie man mit ihnen Verfahren will.
Mit England und den Vereinigten Staaten ist ja eine kürzere Kündigung möglich.
Es ist mir das namentlich von Wert, weil ich auch anerkennen muß, was von verschiedenen Rednern der konservativen Partei hervorgehoben wurde, daß verhältnismäßig schlecht das Holz, der deutsche Wald im Zolltarif weggekommen ist.
Das Gleiche gilt auch von den Papierfabrikaten, namentlich der Holzpapierfabrikation, die, wie ich glaube, die dringende Befürchtung hat und meiner Meinung nach eigentlich eine nicht unbegründete Befürchtung, daß bei den starken Wasserkräften, die den Schweden zu Gebote stehen, und bei dem billigen Holz, das die Schweden zur Verfügung haben, unsere Papierfabrikation vollständig vernichtet werden könnte, wenn nicht mit Schweden Verständigungen getroffen werden, die das einigermaßen ausschließen.
Meine Herren, ich möchte mir nun erlauben, noch ein Wort bezüglich des Bundes der Landwirte zu sagen.
Ich behaupte, die ganze landwirtschaftliche Bewegung, wie sie heute glücklicherweise in Deutschland existiert, ist der Energie zu danken, mit der der Bund der Landwirte geleitet worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber, meine Herren, ich glaube, die Leitung des Bundes der Landwirte ging doch, als wir den Zolltarif nun schließlich fertig hatten, etwas weit, wenn sie von allen Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
4503 (v. Kardorff.)
(L.) denen, die unter ihr standen, verlangte, sie müßten gegen den Zolltarif stimmen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, in welcher Situation, frage ich Sie, wären wir heute, wenn das geschehen wäre
Dann wäre der Zolltarif also gefallen, will ich einmal sagen, und nun wäre im nächsten Jahre ungefähr dieselbe Majorität im Reichstag wiedergekehrt, die mit dem verflossenen verschwunden war.
Das haben wir erlebt, der Reichstag hat sein Gesicht nicht wesentlich verändert, und wenn dann die Herren vom Bund der Landwirte hier die Regierung interpelliert hätten: was wollt ihr nun mit der Landwirtschaft machen, bei der landwirtschaftlichen Not
hätte die Regierung doch einfach erwidert: ja, wir hatten euch einen Tarif vorgelegt, von dem wir glaubten, daß auf Grund desselben Handelsverträge abgeschlossen werden können mit höheren Zöllen, welche der Landwirtschaft wesentlich Nutzen geschaffen haben würden; den Tarif hat der damalige Reichstag abgelehnt, der jetzige Reichstag sieht aus wie der damalige, sodaß wir voraussetzen können, er würde genau ebenso verfahren; wir sind also nicht in der Lage, euch den neuen Zolltarif wieder vorzulegen, es bleibt bei den alten Handelsverträgen.
Das wäre das gewesen, was Herr Gothein außerordentlich gepaßt hätte (sehr richtig!
links), aber nicht der deutschen Landwirtschaft.
Ich glaube wirklich, wir, die wir Freunde der Landwirtschaft sind, können heute damit recht zufrieden sein, daß die verbündeten Regierungen den vielfachen Wünschen und Klagen der deutschen Landwirtschaft sich so zugänglich gezeigt haben, wie in diesem Zolltarif geschehen ist, den wir nun hoffentlich hier bald erledigen werden und um das schneller zu können, schließe ich meine Rede mit diesen Worten.
(L) 1 (Heiterkeit und Bravo!)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Kommissar des Bundesrats, Regierungsrat im Reichsamt des Innern Dr. v. Schoenebeck hat das Wort.
Dr. v. Schoenebeck, Kaiserlicher Regierungsrat im Reichsamt des Innern, Kommissar des Bundesrats: Auf die Befürchtungen, die der Herr Abgeordnete Dr. Beumer für eine Reihe von Industriezweigen bezüglich der Fortdauer unserer Ausfuhr äußerte, hat der Herr Vorredner bereits in manchen Punkten erwidert.
Nichtsdestoweniger dürfte es bei der Schwere dieser Befürchtungen, die schon wiederholt hier vorgebracht sind, erwünscht sein, einige Einzelheiten nachzutragen; an Einzelheiten ist ja in diesem Fall schlechterdings nicht vorbeizukommen.
Dem Herrn Abgeordneten vr.
Beumer ist durchaus darin beizupflichten, daß es äußerst schwer ist, sich in die vorliegenden Tarife in so kurzer Zeit hineinzuarbeiten.
Nötig ist aber das Hineinstudieren in die Einzelheiten und auch an dieser Stelle das Vortragen der Einzelheiten.
Der Herr Abgeordnete Dr. Beumer befürchtete Schwierigkeiten in der Ausfuhr unserer Werkzeugmaschinen.
Ich kann ihm versichern: für diese Maschinen haben wir uns außerordentlich bemüht; denn wir wissen, daß diese Industrie auf die Ausfuhr in erheblichem Maße angewiesen ist, wir wissen auch, daß sie bisher ihren Absatz nicht nur behauptete, sondern stark steigerte.
Ich exemplifiziere jetzt auf den österreichisch-ungarischen Tarif, den auch der Herr Abgeordnete Dr. Beumer in erster Linie im Auge hatte.
Sind da die Werkzeugmaschinen wirklich für die Folge so erheblich schlechter gestellt als zur Zeit
Zur Zeit kosten sie an Zoll 18 Kronen pro Doppelzentner; nur für einen geringen Teil derselben, für die schweren, für solche im Stückgewicht von 100 Doppelzentnern und darüber, beträgt der Zoll 12 Kronen.
Der ( A österreichische Tarif versteht aber unter Werkzeugmaschinen, in Zukunft wie bisher, nicht die Metallbearbeitungsmaschinen.
Nach der übereinstimmenden Aussage unserer wiederholt befragten Industriellen besteht aber gerade der Hauptteil unseres Exports von Werkzeugmaschinen in Metallbearbeitungsmaschinen.
Die erreichten Konzessionen stellen sich so dar: schwere Holzbearbeitungsmaschinen 13, 50 Kronen was gegenüber dem bisherigen Satz von 12 Kronen doch nur eine geringe Erhöhung bedeutet —, andere Holzbearbeitungsmaschinen 18 Kronen, wie bisher; Steinbearbeitungsmaschinen von 100 Kilo Gewicht oder mehr ebenfalls 18 Kronen, alle anderen Werkzeugmaschinen allerdings 20 Kronen.
Aber was fällt noch unter diese „anderen ''
Die Metallbearbeitungsmaschinen fallen nicht darunter, sondern unter Position 538; dort haben sie bisher 18 Kronen bezahlt; es zahlen aber in Zukunft die schweren Metallbearbeitungsmaschinen nur 16 Kronen.
Also nicht eine Erhöhung, sondern eine Begünstigung ist für diese schweren Metallbearbeitungsmaschinen erreicht.
So liegen für diese spezielle Gruppe unsere Exportverhältnisse.
Daß wir gerade an diesen Metallbearbeitungsmaschinen ein großes Interesse haben, zeigt Ihnen die Statistik auf das deutlichste: nach den österreichisch-ungarischen Anschreibungen haben wir einen Export an schweren Werkzeugmaschinen nach ÖsterreichUngarn von 382 000 Kronen Wert, nach unserer eigenen Ausfuhrstatistik aber einen solchen an Werkzeugmaschinen überhaupt von 1, 7 Millionen Mark.
Wie erklärt sich diese Disparität in den Anschreibungen
Sie erklärt sich durch den verschieden großen Umfang, den die Nummern für Werkzeugmaschinen im Tarif und in der Statistik der beiden Länder haben: nach der österreichisch-ungarischen Tarifierung fallen in die betreffende Nummer die Metallbearbeitungsmaschinen nicht, nach der Deklaration unserer Exporteure und nach unserer statistischen Anschreibung fallen (v) diese Maschinen unter die Werkzeugmaschinen.
So erklärt sich die Disparität.
Die 1, 7 Millionen Mark deutscher Ausfuhrwert umfassen eben die Metallbearbeitungsmaschinen mit; zieht man den Ausfuhrwert für die Holzbearbeitungsmaschinen im wesentlichen wohl die österreichischungarischerseits nachgewiesene Summe von unserer Gesamtausfuhr ab, so bleibt ein Export von 1, 3 bis 1, 4 Millionen Mark, und das sind in der Hauptsache die Metallbearbeitungsmaschinen.
Diese fallen aber jetzt meistens, soweit es sich um schwere Maschinen handelt, unter den ermäßigten Satz der Nr.
538 von 16 Kronen.
Für einen sehr erheblichen Teil unseres Exports an Werkzeugmaschinen liegt also eine Herabsetzung des Zolls, keine Erhöhung vor.
So stellt sich das Verhältnis für den Hauptteil unseres Exports an Maschinen dieser Art.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch andere Beispiele 'auf dem Gebiete der Maschinenindustrie anführen.
Es ist unter anderem auf die Kalander hingewiesen.
Diese kosteten aber bisher 12 Kronen, in Zukunft nur 5 Kronen.
Ich gebe indessen gewiß zu: für eine Reihe einzelner Maschinen liegt unzweifelhaft eine Erhöhung des Zollschutzes in Österreich-Ungarn und in anderen Staaten vor.
Wir haben unsererseits aber auch einen höheren Schutz aufrechterhalten, und darin ist doch in vieler Hinsicht ein Äquivalent zu finden.
Namentlich haben wir nunmehr auch eine Staffelung nach dem Gewicht, und diese mußten wir, wie schon hervorgehoben ist, auch anderen Staaten, die sie gleichfalls eingeführt hatten, zugestehen.
Was die Kleineisenindustrie betrifft, so liegen auch dort die Verhältnisse für unseren Export günstiger, als es im allgemeinen erscheint.
Es ist ja im einzelnen nicht leicht, festzustellen, welche Bedeutung hier den ganz oder stellenweise polierten Artikeln zukommt; daß sie aber eine sehr erhebliche Rolle spielen, zeigt ohne weiteres die 4504 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(I) r. v. Schoenebeck.)
M Statistik, die in polierten Stahlwaren einen Export nach Österreich-Ungarn von 4, 6 Millionen Kronen nachweist.
Leider sind hier die Werkzeuge nicht überall ausscheidbar.
Die polierten Eisen- und Stahlartikel der Kleineisenindustrie haben nahezu an allen Tarifstellen lediglich eine Abrundung des Satzes und keine wesentliche Steigerung erfahren; denn bisher galt für diese Artikel der Satz von 48 Kronen, jetzt gilt durchgehends der Satz von 50 Kronen.
Ein solches Verbleiben sehr vieler wichtiger Exportartikel in der bisherigen Zollhöhe ist doch wohl imstande, dem hier für unsere Ausfuhr aufgezeichneten ungünstigen Bilde viel von seinem trüben Aussehen zu nehmen.
Man antworte mir nicht: dort, wo keine Zollerhöhung eingetreten ist, ist doch noch nicht von einer Besserung die Rede!
Das ist ganz selbstverständlich.
Ich habe diese Ausführungen über die Zollbehandlung der polierten Werkzeuge hier aber nur deshalb vorgebracht, um darzutun, daß es doch nicht als so sehr ungünstige Vereinbarung für eine Exporttndustrie bezeichnet werden kann, wenn für eine sehr große Zahl wichtiger Ausfuhrartikel, die früher 48 Kronen Zoll bezahlten, der Satz nunmehr auf 50 Kronen festgesetzt wird.
Ähnliche Beobachtungen kann man vielfach bei der Neutarifierung der Fertigfabrikate der Eisenindustrie im österreich-ungarischen Vertrage machen.
Es ist hier beispielsweise auch auf die Erhöhungen für die Schlösser hingewiesen worden.
Diese Schlösser gehen, ich kann sagen zu einem sehr erheblichen Teile, lackiert aus.
Die lackierten Schlösser kosteten aber bisher 48 Kronen, nunmehr zahlen die Schlösser 30, 38 und 50 Kronen.
Erhöhungen liegen ja auch hier gar nicht vor; aber Ermäßigungen stehen ihnen auch hier gegenüber.
Es wird sich unzweifelhaft in der Kommission noch Gelegenheit finden, das ungünstige Urteil über die einzelnen Positionen durch genauere Vergleichung der bisherigen Zölle und der nunmehrigen Einreihung der (L) Artikel in die neuen Positionen zu mildern.
Ich komme auf die Edelmetallindustrie.
Es ist gesagt worden, es sei der Satz autonom auf 30 Kronen erhöht und dann nur auf 24 Kronen herabgesetzt worden.
Aber bezüglich der Silberwaren sind wir doch erheblich unter 24 Kronen gekommen, und gerade dort, wo dieser Satz uns besonders bedrücken würde, bei den schweren Silberwaren, haben wir die erheblichste Ermäßigung erzielt.
Ich bitte aber die Herren, namentlich bei dieser Position zu beachten, wie stark in Wirklichkeit die Herabsetzung gewesen ist.
Hier muß man die Sache auch einmal von der anderen Seite betrachten.
Die österreichischungarische Regierung hat sich aufs äußerste bemüht, die alte Wiener und Prager Silberwarenindustrie mit einem erheblichen Zollschutz zu bedenken, und wenn es angesichts dieses starken und festen Vorsatzes der österreichisch.
ungarischen Regierung gelungen ist, derartige Zollermäßigungen, wie wir sie erzielt haben, zu erreichen, so dürfte das doch auch einer Hervorhebung wohl wert sein.
Die Notwendigkeit, die Zollbelastung nach Fasson und Gewicht der Ware zu trennen, ist zutreffend betont worden.
Auf Ketten drückt natürlich der Zoll besonders schwer, weil hier der Fassonprets verhältnismäßig gering ist, und der Metallpreis, der in allen Ländern gleich ist, verhältnismäßig viel ausmacht.
Bei den übrigen Waren entfällt hier mehr, dort weniger vomGesamtwert auf den Fassonpreis.
Wo der Faffonteil also kleiner ist, rückt die Zollbelastung höher herauf; das ist ganz richtig.
Aber andererseits muß auch hervorgehoben werden, daß unter den Artikeln der Edelmetallindustrie eine ganze Reihe solcher Fabrikate sich befindet, bei denen auf den einzelnen Artikel selbst ein außerordentlich geringer Bruchteil von Zoll fällt.
Es bildet doch der Zoll schließlich auch eine Einheit, und die Ware, die vom Zoll betroffen wird, muß auch hinsichtlich der einheitlichen Belastung, die sie erfährt, ins Auge gefaßt werden.
Namentlich gilt das von den kleinen (6) Schmuckartikeln; hier spielt der Teil des Gesamtzolls pro Kilogramm, der auf den Etnzelartikel entfällt, doch nur eine ganz außerordentlich geringe Rolle.
Das ist insbesondere zutreffend für Gold, für Silber weniger.
Aber bei Silber ist die Ermäßigung auch besonders stark, und wo hier die Belastung eine stärkere ist, namentlich bei den schweren Artikeln, haben wir auch eine sehr erhebliche Herabsetzung erzielt.
Als Ausgleich für die stärkere Belastung der massiven Silberwaren aber ist bei den Doubläwaren die besonders bedeutende Ermäßigung auf 10 Kronen vereinbart.
Bezüglich der Möbelindustrie muß ich bemerken, daß wir Österreich-Ungarn gegenüber insofern in einer etwas eigentümlichen Lage waren, als unsere Konkurrenzkraft diesem Lande gegenüber zweifellos wesentlich beeinträchtigt ist durch unsere Nachteile in den Produktionsbedtngungen (sehr richtig!
links), insbesondere durch den überwiegenden Holzreichtum Österreich-Ungarns (sehr richtig!
links), unterstützt an vielen Stellen noch durch billigere Löhne.
Es erschien uns deshalb notwendig, uns bei unseren Anträgen zu den Holzwaren insgesamt einer gewissen Zurückhaltung zu befleißigen, um mit um so größerem Nachdruck dort auftreten zu können, wo wir noch eine günstige Konkurrenz für die Zukunft voraussahen.
Diese Möglichkeit des Wettbewerbs kann vorliegen aus verschiedenen Gründen.
Einmal können Verhältnisse mehr lokaler Art uns in der Konkurrenz begünstigen.
Das gilt z.
B. von Industrien, die in den Seeplätzen ihren Sitz haben und dort u. a. deshalb gedeihen können, weil es sich um Bearbeitung überseeischen Rohmaterials handelt.
In erster Linie gehört hierher die Furnierschneiderei, die in Hamburg und in anderen Seestädten betrieben wird, und die ein blühendes (v) Gewerbe begreift, das stark exportiert.
Ferner können wir auch mit Österreich-Ungarn dort sehr wohl noch konkurrieren, wo unsere Industrie in dem einheimischen Bedarf einen bleibenden und großen Absatzmarkt hat; das ist beispielsweise der Fall in der Faßindustrie.
Unser blühendes deutsches Brauereigewerbe sichert der Faßindustrie einen starken einheimischen Absatzmarkt.
Hierdurch wird der Export begünstigt, und es hat sich eine auch technisch sehr entwickelte Industrie herausgebildet.
Wir können mit dem Auslande sehr wohl konkurrieren, und wir tun es auch bekanntlich.
Endlich sind wir imstande, mit dem Auslande dort den Wettbewerb aufzunehmen, wo der Teil der Gesamtkosten, der durch die Arbeit entsteht, weit überwiegt über die Kosten des Rohmaterials.
Das gilt im wesentlichen bei feineren Artikeln.
Ich will die Statistik nicht vortragen; sie beweist im einzelnen, was ich allgemein aussprechen konnte, was sich übrigens auch ziemlich von selbst versteht.
Wir haben also für die Furniere zwar nicht den gleichen Satz von Österreich-Ungarn wiedererlangt, aber einen sehr mäßigen Satz, der nur 3 bis 4 Prozent vom Werte ausmacht.
Bei Faßwaren haben wir genau den status yuo wieder erreicht, und bei den feinen Möbeln entfernen wir uns vom »tatus zuo wohl in einigen Positionen, dort aber nicht besonders erheblich.
Dafür aber haben wir zur Abwendung der starken österreichisch-ungarischen und anderer ausländischen Konkurrenz einen Teit unserer eigenen Möbelsätze in schwerem Kampfe höher gehalten.
Nicht gelungen ist das allerdings für die Bugholzmöbel.
Hinsichtlich dieser waren die Interessen in Österreich-Ungarn so stark, daß die Aufrechterhaltung von Erhöhungen sich nicht als möglich erwies.
Indessen bitte ich die Herren, zu bedenken, daß wir für Bugholzmöbel doch nicht unter den Satz des derzeitigen Vertrages herabgegangen sind.
Es handelt Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
4505 (Dr. v. Schoenebeck.)
(L.) sich bei den Abmachungen, wie sie für diese Industrie getroffen sind, doch immerhin nur um ein Worum cessaos, nicht um ein äamoum 6 iuorAeu: es ist keine Verschlechterung eingetreten; eine Verbesserung hat sich aber auch nicht erreichen lassen.
Dagegen haben wir für die übrige Möbelindustrie vielfach Erhöhungen ausrecht erhalten, die sich bis zu 50 Prozent des derzeitigen Zolles stellen, und wir haben die erlangten Zugeständnisse ÖsterreichUngarn nicht abzukaufen brauchen durch wirklich gefährliche Herabsetzungen unserer Zölle.
Ich komme damit auf einen anderen Punkt, den ich kurz berühren darf.
Man möge doch nicht immer bloß die Erschwerungen unserer Ausfuhr betrachten; man möge doch auch gestehen, daß in gleicher Weise die Ausfuhr anderer Staaten zu uns durch höhere Zölle erschwert ist.
Von der Möbelindustrie ist das schon gesagt worden; es gilt aber ebenso von einer ganzen Reihe von anderen Industrien.
Unsere Zölle sind höher gehalten für Schiefer, für Pflastersteine, für Hanfgarne, für Baumwollgewebe und für andere Textilfabrikate, für Kautschukwaren, für die Steinnußknöpfe, auf dem Gebiete der Eisenindustrie, der Maschinenindustrie usw.
Wenn Sie nachforschen wollen, werden Sie kaum eine Industrie finden, wo nicht teilweise erhebliche Erhöhungen für einzelne Artikelgruppen dort, wo sie nach den speziellen Bedürfnissen der einzelnen Branchen sich als nötig erwiesen, aufrecht erhalten sind.
Noch ein anderes möchte ich dann bemerken.
Bei einer Reihe von Positionen sind auch tatsächlich Erleichterungen und Verbesserungen gegenüber dem Status guo erzielt worden.
Ich darf nochmals hinweisen auf die Spielwarenindustrie, die eine Exportindustrie allerersten Ranges und auch sozialpolitisch bekanntlich von großer Bedeutung ist.
Die Ausfuhrbedingungen unserer Spielwarenindustrie stellen sich nach dem Gesamtergebnis der Verträge, wie sie vorliegen, sicher nicht unerheblich besser (L) als bisher.
Es hat nicht überall, aber vielfach eine Herabsetzung der Sätze stattgefunden; namentlich ist aber ein Schritt weiter getan auf dem Wege zu einheitlichen Zollsätzen auch im Auslande.
Insbesondere ist das zu bemerken bei Österreich-Ungarn, wo für die Spielwaren in Verbindung mit bestimmten Materialien, insbesondere auch mit Textilstoffen und mit gewissen Metallteilen, einheitliche Sätze von 100 und 200 Kronen im ganzen Tarif sich immer wieder finden.
Diese an sich allerdings nicht niedrigen Sätze sind stark gemildert durch eine generelle Anmerkung, die wir für alle Spielwaren erreicht haben.
Meine Herren, es sind bei der Verzollung der Spielwaren tatsächlich Kuriosa allerersten Ranges vorgekommen.
Das bekannte Seidenbändchen, mit dem der Schwanz des Pelzschäfchens umbunden ist, hat bewirkt, daß das ganze Tier als Seidenware verzollt wurde; die paar Mohairhaare, die auf einen Puppenkopf aufgeklebt sind, haben die ganze Puppe unter den Begriff der feinen Perückenarbeit aus Menschenhaaren gebracht.
(Heiterkeit.)
Dieser Kuriosa gibt es eine Menge; ich möchte sie nicht alle aufzählen.
Wie aber unsere Industriellen unter diesen hier humoristisch wirkenden Bestimmungen gelitten haben, das haben wir oft genug in der schärfsten Weise hören und lesen müssen.
Derartige Verzollungen werden das dürfen wir hoffen für die Zukunft nicht mehr vorkommen; denn es ist vertragsmäßig bestimmt es bezieht sich das auf Österreich-Ungarn —, daß die geringfügigen Zutaten in der Folge für die Verzollung außer Betracht zu bleiben haben, und was unter diesen geringfügigen Zutaten zu verstehen sei, das ist durch eine ganze Reihe von Beispielen im einzelnen ausdrücklich festgelegt.
Ich glaube sicher, daß die Sptelwarenindustrte Grund hat, über diese Bestimmungen erfreut zu sein, und daß sich für die Zukunft eine Hebung des Exports erwarten läßt.
Ähnliches gilt aber auch von anderen Industrien.
(6) Die Perlmuttwarenindustrie, die sozialpolitisch von großer Bedeutung ist die Herren aus Sachsen werden das wohl wissen —, die einer armen Gegend im wesentlichen ihre Nahrung gibt, hat sich in letzter Zeit dazu gewandt, statt der echten Perlmuschel, die aus Meerwasser stammt, Süßwassermuschelschalen aus dem Auslande, namentlich aus Japan, zu verwenden.
Dadurch sind die Waren geringwertiger geworden, und der Zoll, der noch basiert auf der Herstellung der Waren aus der echten Perlmuschel, wurde zu drückend.
Nun ist es uns gelungen, für den Export von Waren aus Süßwassermuschelschalen nach Österreich-Ungarn eine Herabsetzung des Zolles für die echten Perlmutterwaren auf die Hälfte zu erreichen, und das ist doch ein ganz annehmbarer Erfolg.
Der Satz bleibt also unter dem Status guo, und zwar um 50 Prozent.
Für andere Industrien gilt ähnliches.
Eines möchte ich noch bemerken.
Der Herr Abgeordnete Beumer wies auf die Erschwerungen hin, die für unsere Industrie eingetreten seien, und legte dabei in erster Linie den Vertrag mit Österreich-Ungarn zu Grunde.
(Zuruf.)
Gut, auch den Vertrag mit Rußland.
Aber wie stellt sich das Ergebnis, wenn wir für dieselben Industriezweige ich habe natürlich beispielshalber nur einige der vom Herrn Abgeordneten Beumer behandelten herausnehmen können das Bild vom Gesichtspunkt der anderen Verträge aus betrachten, die günstiger für uns ausgefallen sind
Um beispielsweise auf einen dieser Verträge hinzuweisen, auf den italienischen Vertrag: der Herr Abgeordnete Beumer hat auf Maschinen exemplifiziert; nach dem italienischen Vertrage haben wir nunmehr für eine Ausfuhr von Maschinen aus Deutschland nach Italien, die sich auf 5 V- Millionen Lire im Jahre bewertet, Ermäßigungen und Bindungen der Zollsätze, die wir bisher nur im Wege der Meistbegünsti- M) gung und nicht zu eigenem Recht besaßen.
Wir stehen also für einen Exportwert von 5 Millionen Lire im Jahre besser als zur Zeit.
Wir haben ferner neu erwirkt die Bindung für das Wesentliche der von Deutschland nach Italien ausgeführten Maschinenteile; bisher hatten wir hier eine Konzession nur in sehr beschränktem Umfange; die Maschinenteile bilden aber gleichfalls ein sehr starkes Exportobjekt Deutschlands im Verkehr mit Italien.
Wie aber stellen sich die Exportverhältnisse für unsere Kleineisenwaren nach Italien
Auch hier ist eine bedeutende Verbesserung des Status guo für die Einfuhr eines erheblichen Teils dieser Eisenwaren nach Italien eingetreten, soweit sie nämlich unter die Position 218 des italienischen Tarifs fallen.
Nach den Vereinbarungen bei dieser Position zahlen lackierte Artikel statt 30 Lire nunmehr 17, 25 Lire, und polierte Artikel statt 80 Lire 20 und 30 Lire.
Diese Besserstellung der beiden genannten Bearbeitungsarten wird entschieden von unseren Industriellen als erhebliche Erleichterung ihres Exports betrachtet werden.
Und wie stellt sich das Verhältnis bei der Edelmetallindustrie
Wir hatten bisher keine eigenen Konzessionen für den Export von Schmuckwaren nach Italien, trotz unserer sehr erheblichen Ausfuhr dorthin.
Die Schweiz hatte hier Vergünstigungen ausgewirkt, nämlich die Herabsetzung des Satzes für Goldschmuck von 14 Lire auf 2 und 6 Lire.
Da die Schweiz indessen so gut wie kein Interesse an der Ausfuhr dieser Artikel nach Italien hat, so wird ihr auch das Interesse fehlen, sich diese Konzessionen wieder auszuwirken.
Wir haben diese Vergünstigungen für uns ausbedungen.
Es ist dieser Erfolg aber wirklich nicht so leicht erreichbar für uns gewesen, und es sind diese Konzessionen tatsächlich als ein wertvolles Zugeständnis von Italien zu betrachten.
Wie stellen sich endlich die Bedingungen für unseren Möbelexport nach Italien
4506 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(Dr. v. Schoenebeck.)
(4) Wir haben die wertvollen Herabsetzungen, die Frankreich sich ausgewirkt hatte für die von uns exportierten furnierten Möbel und für solche aus Kunsttischlerholz, nunmehr zu eigenem Recht in unserem Vertrage stehen.
Meine Herren, alle Kategorien von Exportartikeln also, die ich als Beispiele im Anschluß an die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beumer herausgegriffen habe, stehen bei anderen Verträgen erheblich besser als bisher.
Um zum Schluß zu kommen: man muß auch auf die Lichtseiten der neuen Verträge für unsere Industrie und nicht nur auf ihre Schattenseiten sehen.
Es wird und muß uns möglich sein, trotz der Erhöhungen, die vorliegen und die zu tragen sind, des Gesamtergebnisses der Verträge auch für unsere Industrie uns mehr als bisher zu erfreuen.
Vizepräsident I) r. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Freiherr v. Hodenberg hat das Wort.
Freiherr v. Hodenberg, Abgeordneter: Meine Herren, neue Gesichtspunkte in die Debatte hineinzutragen, ist fast unmöglich.
Ich möchte daher neben der allgemeinen Darstellung unserer Stellung zu den Handelsverträgen nur ganz kurz auf zwei Punkte aufmerksam machen, die meines Erachtens bisher nicht in genügendem Maße hervorgetreten sind: das ist zunächst das finanzielle Moment für die Reichskasse und dann das allgemeine politische Moment.
Unsere Stellungnahme zu den Handelsverträgen entspricht durchaus der Haltung, die wir den handelspolitischen Vorlagen der Regierung gegenüber von jeher eingenommen haben.
Es ist ja bekannt, daß wir in den Jahren 1892, 1893 und 1894 für die damaligen Handelsverträge gestimmt haben, in erster Linie auch aus politischen Gründen zur Erhaltung des Friedens.
(L) Ich erinnere daran, daß unsere wenigen Stimmen beim rumänischen Handelsverträge nicht unwirksam in die Wagschale gefallen sind.
Wir freuen uns, daß in den jetzigen Handelsverträgen die Landwirtschaft einen größeren Schutz erfahren hat, wenn wir uns auch der Erwägung nicht verschließen, daß die Erhöhung des Kornzolls mehr dem Osten als meiner speziellen Heimat Hannover zu gute kommt.
Immerhin erkennen wir an, daß eine Erhöhung der Viehzölle, die Ermäßigung des Zolles für Futtergerste auch unseren landwirtschaftlichen Kreisen zu gute kommt.
Wir sind aber der Meinung, daß die Landwirte gut tun, sich überhaupt von dem ganzen Zolltarif nicht allzu viel zu versprechen.
Auf die allgemeine Lebenslage werden sie unseres Erachtens keinen großen Einfluß ausüben, wenn nicht alle diejenigen Fragen Hand in Hand damit gehen, die am 8. dieses Monats Herr Graf v. Schwerin-Löwitz in seiner Ansprache an den Deutschen Landwirtschaftsrat in sehr richtiger Weise hervorgehoben hat: der Schutz des Bauerntums, neue Siedlungen, Kultivierung der Moore und Heiden, Prüfung des Hypothekenwesens und yor allen Dingen eine Prüfung der Leutefrage auf dem Lande.
Besonders beachtenswert scheint mir auch der Punkt zu sein, den Herr Graf Schwerin hervorgehoben hat, daß in der landwirtschaftlichen Bevölkerung vor allen Dingen die Liebe und Treue zum angestammten Fürstenhause wurzle, und ich erhoffe gerade von den Herren um ihn eine Unterstützung unserer Bestrebungen in dieser Richtung.
Meine Herren, wir legen Wert darauf, festzustellen, daß wir schon von der Vorbereitung der jetzigen Handelsverträge an empfohlen haben, die Vorlage der verbündeten Regierungen anzunehmen.
Wir waren der Meinung, daß es nicht der Beratung in der Kommission für den Zolltarif bedurft hätte, daß es möglich gewesen wäre, die Vorlage im Plenum zu beraten und auch eo l loo anzunehmen.
Wir sind gegen den Antrag Kardorff gewesen, (O) nicht allein aus geschäftsordnungsmäßigen Gründen, sondern weil wir von ihm eine Verschärfung der sozialen Gegensätze und eine Verflachung des Parlamentarismus erwarteten, wie es auch eingetroffen ist.
Wir waren der Meinung, daß die Herren den Nutzen, den sie sich davon versprachen, nicht erreichen würden, und wenn wir ehrlich sind, werden wir sagen müssen, daß die ganzen Debatten irgend eine Änderung in den Handelsverträgen nicht gebracht haben.
Meine Herren, wenn die Herren dem Fürsten Bismarck das Verdienst vindizieren, die Handelsverträge, überhaupt die ganze Schutzzollpolitik in die Wege geleitet zu haben, wollen wir doch nicht vergessen, daß er auch zu gleicher Zeit die ganze liberale Politik und Gesetzgebung inauguriert hat, an deren Folgen die Landwirtschaft heute noch leidet.
Was den Vertrag nun im ganzen anlangt, so wollen wir ehrlich sein: trotz aller Wenn und Aber und aller Einschränkungen bedeutet er unter allen Umständen einen Erfolg der deutschen Reichsregierung, einen Erfolg des Reichskanzlers in den großen Zügen ich erinnere an seine Tätigkeit in Norderney —, einen Erfolg in den weit mühevolleren Detailarbeiten des Herrn Grafen v. Posadowsky und seiner Räte, wovon wir eben noch eine Probe gehört haben.
Dem gegenüber möchte ich auch noch das politische Moment ganz kurz hervorheben.
Wir stimmen natürlich einer Kommissionsberatung zu, obwohl ich nicht recht einsehen kann, was in einer Kommissionsberatung noch neues zu Tage gefördert werden könnte.
Ich bin der Meinung, daß die Herren von der Regierung hier im Plenum auf alle Fragen Antwort geben können, und ich weiß auch nicht, ob bindende Äußerungen über die Verträge mit anderen Staaten, mit denen wir Meistbegünstigungsverträge haben, in der Kommission gegeben werden können.
Zum Schluß möchte ich meine persönliche Ansicht, die ft »allerdings wohl von allen meinen politischen Freunden geteilt wird, dahin präzisieren: ich halte die vorliegenden Handelsverträge für ein so wertvolles Friedenswerk, daß ich gewünscht hätte, es wäre möglich gewesen, in diesem Fall, sowohl wegen unseres Ansehens dem Ausland gegenüber als auch für unsere inländischen Verhältnisse, die Handelsverträge« a bloo anzunehmen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dove.
Dove, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte zunächst anknüpfen an die Worte, die Herr v. Kardorff vorhin über das Niveau unserer Verhandlungen gesprochen hat.
Herr v. Kardorff ist ein sehr alter und ehrwürdiger Parlamentarier, ich ein recht junger; aber wir haben ja beide und wir haben ja alle das Interesse einer möglichsten Hebung des Niveaus dieser Verhandlungen.
Wenn aber Herr v. Kardorff lediglich die Redner dieser Seite verantwortlich macht für das gegenwärtige Niveau, so möchte ich fragen, ob er etwa die Art, wie Herr Graf Reventlow hier aufgetreten ist, für eine Hebung des Niveaus dieser Verhandlungen hält (sehr gut!
links), und die Ausführungen des Herrn Grafen Reventlow haben doch durchweg die beifällige Heiterkeit jener Seite gefunden.
Ich bedaure, daß ich den Herrn Grafen heute nicht hier sehe.
Er wird wohl im Zirkus Busch sein, und ich glaube, im Geiste war er bereits am Sonnabend daselbst.
(Sehr gut!
links.)
Bei der Art, wie er hier als der Zensor aller Parteien auftrat, dachte ich an ein Wort Lessings: Im Reiche der Geister gibt es keinen Rang und keinen anderen Maßstab als den der Vernunft, in der gebildeten Gesellschaft keinen anderen als den der guten Sitten.
(Sehr gut!
links.)
Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
4807 (Dove.)
(L) Meine Herren, ich will mich nun zur Sache wenden.
Die Herren Vertreter der verbündeten Regierungen haben uns ja in den lebhaftesten Farben geschildert, wie schwierig es gewesen ist, das Vertragswerk, das uns vorliegt, zustande zu bringen.
Ich glaube, es hätte dieser Erklärung gar nicht bedurft, es ging ja schon aus den äußeren Umständen hervor, daß es so ist.
Uns überrascht das nicht, es bestätigt ja lediglich die Behauptung, die wir immer aufgestellt haben, daß dieser Tarif, den Sie zustande gebracht haben, kein geeignetes Werkzeug, keine geeignete Rüstung gewesen ist.
(Sehr wahr!
links.)
Herr Dr. Beumer kommt zu demselben Resultat, allerdings aus ganz anderen Gründen als ich.
Ich möchte ihm aber erwidern: ja, warum hast du denn diese Rüstung gewährt
Du I'Ä voulu, OsorKS vanäin!
Sie können sich also nicht wundern, wenn ein anderes Werk nicht herausgekommen ist.
Da ich nun einmal bei diesem Tarif bin, so möchte ich Herrn v. Kardorff auch noch weiter erwidern auf seine vorhin abgegebene Erklärung: die Art, wie dieser Tarif zustande gebracht ist, die man im Reichstage zwar handhaben, aber nicht in der Weise, wie wir es allein für richtig halten, bezeichnen darf, hat auch nicht dazu beigetragen, etwa die Stimmung der Parteien zu einander zu verbessern und das Niveau des Reichstags zu heben.
Meine Herren, man hat gesagt, die linke Seite sei wesentlich mit an der Erschwerung der Verhandlungen schuld; denn von dieser Seite sei immer gesagt worden, es handele sich ja bei jenen hohen Zollsätzen nicht um Ernst, lediglich um ein Schreckmittel für die Mitkontrahenten.
Schon der Herr Abgeordnete Singer hat darauf hingewiesen, daß ganz entsprechende Erklärungen seitens der Vertreter der verbündeten Regierungen von vornherein abgegeben sind, um eben die Höhe der Sätze (L) zu motivieren und durchzusetzen.
Er hat sich bezogen auf den Herrn Grafen Posadowsky.
Ich kann den Herrn Reichskanzler selbst zitieren, der in der Sitzung vom 18.
Oktober 1902 gesagt hat: Vor allem aber bildet ein großer Teil der Erhöhungen der Industriezölle eben doch Tarifzuschläge, die, wie ich schon vorhin angedeutet habe, bei den bevorstehenden Handelsvertragsunterhandlungen als Kompensationsobjekt zu dienen bestimmt sind.
(Hört!
hört!
links.)
Wie konnte es nun anders kommen, als daß die Industrie die Kosten des Verfahrens bei dieser Kompensation trug, wenn diejenigen Grundsätze feststanden, die wir ja überall als die leitenden seitens der offiziellen Kreise hingestellt sahen, unter allen Umständen Erhöhung des Schutzes der Landwirtschaft
Man hatte dem Ausdruck gegeben durch die Mindestzölle.
Was diese Mindestzölle betrifft, so ist doch jeder Minimalzoll zunächst auch ein Maximalzoll; denn indem ich sage, „nur bis hierher will ich entgegenkommen '', sage ich natürlich auch dem anderen: bis so weit komme ich dir eventuell entgegen.
Aber indem wir an dem Begriff der Minimalzölle festhielten und sie, wie der Herr Reichskanzler an anderer Stelle gesagt hat, als „ oll ms tLNAsrs ''betrachteten und indem wir als absolutes Erfordernis hinstellten, auch die übrigen nicht durch Minimalzölle gebundenen agrarischen Artikel wesentlich besser zu stellen, so konnte doch bei diesem Kompensationsgeschäft niemand anders die Kosten bezahlen als die Industrie und sie hat sie bezahlt.
Ich will mich nicht auf Einzelheiten einlassen.
Ich bedaure, daß ich die Ausführungen, die der Herr Regierungskommissar vorhin machte, nur zum Teil gehört habe und sie nicht habe verfolgen können, da es sich HauptReichstag.
11. tzeßisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
sächlich um ein Privatissimum an Herm Dr. Beumer handelte.
Sie waren gewiß recht interessant, aber ich verzichte, so auf Einzelheiten einzugehen.
Ich wäre auch, offen gestanden, nicht in der Lage, mit der gleichen Sachkenntnis, da man uns eine entsprechende Zeit zur Vorbereitung nicht zugestanden hat, auf alle Punkte einzugehen, vielmehr will ich auf das Ganze zurückkommen und wende mich zunächst zu den Berechnungen des Herrn Staatssekretärs Grafen v. Posadowsky.
Er hat uns gesagt, daß die Ausfuhr nach den sieben Vertragsstaaten sich beläuft auf 1831 Millionen Mark.
Von diesen sind 1044 Millionen Mark oder 57 Prozent gebunden.
Von diesen 1044 Millionen sind auf ihrem Satz stehen geblieben 429 Millionen oder 47 Prozent.
Es sind ermäßigt 73 Millionen oder 7 Prozent, und es sind erhöht 481 Millionen oder 46 Prozent.
Dazu kommen die Zölle, die nicht gebunden sind, und die bisher zum Teil gebunden waren.
Der Herr Graf v. Posadowsky berechnete sie auf 781, 3 Millionen, also 47 Prozent.
Ich glaube, sie werden etwas höher, nämlich auf 78
Millionen, berechnet werden müssen.
Es kommt aber auf die kleine Differenz nicht an.
Von diesen nicht gebundenen Zöllen ist erhalten geblieben auf demselben Zollsätze ein Betrag von 465 Millionen, ermäßigt sind 63 Millionen oder 8 Prozent und erhöht 260 Millionen oder 33'z Prozent.
Wenn ich nun das Schlußergebnis zusammenfasse, so ist die Erhaltung des Bisherigen bei 950 Millionen Ausfuhr nach den sieben Vertragsstaaten durchgesetzt, eine Erhöhung bei 740 Millionen erfolgt und eine Ermäßigung bei 130 Millionen.
Diese 740 Millionen stellen die Verlustliste der deutschen Industrie dar.
Wenn man uns sagt: dem stehen ja auch Ermäßigungen gegenüber, so haben die Industrien, deren Artikel erhöht werden, sehr wenig davon, daß eine andere Industrie Ermäßigungen erzielt hat (sehr gut!
links), abgesehen davon, daß hier die Ermäßigungen doch ver- (v) schwinden gegenüber der Summe der Erhöhungen.
Daß gewisse Vorteile durch die Verträge erzielt werden, gebe ich von vornherein zu.
Es sind hier die einzelnen Punkte angeführt worden, die sich in den Vereinbarungen mit den einzelnen Staaten ergeben haben für die Erleichterung des Verkehrs nach dem Ausland.
Ich gebe zu, es handelt sich dabei um erhebliche Erleichterungen.
Als wesentliche begrüße ich namentlich die Schiedsgerichtsklausel.
Der Herr Kollege Speck hat in dieser Beziehung Bedenken erhoben, die meines Erachtens nicht begründet sind.
Er hat gemeint, durch das schiedsgerichtliche Verfahren würde ja die Auskunft unserer Zollstellen gänzlich illusorisch, weil sie durch die schiedsgerichtliche Entscheidung später geändert werden können.
Ich glaubte erst, er meinte die schiedsgerichtliche Entscheidung im Falle des Exportes.
Er ist aber so freundlich gewesen, mir bei einer persönlichen Besprechung zu sagen, er habe den Importeur im Auge.
Nun kann ich mir nicht denken, wie seine Befürchtungen praktisch werden können; denn der ausländische Staat, aus dem exportiert wird, hat mit unseren Importeuren doch das gleiche Interesse.
Beide Interessen gehen parallel, sie werden also gegen eine Entscheidung unserer Auskunftsstellen, die einen Zollsatz betreffen, niemals geltend machen, daß dieser Zollsatz nicht hoch genug wäre.
Folglich kann es in diesem Fall zu einem schiedsgerichtlichen Verfahren überhaupt nicht kommen.
Der Herr Staatssekretär hat mit großer Entschiedenheit betont und im allgemeinen bin ich da seiner Ansicht —, daß wir nun endlich einmal einen Anfang gemacht haben, auch einen Ausgleich zu suchen bezüglich der Lasten, die die Arbeiterversicherung und die sonstige Arbeiterschutzgesetzgebung der heimischen Industrie auferlegt zu Gunsten der Ausländer, und daß wir versuchen können, auf diese Weise 619 4508 Reichstag.
1.
40.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(Dove.)
l) zu einem Ausgleich zu kommen.
Das ist richtig.
Aber wir haben es zunächst hier nur mit einem Schema zu tun; wir wissen nicht, was aus den künftigen Verhandlungen herauskommen wird (sehr richtig!
links), und ob dann wirklich eine wesentliche Erleichterung für unsere Industrie dadurch, daß auch die fremden Industrien dazu übergehen, diese segensreiche Gesetzgebung bei sich einzuführen, als Endresultat heraussprtngen wird.
Nun, zu dem Nachteil, den die Industrie hat durch die Erschwerung ihrer Ausfuhr, kommt hinzu der andere, den sie hat durch die Verteurung der Lebenshaltung ihrer Arbeiter, die sich darstellen muß in der Erhöhung der Löhne, die also wiederum der Industrie zur Last fällt, vor allem aber dadurch, daß sie in vielen Fällen, wie dies.
ja schon von den verschiedensten Seiten hervorgehoben ist, nun genötigt ist, ihre Betriebe ins Ausland zu verlegen, daß sie dadurch also einmal sich Rechtszuständen unterwirft, die vielfach sehr viel ungünstiger für sie sind als die heimische Rechtsprechung, daß sie ferner mit ihrem Kapital im Ausland arbeiten muß, und, was das schlimmste ist, daß nicht unsere, sondern andere Arbeiter dabei verdienen.
Das ist ja das Prinzip, das hier hervorgehoben ist, anknüpfend an das Wort des Fürsten Bismarck Herrn v. Giers gegenüber, das zu so mannigfachen Auseinandersetzungen Anlaß gegeben hat.
Herr Graf v. Posadowsky hat meinem Freunde Gothein erwidert: da hat es sich gehandelt um eine diplomatische Causerie.
Fürst v. Bismarck würde sehr erstaunt sein, wenn er etwa hören könnte, was die übertriebene deutsche Gründlichkeit wieder aus diesem Worte gemacht hat.
Ich möchte daran erinnern, es war nicht Herr Gothein, der dieses Wort in die Debatte geworfen hat, sondern der Herr Reichskanzler selbst.
(Sehr richtig!
links.)
Dem Herrn Reichskanzler wird Herr Graf v. Posadowsky (L) aber wohl nicht den Vorwurf machen wollen der übertriebenen deutschen Gründlichkeit.
(Heiterkeit links.)
Ich glaube, es war aber auch die Deduktion, daß der Herr Reichskanzler sich eben auf den Namen des Fürsten Bismarck berief und die Kontinuität der Politik, die darauf hinausgeht, die auswärtigen Industrien zu stärken dadurch, daß man unserer Agrarproduktion einen erhöhten Zollschutz gibt daß er sich eben auf den Fürsten Bismarck berief als denjenigen, der diese Richtung zuerst eingeschlagen hat.
Nun, meine Herren, man sagt, wir müßten das tun, wir müßten die Landwirtschaft begünstigen, denn sie wäre zu kurz gekommen, und die Industrie solle sich nun einrichten und abfinden und sei dazu imstande, denn sie sei tüchtig, stark und brav.
Ja, das ist ein schlechter Trost.
Wenn einer anfängt zu schmeicheln, will er gewöhnlich etwas von einem haben.
(Sehr richtig!
links.)
So ist es auch in diesem Falle der Industrie gegenüber.
Es wird hier verfahren umgekehrt wie der sterbende Vater in der Gellertschen Fabel, der da sagt: „Um den Hansen ist mir nicht bange, denn der kommt durch seine Dummheit fort.
(Heiterkeit.)
Der Industrie wird gesagt, du kannst es, richte dich ein.
Ja, mit der Einrichtung ist es ganz schön; aber es hat seine Grenze, und es wäre vielleicht gar nicht so übel, wenn man der Landwirtschaft auch ihrerseits einmal zumutete, sich einzurichten.
(Sehr gut!
links.)
Ich gehöre nicht zu denen, die behaupten, daß unsere Landwirtschaft keinen Fortschritt gemacht hätte; im Gegenteil.
Aber gerade darum wäre es wohl an der Zeit, daß auch sie sich Veränderungen, die hervorgerufen werden in der Weltproduktion durch die Verbesserung der Verkehrs- ecy mittel, Erschließung weiterer Produktionsstätten usw.
anzupassen versuchte.
Auch die Industrie hat derartige Dinge zu bestehen; eine Erfindung kann eine ganze Industrie umwerfen, ihre Existenzbedingungen aufs allerschwerste erschüttern; und gerade, daß sie einer solchen Gefahr stets sich gegenüber befindet, ist es vielleicht, was zum Teil dazu beigetragen hat, sie zu der gegenwärtigen Geschicklichkeit und Energie zu bringen, alle Kräfte anspannen zu lassen, um solchen Eventualitäten gewachsen zu sein.
Wie verfährt man nun aber mit der Landwirtschaft
Da sucht man zu erhalten dasjenige, was gegenwärtig da ist; ich weise vor allem auf den Punkt hin, den doch der Herr Reichskanzler selbst an anderer Stelle auch erwähnt hat.
Wesentlich ist zur Anpassung an die Verhältnisse für die Landwirtschaft der Fortschritt der Zerteilung des Grundbesitzes, der in den Einzelstaaten die Fideikommißgesetzgebung und sonstige Momente entgegenwirken.
Man kommt dahin, daß nicht einmal der Großgrundbesitz einen Vorteil von den höheren Getreidezöllen hat, sondern lediglich der gegenwärtige Besitzer.
Der Herr Abgeordnete Sieg hat ganz mit Recht darauf hingewiesen, es bestehe ein großer Landhunger bei reich gewordenen Industriellen, Kaufleuten usw.
dadurch steigere sich eben die.
Nachfrage nach Land.
Ich führe weiter an, wie durch die Ansiedlungsgesetzgebung in den Provinzen Westpreußen und Posen mit staatlichen Mitteln die Preise in die Höhe getrieben werden.
Es ist also sehr erklärlich, wenn sich jede Zollerhöhung und jede Einnahme daraus alsbald wieder im Kaufpreise darstellt ebenso bei den Abfindungen, die den Geschwistern gegeben werden müssen —, und daß, wenn der Nutzen sehr bald wieder verschwunden ist, der neue Besitzer alsbald genötigt ist, sozusagen nach neuen Zöllen rufen, wenn nämlich er selbst wieder ein gutes Geschäft dabei machen will.
1 lv) Ich will hier nicht auseinandersetzen, daß nicht die gesamte Landwirtschaft, sondern nur ein Teil derselben Prosit von diesen Zöllen hat.
Das ist schon von so vielen Seiten betont worden, daß ich nur mit Entschiedenheit entgegentreten möchte den Ausführungen des Herrn Kollegen Nißler, der uns speziell als Feinde der Landwirtschaft hinstellte und uns die Vernichtung der Landwirtschaft als einen Programmpunkt anheften wollte.
Ich glaube für so töricht wird uns nur ein sehr kleiner Teil dieses hohen Hauses vielleicht halten!
Wir sind zum großen Teil in landwirtschaftlichen Bezirken gewählt, und es hat beispielsweise die Frage der Erhöhung des Maiszolls in meinem Wahlkampfe einen bedeutenden Gegenstand der Agitation gebildet und viele ländliche Wähler veranlaßt, vielleicht ihre Stimme lieber für mich abzugeben als für denjenigen, der den Zollerhöhungen für Futtermittel zustimmt.
Es ist doch eben nicht so wie es vielfach dargestellt wird —, daß man sagen könnte, wie es Herr v. Miguel einmal gesagt hat: 30 Jahre lang will ich einmal Industrie und Handel fördern; dann soll 30 Jahre lang die Landwirtschaft an die Reihe kommen, und dann kommt vielleicht wieder ein anderes System; sondern es geht in der Tat nur so daß man stets die Gesamtproduktion im Auge hat und daß man vor allen Dingen den Konsumenten denn man muß doch in erster Linie an die große Masse der Verbraucher denken nicht die Dinge, die sie täglich brauchen, verteuern darf, wenn anders man nicht das Resultat herbeiführen will, die Leute zur Auswanderung zu veranlassen.
Die Herren Schutzzöllner vergleichen unsere Verhältnisse immer mit denen in Frankreich.
Herr v. Kardorff sagte: Wir sind Frankreich über durch unsere technischen Hochschulen.
Nein, wir sind Frankreich vor allem über durch die Produktion von Menschen!
Wenn wir diesen Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13 'Februar 1905.
4 S09 (Dove.)
(L.) Menschen nicht die notwendigen Mittel schaffen, um sie in ihrer Lebenshaltung zu heben und den hier vorhin geschilderten Fortschritt aufrecht zu erhalten, so weiß ich nicht, wohin wir kommen sollen.
Der Herr Finanzminister v. Rheinbaben hat ein sehr schönes Bild entworfen von der Hebung der Verhältnisse unserer minder bemittelten Klassen; er hat ausgeführt, wie sich insbesondere die Einlagen der Sparkassen in den letzten Jahren auf über 7 Milliarden gehoben haben.
Ja, ein sehr erfreuliches Bild, das gebe ich vollständig zu; aber eine Schlußfolgerung hat Herr v. Rheinbaben daran nicht geknüpft.
Wenn man eine solche ziehen will, so müßte es doch die sein: diejenigen Umstände, die uns zu einem solchen Aufsteigen der minder bemittelten Klassen geführt haben, wollen wir aufrecht erhalten und wollen wir nicht aufhören lassen.
(Sehr richtig!
links.)
Warum denn
Diese aufsteigenden Jahre, das war die Periode der Caprivischen Handelsverträge.
(Sehr wahr!
links.)
Da ich gerade bei Herrn v. Rheinbaben bin, will ich bezüglich des Niveaus er hat ja die vergifteten Waffen heute wieder bis drei Viertel in die Scheide gesteckt (Heiterkeit) nur sagen: wenn dieser Ausdruck gegen eine bestimmte Preßäußerung sich richten sollte, wie er gemünzt haben will, so möchte ich ihn doch bitten, sich künftig etwas deutlicher auszudrücken.
(Sehr richtig!
links.)
Denn sonst könnte bei dem Hörer ein falscher Eindruck entstehen, wie er hier in der Tat entstanden ist.
Meine Herren, ich will auf die verschiedenen einzelnen Positionen nicht eingehen; ich glaube in der Tat: dazu wird die Kommissionsberatung der geeignete Ort sein.
Wenn Herr v. Kardorff einfach sagt, wenn die Kaufkraft (v) unserer Landwirtschaft gesteigert wird, dann brauchen wir gar keine Eisenausfuhr mehr, so möchte ich ihn darauf Hinweisen, daß unsere Eisenaussuhr 1700 000 Tonnen beträgt.
(Hört!
hört!
links.)
Wie er dieses Quantum in der Landwirtschaft unterbringen will, wenn er nicht ein chemisches Verfahren erfindet, vermöge dessen Eisen als Futtermittel verwendet werden kann, das weiß ich in der Tat nicht.
(Heiterkeit und Zurufe.)
Ja, wenn das Vieh bleichsüchtig ist, dann geht es vielleicht.
Einer der Herren Agrarier der nationalliberalen Partei, Herr Sieg, hat nach der rechten Seite hin gesagt: wir wollen die Streitaxt begraben!
Ich kann mit diesem Rufe nicht schließen.
Wir wollen die Streitaxt jetzt erst recht ausgraben.
(Sehr richtig!
links.)
Wir werden diese Streitaxt weiter schwingen und werden sie in Zukunft, hoffe ich, mit Erfolg schwingen, weil wir überzeugt sind, daß wir sie schwingen für das allgemeine Interesse gegen die Sonderinteressen zum Nutzen des ganzen deutschen Volkes!
(Lebhafter Beifall links.
Zurufe und Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stauffer.
Stauffer, Abgeordneter: 1 Meine Herren, nachdem Deutschland mit außerordentlich schweren Opfern seine nationale Einheit errungen hat, harrt unser noch die Aufgabe, die wirtschaftliche Frage zu lösen, was nach unserem Erachten mit besonderen Schwierigkeiten deshalb verbunden ist, weil der moderne Verkehr einen universellen Charakter angenommen hat, und es außerordentlich schwer hält, denselben in richtiger Weise übersehen zu können.
Besonders schädigend wirken die Maßnahmen der (G Börse in diesem Falle ein; denn solange die Landwirtschaft in der Lage war, den allgemeinen Markt übersehen zu können, war der Einfluß der Börse auf die Bildung der Marktmeinung sehr gering.
Indessen von dem Zeitpunkt an, als Deutschland in den Weltverkehr eintrat, änderte sich die ganze Situation dahin, daß die Landwirtschaft nicht mehr in der Lage war, sich eine eigene Marktmeinung zu bilden, da sie den Weltmarkt nicht mehr übersehen konnte, was aber dem Großhandel infolge der ihm zur Verfügung stehenden Kapitalkräfte leichter war, weil er sich einen großartigen Nachrichtendienst einrichten konnte und dadurch die Meinung der gesamten Massen zu beeinflussen in der Lage war.
Der Landwirt mußte darauf verzichten, sich die eigene Meinung über die Weltmarktlage zu bilden, die Börse trat für ihn ein und bildete ihm seine Ansicht.
Ich verdenke es den Vertreter des Großhandels durchaus nicht, daß sie es verstanden haben, mit den bedeutenden Mitteln, die ihnen zu Gebote standen, sich diesen Nachrichtendienst zu schaffen, der ja besonders gerade ihren Zwecken dient; aber bedeutende Gefahren für die Allgemeinheit waren damit verbunden.
Meine Herren, ich bedaure es, mich speziell noch gegen die Ausführungen des sehr verehrten Herrn Grafen v. Feilitzsch hier wenden zu müssen, die er am vorigen Samstag in seiner Rede gemacht hat.
Er hat es für richtig gefunden, der Langfristigkeit der Handelsverträge hier das Wort zu reden.
Sollte es vielleicht dem Herrn Grafen v. Feilitzsch entgangen sein bei seinen vorzüglichen Beziehungen zur Berliner Regierung, daß seinerzeit im Winter 189091 der damalige Reichskanzler Graf Caprivi sich regelmäßig Vorträge aus bevorzugten Handelskreisen und maßgebenden kommerziellen Kreisen über das Thema halten ließ: ob in Deutschland die Hungersnot noch nicht bald anbreche
M) (Heiterkeit.)
Auf Grund derartiger Informationen glaubte jedenfalls der Graf Caprivi, daß wir uns vor einer langen Periode sehr hoher Getreidepreise befänden.
In der Tat, ganz unrecht mochte er nach der momentanen Situation des Weltmarkts nicht haben; denn damals standen die Preise für Weizen auf 240 Mark, und in Süddeutschland, speziell bei uns in der Pfalz, waren die Roggenpreise, wenn auch nur auf wenige Tage, so doch auf 270 Mark pro Tonne hinaufgegangen.
Das war der eigentliche Grund, weshalb wohl Graf Caprivi seine Handelsverträge als langfristige einrichtete und ihnen niedere Zölle für Getreide beigab.
Aber, meine Herren, die Prognose, die der Graf Caprivi in diesem Fall, gestützt auf die Meinungen der Börsen, gestellt hatte, erwies sich als vollständig falsch, und bereits im darauf folgenden Jahr, im Jahre 189394, stürzten die Preise für Weizen herunter von 240 Mark auf 118 Mark, um dann in kurzer Zeit, im Verlauf von zwei Jahren, wieder einen verhältnismäßig hohen Stand zu erreichen.
Infolgedessen sind langfristige Handelsverträge durchaus nicht geeignet, den schwankenden Preisbildungen für landwirtschaftliche Produkte zu folgen.
Infolgedessen waren die Handelsverträge in bezug auf die Landwirtschaft als verfehlt zu betrachten.
In der Verteidigung der Notwendigkeit, langfristige Handelsverträge zu haben, befindet sich der Graf Feilitzsch ebenfalls im Widerspruch mit dem Fürsten Bismarck.
Fürst Bismarck hat seine Agrarzölle in 11 Jahren dreimal geändert, und als er im Begriff stand, sein Amt zu verlassen, trug er sich mit dem Gedanken, zum vierten Mal eine Veränderung hervorzurufen.
Deshalb ist es mir unverständlich, wie gerade unser Vertreter von Bayern, Herr Graf Feilitzsch, der Langfristigkeit der Handels619 Mo Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(Stauffer.)
M Verträge hier das Wort reden kann, wo er doch der Vertreter eines rein agrarischen Staates ist (Zuruf links), wo sogar der Herr Reichskanzler Graf Bülow in seiner Einführungsrede zu den Handelsverträgen besonders bemerkte, daß die Langfristigkeit der Handelsverträge gerade für die Exportbedürfnisse der Industrie berechnet sei gleichzeitig aber spielte er auf Bayern über und sagte, daß in Bayern die Vorbedingung zur Entwicklung einer guten Industrie durchaus fehle.
Langfristige Handelsverträge sind niemals günstig für die Landwirtschaft (sehr richtig!
rechts), da infolge der schwankenden Importe ein Lavieren mit den.
im Inlands anzubauenden Gewächsen stattfinden muß, und ein Systemwechsel in der Landwirtschaft stets mit scharfen Rückschlägen in den Erträgen verbunden ist.
Diese Grundregel geht sogar so weit, daß man eine willkürliche Änderung der Fruchtfolge ungestraft, ohne einen Ausfall im Ertrage zu haben, nicht vornehmen kann.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also, die Langfristigkeit der Handelsverträge ist nicht allein aus wirtschaftspolitischen, sondern auch aus landwirtschaftlich-technischen Gründen für die Landwirtschaft schädlich.
Der Freihandel und die linke Seite des Hauses es war, glaube ich, Herr Bernstein wirft uns heute sowie immer vor, die Zölle seien geeignet, das Brot zu verteuern.
Ja, wir Agrarier waren früher selbst Freihändler; wir mußten bloß notgedrungen dazu übergehen, die Zölle zu fordern zum Schutz unserer Produkte.
Von dem Zeitpunkt an, wo Deutschland in den großen Weltverkehr eintrat, wurden riesige Massen amerikanischen Getreides in das Verbrauchszentrum, in die europäischen Staaten, hineingeworfen, was ein Sinken der Preise der M) landwirtschaftlichen Produkte bedingte.
Dann kam die Konkurrenz der amerikanischen Privatbahnen, die sich gegenseitig bekämpften durch Heruntersetzen der Tarife, woraus ein weiteres Sinken der Getreidepreise in den europäischen Staaten zu befürchten war.
Das trat auch ein, und deshalb fanden es die europäischen Staaten richtig, einen Zoll aufzulegen, damit der Wert des Getreides nicht unter die Produktionskosten sinke.
So sind wir Schutzzöllner geworden.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Im Kampf befinden sich diese Tarifverminderungen und die Zollerhöhungen fortwährend.
Dieser Kampf dauert noch heute an.
Wir müssen stets befürchten, daß durch weitere Tarifermäßigungen weitere Zollerhöhungen stattfinden werden, sodaß der Wert der Zölle verschwinden wird dadurch, daß das Ausland wieder die Tarife vermindert.
Wir glauben unsererseits durchaus nicht, daß weder das eine noch das andere, daß weder die Tarifverminderung noch die Zollerhöhung dazu geeignet sind, die wirtschaftliche Frage, die ich eingangs berührte, zu lösen.
Wir Agrarier betrachten den Zoll eigentlich nur als einen Notbehelf, weil wir momentan nichts anderes haben, um uns schützen zu können.
Geben Sie uns doch, meine Herren, ein anderes Mittel an die Hand, damit wir bei unserer eigenen Produktion mindestens die Produktionskosten xlus Unternehmergewinn haben, und wir geben Ihnen bereitwilligst die Zölle.
So enragiert sind wir durchaus nicht auf die Zölle; nur weil wir die Langfristigkeit der Handelsverträge in bezug auf die Landwirtschaft nicht für richtig halten, wünschen wir auf irgend eine andere Art und Weise unsere Produktion zu schützen.
Dazu geeignet ist nach unserer Ansicht ausschließlich ein autonomer Zolltarif mit Minimal- und Maximalsätzen, anschließend daran Meistbegünstigungsverträge mit jährlicher Kündigungsfrist.
Mit derartigen Verträgen, Herr Graf Feilitzsch, wären wir Landwirte in der Lage, den Preisschwankungen, die ich schon hervorgehoben habe, entgegenzutreten, aber nicht mit langfristigen Handelsverträgen.
Meine Herren, es ist sehr erfreulich, daß letzterzeit von bestimmter Seite vorgegangen wurde, die schwebenden wirtschaftlichen Fragen der Lösung näher zu bringen.
Der König von Italien hat allerletzten Datums ein Rundschreiben an sämtliche europäische Mächte ergehen lassen, worin er direkt auffordert, der Weltmarktpreis des Getreides möchte auf eine gerechte und richtige Basis einheitlich von sämtlichen Staaten gestellt werden.
Einen derartigen Erfolg können wir nur auf Grund einer sorgfältigen Preisverfolgung und unter Beachtung der Ursachen der Preisschwankungen erreichen.
Auf Grund eines so gewonnenen Rückblicks sind wir auch in der Lage, für die Zukunft Prognosen zu stellen und uns einigermaßen ein Urteil zu bilden, wie sich die Getreidepreise in Zukunft gestalten werden.
Daß der Nachrichtendienst der Börse hierzu nicht geeignet ist, habe ich eingangs meiner Rede bereits erwähnt.
Zu verlangen ist hier die Wiedergewinnung eines durchsichtigen Bildes, wie sich der ganze Weltmarkt von Tag zu Tag gestaltet, damit wir auch in der Lage sind, auf Grund einer ehrlichen Preisbildung eine richtige Beurteilung des Werkes der produzierten Güter zu haben.
Was nun die Handelsverträge mit den süddeutschen Staaten anlangt, so sind wir in der Wirtschaftlichen Vereinigung der Ansicht, daß besonders die Gärtnerei hierbei sehr schlecht gefahren ist und der Weinbau.
Ich habe hier zunächst den Import der Weinmaische im Auge.
Der Zoll für Weinmaische ist allerdings von 4 auf 10 Mark erhöht worden; aber wenn man bedenkt, daß die Ausbeutung der Maische 75 Prozent beträgt, so ist dieser Zollsatz zu niedrig bemessen, abgesehen davon, daß wir auch den Weinzoll für zu niedrig halten.
Lieber würden wir es (v) gesehen haben, man hätte am Zolltarife von 24 Mark festgehalten.
Dann hätte man eher am Wein etwas nachlassen können als an der Maische.
(Sehr richtig!
rechts.)
Hauptsächlich, meine Herren, richte ich mich gegen diese Maische, weil sie der Ausgangspunkt ist von Verfälschungen im allergrößten Stile.
Selbst von den Rückständen dieser Maische, was man im Sprachgebrauch in der Technik Treber nennt, werden noch sogenannte analysenfeste Weine hergestellt.
In alten Zeiten dachte man anders von diesen Trebern; aber es scheint, als ob die verlorenen Söhne der Neuzeit sich ebenfalls noch von diesen Trebern nähren.
Ich habe hier sämtliche Bestrafungen vor mir liegen, die über Weinfälfchungen im Jahre 1904 stattgefunden haben.
Es ist eine außerordentlich stattliche Zahl, und die Bestrafungen gehen bis zu 3000 Mark hinauf bei Einziehung des betreffenden Weines.
Es hat sich zwischen die Produzenten und den reellen Weinhandel hier ein wenn ich mich nach der neueren Terminologie so ausdrücken darf ein neuer Mittelstand geschoben, der der Bestrafung außerordentlich unterworfen war, und der den Produzenten sowohl wie den Konsumenten zu erdrücken droht.
Deshalb ist es unseres Erachtens hauptsächlich notwendig, daß die Einführung des einmal beschlossenen Weingesetzes von seiten der Regierungen schärfer gehandhabt wird.
Bei uns in der Pfalz sind wir scharf hinterher, und deshalb auch diese wesentlichen Bestrafungen; aber in anderen Bundesstaaten mangelt es noch außerordentlich an der Kontrolle, und wir wünschen, daß das Weingesetz einheitlich durchgeführt würde in sämtlichen Bundesstaaten.
Gegen den Import der Weinmaische wird nicht allein von seiten der Produzenten, der Landwirte geeifert, sondern Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
4511 (Stauffer.)
() die Klagen aus den Kreisen der reellen Weinhändler sind mindestens ebenso stark, wenn nicht noch stärker.
Ich habe mich in dieser Beziehung ziemlich gut orientiert, habe mich mit den verschiedensten und ausschließlich reellen Weinfirmen Deutschlands in Verbindung gesetzt, um ihre Meinungen zu hören über den Import südländischer Maische.
Zu meinem größten Erstaunen bin ich hier auf eine Tatsache gestoßen, die ich eigentlich nicht vermutet hätte.
Man macht uns Agrariern ja gewöhnlich den Vorwurf, daß wir gerade die extremen Elemente des Staates auf der rechten Seite, auf der königstreuen Seite der Regierung seien; aber ich habe gefunden, daß unsere Forderungen für Maischzölle bei weitem nicht so weitgehend sind wie die Forderungen der reellen Weinhändler.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten gestatte ich mir, hier den Schlußsatz eines Briefes vorzulesen, der mir in dieser Beziehung zugegangen ist.
Ich verzichte darauf, das ganze Material vorzunehmen, und nehme bloß die charakteristischen Nummern heraus, um das Bild warheilsgetreu hier vorführen zu können.
Die betreffende Firma aus Mannheim schreibt: Und auch wir werden selbst froh sein, wenn das Geschäft mit eingestampften Trauben durch die Zollerhöhungen unmöglich gemacht wird.
Meine Herren, Prohibitivzölle haben wir Landwirte in der Frage gar nicht verlangt.
Aber der reelle Weinhandel, der in seinen Beziehungen zum Auslande vielleicht noch weiter sieht als wir Landwirte, der die Gefahr kennt und weiß, wie die Verhältnisse sich in Zukunft gestalten werden, verlangt die Prohibitivzölle für die Weinmaische.
Ich habe es außerdem für richtig gefunden, meine Herren, mich auch darüber zu orientieren, wie das exportierende Ausland über diese Frage urteilt, namentlich weil der Herr Staatssekretär bei der Beratung des Zolltarifs hervorgehoben hat, daß die Zölle nicht allein für Deutsches) land geschaffen werden sollen, sondern daß auch Rücksicht genommen werden soll auf das exportierende Ausland, namentlich auf unsere befreundete Regierung in Italien.
1 Eine sehr bedeutende Firma in Cerignola ist hier der Ansicht, daß der Export Italiens in Wein sich dann erst wieder heben wird, wenn der Export von Maische aufhört.
Eine weitere Firma aus Cephalonia, die, wie ich mich informiert habe, die allerbesten Weintrauben liefert, welche überhaupt nach Deutschland hereinkommen, schreibt hier wörtlich, daß an dem ganzen Geschäft überhaupt nichts verdient werde.
Der Chef einer dritten Firma, einer spanischen, an die man sich gewandt hat es ist ein spanisches Haus in Grao-Valenzia —, äußert sich über diesen Punkt, daß die Erhöhung des Traubenzolls von seiten der Spanier mit Freuden begrüßt würde, denn nirgends arbeite die unlautere Konkurrenz ungenierter als in Spanien.
Der ganzen Angelegenheit setzt aber doch die Krone auf eine weitere Korrespondenz, die ich aus Spanien empfing, und aus der ich mich nicht enthalten kann wenigstens zwei Sätze mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten im genauen Wortlaut vorzulesen.
Die Firma schreibt ich übersetze —: Ich glaube, daß es eine große Wohltat für uns wäre, wenn man dazu käme, den Traubenimport nach Deutschland zu verhindern.
Nicht allein, meine Herren, von seiten des deutschen Weinhandels, sondern auch von seiten des italienischen Weinhandels und des reellen spanischen Weinhandels werden Prohibitivzölle für Maische verlangt.
Das Ausland fürchtet, daß die kolossalen Verfälschungen, die damit vorgenommen werden, die ganzen Weine des Auslandes bei uns in Deutschland in Mißkredit bringen, und daß infolgedessen Deutschland dem Ausland die guten Weine auch nicht mehr abnimmt.
Wie die Sache vor sich geht, meine Herren, das sagt der Schluß des Briefes, wo der (0) Spanier schreibt: Im heurigen Jahre wurden zu der Traubenmaische, die von Alicante und Teneriffa und von Agoste aus zum Versand kam, pro Fuder 100 bis 120 Liter Wasser zugesetzt.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, in Spanien geht die Verfälschung los, und zwar werden, wie uns hier mitgeteilt wird, pro spanisches Fuder das sind 600 Kilogramm auf der ganzen Küste von Alicante bis Teneriffa hin pro Fuder 1
Prozent Wasser zugesetzt, das ist der fünfte Teil.
Meine Herren, wenn die Fälschung in Spanien angeht, wenn sie in Italien fortgesetzt wird, um schließlich in Deutschland zur Ausführung zu kommen, dann kann allerdings aus dem Wein noch etwas werden.
In gleicher Beziehung aber, meine Herren, habe ich mich auch an die maßgebenden Kreise in Frankreich gewandt.
Von dort aus kommen mir dieselben Nachrichten zu, und zwar ausschließlich von sehr reellen Firmen.
Auf die Einzelheiten einzugehen verzichte ich, weil der Inhalt ein ganz ähnlicher ist wie der der vorausgehenden, und weil ich Veranlassung genommen haben, die ganze Korrespondenz ich habe hier die Abschriften zur Hand dem Herrn Reichskanzler zur Verfügung zu stellen, damit dieselbe Benutzung finden kann bei Behandlung einer Petition pfälzischer Weinproduzenten und Händler hier im Reichstage.
Wir stehen also hier, meine Herren, in der Weinfrage vor ganz genau demselben Falle, vor dem wir in der Getreidefrage ebenfalls stehen.
Ein in der Mitte arbeitendes Publikum bringt es dahin, daß sowohl auf der Seite der Exportländer wie auch in den Importländern die Preise so weit sinken, daß auf eine Rentabilität nicht mehr zu hoffen ist.
Vor dem Sinken dieser Preise fürchten sich die spanischen, französischen und die deutschen Produzenten und, wie ich gezeigt habe, auch (v) die Weinhändler.
Der Vollständigkeit halber will ich mir erlauben, auch die Verschnittweinfrage zu berühren.
Es ist dem Bezieher ausländischer Weine erlaubt, einen Zoll zu zahlen von nur 15 Mark auf denjenigen Wein, von dem er nachweist, daß derselbe mit seinem eigenen Wein verschnitten werden soll.
Der Vorgang, der sich hier abspielt, ist der, daß der Gemeindevorsteher eine Bescheinigung gibt, daß der Wein des Produzenten noch nicht verschnitten ist, dann kann die Verschneidung des Weins vor sich gehen.
Wenn der Wein, nachdem er verschnitten ist, zum zweiten Male wieder verkauft wird, dann gibt der zweite Bürgermeister dieselbe Bescheinigung, und aus diese Weise kann der Verschnitt hintereinander etwa ein Dutzend Mal vor sich gehen.
Ich würde unter diesen Gesichtspunkten denjenigen für einen Toren halten, der 20 Mark Zoll für den Wein bezahlt, den er mit 15 Mark hereinbringen kann.
Es ist also der Zoll auf dieser Linie durchbrochen durch die Gewährung eines Mindestzolls für Verschnittweine.
Italien kann sich nicht darüber beschweren, wenn wir einen erhöhten Zoll gefordert haben.
Wenn z.
B. die Stadt Rom auf diejenigen Weine, die sie importiert, 25 bis 50 Prozent Oktroi vom Wert des Weines erhebt, so ist es solchen Zollsätzen gegenüber einerlei, ob wir einen Zoll von 24 oder 20 Mark erheben.
Es konnte auch nicht ausbleiben, daß sich die Rückwirkung der Handelsverträge, wie wir sie gehabt haben mit der Begünstigung der Verschnittweine und dem Import der Weinmaische, gerade in dem Lande, das in erster Linie von diesem Import überschwemmt wird, in unserer bayerischen Pfalz, sich besonders schwer äußert.
Das einzige Nebengewerbe, das einem Winzer möglich ist, ist ein kleiner Viehbetrieb; die Leute halten außerordentlich viel auf ihren Viehbestand, weil er wieder die Nährstoffe für die Weinberge liefert.
Es ist 4512 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(Stauffer.)
() deshalb hochwichtig, daß gerade der Viehstand in derartigen Gegenden nicht zurückgeht.
Ich habe mir die letzte Viehzählungsstatistik angesehen und bedauerlicherweise daraus ersehen, daß der Viehbestand im Jahre 1900 in der bayerischen Pfalz um 8300 Stück zurückgegangen ist.
Berücksichtigen wir, daß dieser Rückgang der Viehzah!
ausschließlich die Winzer trifft, dann müssen wir mit Bedauern konstatieren, daß die Leute die Hälfte ihres Viehes verloren haben in einer Zeit, wo der Viehbestand in ganz Deutschland um 37 Prozent dem Werte nach gestiegen ist.
Das ist ein Beweis für die traurige Lage des Winzerstandes.
Meine Herren, im allgemeinen kann ich von den Handelsverträgen sagen, daß bei jedem einzelnen Staat der Schutzzoll für dasjenige Produkt durchbrochen ist, das wir in größter Menge aus dem betreffenden Staate importieren.
So haben wir bei Österreich-Ungarn bei Abschluß der Viehkonvention allerdings einigen Schutz für Zucht- und Nutzvieh; aber für den Import des Schlachtviehes sind wir wieder schlechter daran.
Italien gegenüber sind es die ungenügenden Zölle für Maische und Verschnittweine, Rußland gegenüber ist es die Differenzierung der Gerste.
Mit dieser Frage will ich mich zum Schluß noch befassen.
Der Brauwert der Gerste ist ausschließlich bedingt durch ihren Gehalt an Stärkemehl; ihre Unbrauchbarkeit zu Brauzwecken ist bedingt durch einen zu hohen Gehalt an Protein.
In Deutschland kann zu Brauzwecken nur die zweizeilige Gerste verwendet werden; alle anderen Varietäten haben einen zu hohen Proteingehalt, sind also nicht geeignet zur Vermälzung.
Die ganze Frage, ob Braugerste oder Futtergerste, ist von der Regierung falsch aufgefaßt, sie ist keine Quantitäts-, sondern eine Qualitätsfrage, sie kann auch deswegen keine Frage nach dem Hektolitergewicht sein.
Professor Wollny (L) gibt in seinen neuesten Untersuchungen das durchschnittliche Hektolitergewicht der zweizeiligen Gerste, also der Braugerste, auf 64 Kilo an, und das pflanzenphysiologische Institut in Karlsruhe hat nach sehr eingehenden Versuchen das durchschnittliche Hektolitergewicht der badischen Landgerste auf 64, 3 Kilogramm und das Hektolitergewicht eines Nachbaues der badischen Landgerste auf 62, 3 bis 63, 5 Kilogramm festgestellt.
Das sind alles Gewichte, die im Durchschnitt unter 65 Kilo liegen.
Nun hat dagegen Professor Emmerling bei seinen Untersuchungen in Schleswig-Holstein das Durchschnittsgewicht der sechszeiligen Futtergerste, die er aus Fehmarn genommen hatte, auf 65, 4 bis 69, 3 Kilogramm festgestellt.
Das ist sehr weit über der Grenze, die die Regierung als entscheidend ansieht.
Professor Wollny gibt weiter das Gewicht der Futtergerste, Koräsuw nuäum, an auf 72 Kilogramm, meine Herren, und man kann wohl annehmen, daß ein entscheidender Unterschied zwischen Futtergerste und Braugerste durch die Hektolitergewichtsbestimmung, durch die Bestimmung des spezifischen Gewichts durchaus nicht konstatiert werden kann.
Nach dem eben Ausgeführten würden ungefähr drei Viertel unserer sämtlichen Braugerste zu dem Satze von 1, 30 Mark in das Land hereinkommen, wogegen die allerbeste und allerschwerste Futtergerste einen Zollsatz von 4 Mark bezahlen müßte.
Meine Herren, das steht in direktem Widerspruch mit den Intentionen des Herrn Reichskanzlers, der ja will, was theoretisch ganz richtig und zu rechtfertigen ist, daß die schwersten, proteinreichsten Futtermittel nach Deutschland hereingeführt werden.
Die Theorie ist wohl eine sehr schöne, sie ist auch richtig, aber in diesem Falle ist sie praktisch nicht durchgeführt.
Über diese Frage hat sich auch noch ein sehr bekannter Forscher auf diesem Gebiete in gleichem Sinne geäußert.
Es ist das Heine in seiner preisgekrönten Schrift, die Professor Anberg in München begutachtet hat.
(0) Darin heißt es: Das Volumengewicht —das ist das Liter- und Hektolitergewicht steht zu der Zusammensetzung der Körner weder in ihrer Gesamtheit noch in der Verteilung und Menge der einzelnen Bestandteile, Stärke und Eiweiß, in irgendwelchem einfach und leicht erkennbarem Verhältnis und kann daher keinen brauchbaren Maßstab zur Beurteilung des Wertes der Gerste bilden.
Meine Herren, Sie können also nach dem Hektolitergewicht nicht beurteilen, ob eine Gerste Futtergerste oder Braugerste ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Speziell äußert sich der betreffende Herr in seinem Schlußwort noch sehr eingehend über die Frage.
Es ist sehr kurz.
Mit der Erlaubnis des Herrn Präsidenten werde ich den Satz noch vorlesen, weil ich demselben durchaus nichts hinzuzufügen habe.
Er sagt: Aus dem Mitgeteilten geht zur Genüge hervor, daß eine Beurteilung der Gerste aus einem oder wenigen der oben angeführten Gesichtspunkte nur eine ungenügende oder gänzlich falsche sein kann, zumal wenn man sich nur auf die rein äußerlichen Momente —das ist das Hektolitergewicht, fügt er bei, Farbe usw.
verläßt.
Also, meine Herren, es ist eine Äußerlichkeit, sagt der Forscher, das Hektolitergewicht anzunehmen als die Unterscheidung zwischen Futtergerste und Braugerste.
Ein sicheres Urteil —sagt er läßt sich nur abgeben, wenn man die einzelnen, wirklich bedeutungsvollen Eigenschaften kombiniert und ihr Verhalten gegenseitig ergänzt.
Ver- (v) nachlässigt man die letzteren und begnügt sich nur mit Äußerlichkeiten und allenfalls noch einer Keimprüfung, so wird der Bauer oft in die Lage kommen, sich eingestehen zu müssen, daß eine Gerste, welche er für fast unbrauchbar hielt, aller Theorie zum Trotze ein sehr gutes Resultat ergab und umgekehrt.
Meine Herren, ich habe dem nichts weiter hinzuzufügen.
Zum Schluß kann ich wohl noch erwähnen, daß sich seither in unserer Stellungnahme zu den Handelsverträgen durchaus nichts geändert hat.
Allerdings scheint mir erkenntlich, daß die langjährige Arbeit des Bundes der Landwirte hier und da in den Handelsverträgen doch durchblickt.
(Bravo!
bei der Wirtschaftlichen Vereinigung.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Heim.
vr.
Heim, Abgeordneter: Meine Herren, im Gegensatz zu den meisten Herren Rednern, die bis jetzt gesprochen haben, will ich mich streng davon enthalten, darüber Betrachtungen anzustellen, inwiefern bei den Handelsverträgen die Industrie ihre Rechnung gefunden hat oder nicht, die Landwirtschaft ihre Rechnung gefunden hat oder nicht, inwiefern die Forderungen der Industrie berechtigt waren, die nicht berücksichtigt worden sind, oder berücksichtigt worden sind, und dergleichen mehr.
Was hat das im gegenwärtigen Augenblick für einen Zweck
Durch alle diese Ausführungen wird an den vorliegenden Tatsachen und an dem Endresultat wohl sehr wenig geändert werden.
Für uns dürfte es von viel größerem Interesse sein, uns darüber Klarheit zu geben, was denn eigentlich aus der Vorlage jetzt werden soll.
Soweit man bis jetzt die Stimmung des Hauses Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
4513 (Or.
Heim.)
(4) kennt, dürften wohl die sieben Verträge einer Kommission unterbreitet werden.
Daß die Tätigkeit dieser Kommission nicht derart sein kann, wie sich sonst die Kommissionstätigkeit abspielt, das ist wohl ganz selbstverständlich.
Es kann bloß eine Aussprache sein, um die es sich dort dreht; und wie stelle ich mir für meine Person diese Aussprache vor
Ich glaube, daß ganz bestimmte Dinge in der Kommission besprochen werden müssen, in erster Linie Dinge, über die schon wiederholt gesprochen worden ist, aber auch über nova, die sich in diesen sieben Verträgen finden.
Da will ich nur einige anführen: die neu eingeführten Schiedsgerichte speziell in unserem Verhältnis zu Österreich, die Viehseuchenkonvention, die Frage der Refaktien, die Frachtfrage, die Bildung des Mehl- und Malzzolles, die Frage des Gerstenzolles, die Meistbegünstigungsfrage, und dann schließlich ein Punkt, der bis jetzt in der Debatte noch nicht behandelt wurde, aber meiner Meinung nach doch besprochen werden muß: das sind die Bestimmungen für die Übergangszeiten.
Wir haben jetzt einen Weizenzoll von 3, 50 Mark, einen Zoll auf Hafer von 2, 80 usw.
Der Zeitpunkt, mit dem die neuen Tarife in Kraft treten, ist ja jedermann bekannt.
Wenn z.
B. der Tag kommt, wo der Weizenzoll mit 5, 50 Mark in Kraft tritt, so ist es ein Anreiz für den Handel, kurz vor dem Inkrafttreten des Termins eine größere Menge an der Grenze hinzulegen und dann über die Grenze hinüberzubringen, um dann unter dem neuen Zoll exportiert zu werden, um die Zollscheine einzustreichen.
Ich glaube, es wäre dies auch sehr zum Schaden unseres Reichssäckels.
Das stellt für den Waggon Weizen bereits ein Geschäft von 200 Mark dar und für den Waggon Hafer ein Geschäft von 220 Mark.
Damit läßt sich schon etwas machen, besonders da für den Durchgangsverkehr noch Frachtermäßigungen bestehen, und noch (L) die frachtlichen Verhältnisse einen weiteren Anreiz dazu bieten wir haben Ermäßigte Durchgangstransittarife, bei denen die Ermäßigung 30 bis 40 Prozent vom allgemein gültigen Tarife beträgt, speziell bei den Ubergangsstationen nach der Schweiz, die ganz besonderen Anreiz bieten für solche Manöver, dazu noch nach der Schweiz selbst niedrige, kaum in Betracht kommende Zölle, und dieser Zoll wird zudem vollständig ausgeglichen durch den Frachtvorteil für transitierende Waren, wenn sie auch die Reise von Österreich nach der Schweiz in Bayern unterbrochen haben.
Was soll nun geschehen, um derartige Manipulationen unmöglich zu machen
Es liegt das auch im Interesse der Finanzverwaltung, da sonst das Reich diesen Ausfall immerhin in ganz beträchtlichen Summen zu spüren bekommt.
Was nun die Frage der Schiedsgerichte anlangt, so wird ja von agrarischer Seite diese Neuerung beklagt.
Ich möchte fast der Meinung sein, daß diese Schiedsgerichte doch ebenfalls große Vorteile mit sich bringen.
Speziell die vielen Zollplackereien für die Industrie dürften durch diese Schiedsgerichte, sobald sie richtig zusammengesetzt werden, wesentlich vermindert werden.
Eine richtige Mischung ist ja die Hauptsache in diesem Punkte.
Zwei Schiedsrichter haben wir ja, z.
B. den Herrn Abgeordneten Gothein auf der einen und den Herrn Grafen Reventlow auf der anderen Seite (Heiterkeit), dann kann das wirklich gut werden.
Wenn also die Schiedsgerichte in solchen Fällen rasch und prompt entscheiden, so kann das nur mit Freude begrüßt werden und stellt einen enormen Fortschritt dar.
Ich habe in der Praxis einen Fall kennen gelernt, der nicht nur die Industrie betrifft, sondern auch die Landwirtschaft.
So ist es vorgekommen, daß sich eine Differenz 2 bis 3 Jahre hingezogen hat, und unterdes war das betreffende Gut KD unter Zollschutz eingelagert, und da es ein Produkt aus Fruchtkörnern war, ein Rückstand aus solchen, so können Sie sich denken, was sich in diesem pflanzlichen Produkt allmähliche Pflanzliches entwickelte.
Und schließlich wurden aus dem Mehl lauter Würmer, die als Futter für die Kanarienvögel dienen konnten.
Was die Viehseuchenkonvention anlangt, so wird es darauf ankommen, was uns in der Kommission über die Viehseuchenkonvention und deren Ausführung gesagt werden wird.
Die Viehseuchenkonvention gehört ja zu denjenigen Produkten in den Handelsverträgen, besonders in dem Handelsverträge mit Österreich, die man sehr oft und sehr lange lesen kann, um am Ende ebenso klug zu sein wie am Anfang.
Hieran scheinen lauter Diplomaten gearbeitet zu haben; wenn die Diplomatie für uns gut ist, dann haben sie meinen Segen, wenn die Diplomatie aber schlecht ist, dann soll es ihnen schlecht gehen, das ist mein aufrichtiger Wunsch.
(Heiterkeit.)
Ich habe den Eindruck (Zuruf links) nein, darauf will ich nicht eingehen, so schonend bin ich!
(Zuruf links.)
Ach, meine Herren, wenn Sie doch auch nur so schonend wären, dann würde mancher nicht einschlafen, der sonst einschläft.
Ich will nun auf die Sache zurückkommen.
Meiner Ansicht nach ist die Viehseuchenkonvention kein Fortschritt.
Wir haben seit 1893 eine Totalsperre für Nutz- und Zuchtvieh.
Wir haben dann seit neun Jahren Konsignationen, soweit Schlachtvieh hereinkommt, auf ganz bestimmte Schlachthöfe.
All das haben wir nach der künftigen Viehseuchenkonvention und den Handelsverträgen nicht, unsere Grenzen werden in vollem Umfange geöffnet, und was die Klassifizierung zwischen mindergefährlichen (v) und gefährlichen Seuchen und die sogenannte Festlegung einer Zahlengrenze für vereinzelt auftretende Seuchen anlangt, so sind das alles Dinge, von denen ich sehr gespannt bin, wie sie in der Kommission auseinandergesetzt werden, wie der Nachweis, soweit Österreich in Betracht kommt, in der Praxis geführt werden soll.
Die Zahlen anzuführen, glaube ich, ist nicht nötig; da wir alle das statistische Jahrbuch unentgeltlich bekommen, kann auch jeder unentgeltlich darin nachsehen.
Die Tatsache besteht; aber wichtiger ist die Tatsache, daß gerade der kleinste Besitzer an den Viehzöllen am meisten interessiert ist.
Ich verschweige die Quelle nicht und entnehme1das1einer Publikation des Bundes der Landwirte; ich verschweige auch bei der Gelegenheit nicht, daß, soweit das Interesse der Landwirtschaft1in1Betracht kommt, der Bund der Landwirte wertvolles Material zur Berechnung des Zolltarifs geliefert hat.
Aber damit mache ich ihm kein unbedingtes Kompliment.
Lassen Sie sich dadurch in keinen Optimismus einwiegen.
Was das Interesse der Landwirtschaft an der Viehhaltung im Verhältnis zum Betrieb anlangt, so ist es am intensivsten1gerade1beim kleinsten Besitzer: 1 bei unter 5 Hektar Besitz 80 Stück Rinder, 110 Stück Schweine.
Machen wir gleich einen Sprung bis zur äußersten Zahlengrenze, so1finden1wir1beim Großgrundbesitz1von1über 100 Hektar Rinder 25 Stück.
Also der Kleinbesttz hat die dreifache Rinderhaltung.
Bei Schweinen ist das noch viel energischer.
Da ist das zehnfache Interesse vorhanden: 110 Stück beim Besitz unter 5 Hektar, 11 beim Besitz von über 100 Hektar.
Also gerade der kleine Landwirt hat ein ganz ausgesprochenes Interesse, ich sage sogar, der kleine Arbeiter.
Ich werde bei einer anderen Gelegenheit noch darauf zu sprechen kommen.
Sie werden da sehen, 4514 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(Dr. Heim.)
M daß ich kein Uberagrarier bin, der diese Interessen vernachlässigt oder ihre Bedeutung nicht hinreichend schätzt.
Daß in Österreich die Seuche niemals vollständig aufhört wer die österreichischen Verhältnisse aus der Praxis kennt oder an der Grenze wohnt, mit dem brauche ich darüber wohl nicht zu debattieren.
1903 waren in Österreich 1062 Gemeinden verseucht.
Ich glaube, würde mich jemand auf einer Reise nach Ungarn begleiten, es würde nicht schwer sein, alle fünf Stunden eine verseuchte Gemeinde zu treffen.
Die Seuchenpolizei wird in Ungarn noch nicht in dem Maße geübt und besonders zur Zeit der Wahlen, wo das gar nicht denkbar ist.
Die Herren, die alle Argumente zu Gunsten der Landwirtschaft einfach niedertreten, tot treten oder Kilometerfresserei machen, wie Herr Graf zu Reventlow sagt, führen so gerne wissenschaftliche Autoritäten an; die Herren sind aber nicht so gerecht; wenn die Landwirtschaft sich auf Seiten der Wissenschaft stellt, schweigt die Wissenschaft für sie auf einmal.
Gerade ein Professor, der hier sein Domizil hat, Professor Schmalz, der eine Autorität auf dem Gebiete der Seuchenwissenschaft ist, hat seinerzeit in der Berliner „Tierärztlichen Wochenschrift ''den Gedanken ausgesprochen: es ist zu spät, eine Grenze erst zu sperren, wenn die Seuche schon da ist.
Nun haben wir ja eine Präventivsperre nach unseren neuen Handelsverträgen; ich hoffe, daß immer der rechte Moment erwischt wird; besser war es bisher: man hat einfach die Klappe zugemacht.
Die deutsche Landwirtschaft ist nicht schlecht dabei gefahren, auch die Konsumenten nicht.
Ich sehe ab von der Konzession, die man gemacht hat, ein gewisses Quantum zu konsignieren auf bestimmte Schlachthöfe.
Wir haben kein schlechtes Geschäft mit Österreich-Ungarn gemacht, weil unsere Viehhaltung ganz bedeutend gewachsen ist; in kritischen Momenten, wo eine Futternot im Auslande ausbrach, oder irgend welche Verwicklungen und Konjunkturen (2) im Handel das zufällige Absatzgebiet nach anderen Staaten günstiger erscheinen lassen, haben wir uns niemals verlassen auf das Ausland; der sicherste Lieferant unseres Bedarfs ist immer die inländische Landwirtschaft selbst.
(Sehr richtig!
rechts.)
Schmalz spricht in dem erwähnten Artikel aus, daß von einer Fleischteurung lange nicht so, wie es jetzt oft der Fall ist, die Rede wäre, wenn seit Jahrzehnten die Praxis geübt worden wäre, Deutschland gegen die Seuchengefahr des Auslandes vollständig abzusperren; dann wäre der Viehstand so hoch, daß die wenigen Prozente, die uns fehlen, vollständig ausgeglichen würden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was bedeutet es, wenn wir die Grenze im großen aufmachen und im Jnlande bei der Ausübung der Seuchenpolizei den Landwirt bis ins empfindlichste hinein kontrollieren ich will nicht sagen: schikanieren, weil es sein muß, es sind ja gesetzliche Bestimmungen
Was hilft es, wenn man die Stalltür zumacht und die Hoftür aufläßt
Es ist leider Gottes die Seuche, die uns fortwährend behelligt und immer wieder auftritt.
Es wurde ja ich weiß nicht, ob vom Herrn Abgeordneten Gamp schon der Gedanke ausgesprochen, es wäre, wie jetzt die Seuchenkonvention und der Schutz der Landwirtschaft gegen die Einschleppung von Seuchen gelagert ist, eigentlich Pflicht der Reichsregierung, einen Ausgleich zu schaffen.
Es wäre auch eine Pflicht der Reichsregierung, einen Ausgleich zu schaffen gegenüber den ungemein scharf gehandhabten Vorschriften zur Bekämpfung der Seuche im Jnlande; hier müßte die Landwirtschaft aus Reichsmttteln in weitgehender Weise schadlos gehalten werden.
Wäre das der Fall, so könnte man radikal gegen die Seuche vorgehen.
Es gibt ja Länder, in denen in solchen Fällen einfach Schlachtungen vorgenommen werden, und der ganze Viehstand ausgeräumt wird.
Es wäre eine Ausgabe, die (0) vielleicht einige Jahre lang sehr hoch wäre, die sich aber wirtschaftlich rentieren würde.
Aber die Voraussetzung einer solchen radikalen Bekämpfung der Seuchen ist immer, daß die Etuschleppungsgefahr aus dem Auslande ganz energisch verhindert wird.
Nun ein ganz kurzes Wort über die Mehlzölle.
Es ist Ihnen allen bekannt, daß die Relation zwischen Getreide und Mehl nicht in dem Maße beibehalten worden ist wie in den früheren Handelsverträgen.
Erlauben Sie mir, Ihnen die betreffenden Zahlen obwohl ich sonst kein Freund von trockenen Zahlen bin ganz kurz vor Augen zu führen.
Wir haben einen Zoll auf Weizen von 5 Mark 50 Pfennig, einen Zoll auf Mehl von 10 Mark 20 Pfennig.
Ich nehme ein Ausbeutungsverhältnis von 60 Prozent an, sodaß für 100 Kilo Mehl 166, 66 Kilo Weizen benötigt werden.
Ich bemerke, daß ich das Ausnutzungsverhältnis von 60 Prozent angegenommen habe auf Grund der Tatsache, daß das Weizenmehl, das zu uns importiert wird, speziell aus ÖsterreichUngarn, tatsächlich nur Feinmehl ist, die feinsten Sorten, daß mindere und mittlere Qualitäten von Mehl zu uns nicht importiert werden.
Ich zahle für diese 166, 66 Kilo Weizen in Form von Mehl 10 Mark 20 Pfennig Zoll und für 100 Kilo Weizen als Mehl künftig 6 Mark 12 Pfennig Zoll.
Ich nehme nun eine Fracht an die Frachtberechnung vermindert sich nicht wesentlich, ob ich eine größere oder geringere Entfernung nehme für eine Entfernung von 300 Kilometern.
Da zahle ich für 100 Kilogramm Mehl 1 Mark 47 Pfennig, für 166, 66 Kilogramm Weizen in Form von Mehl 1 Mark 47 Pfennig für 100 Kilogramm Weizen in Form von Mehl 89 Pfennig.
Es besteht somit, wenn Sie meine vorhergehenden Zahlen mit in Vergleich ziehen, eine Differenz zu Gunsten des Mehls von 58 Pfennig.
Das ist eine weitere Minderung des Mehlzolls, und wenn Sie lv) der Rechnung genau folgen, so iverden sie herausrechnen, daß der eigentliche Schutzzoll für Mehl nur noch 41 Pfennig beträgt.
Dieser Schutzzoll wird vollständig illusorisch durch die Tatsache, daß Kleie zollfrei eingeht, also daß 100 Kilo Weizen, die nicht in Form von Mehl hereinkommen, zum Teil ganz zollfrei, als Kleie zu uns hereinkommen.
Es ist zu bedauern, daß unsere Mühlenindustrie in den letzten 15 Jahren konstant zurückgeht.
Wir haben hier vollständig verläßliche Ziffern darüber.
Das Reichsamt des Innern soll sich einmal von den Berufsgenossenschaften des Müllereigewerbes die Ziffern geben lassen über den Rückgang der Betriebe, über uneinbringliche Beträge, und man wird sich überzeugen, daß kein Gewerbe das ist keine Redensart, das ist unterstrichen, das ist statistisch richtig existiert, das prozentual einen so rapiden Rückgang hat wie das Müllereigewerbe.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Deshalb bedaure ich ungemein, daß in dieser Beziehung die alte Relation zwischen Mehl und Getreide nicht beibehalten ist.
Das wäre für die ganze Volkswirtschaft nützlich, es wäre gegenüber den Bauern von Bedeutung.
Wenn die Riesenmühlen wir haben neun Riesenmühlen in Deutschland, und es wird eine neue in Straßburg gebaut sich so weiter entwickeln, so können wir voraussehen, wie es gehen wird.
400 Kilometer von Mannheim und 500 Kilometer von Riesa in Sachsen entfernt was auch eine Hauptniederlage ist —, können Sie aus den Waggons in Bayern Mehl ausladen sehen von der Mühle in Mannheim und von der Mühle in Sachsen, und der inländische Produzent sitzt hier auf seinem Weizensack und kann ihn nicht verkaufen.
Es wäre so unwirtschaftlich, daß er seinen Weizen wieder 300 Kilometer transportieren muß, damit das Produkt wieder auf Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
4515 (Dr. Heim.)
demselben Wege als Mehl zurückläuft.
Was dazwischen an Kosten aufläuft, das muß der Konsument tragen, und daran ist der Bauer nicht schuld.
Wenn das so weiter geht mit der Mühlenindustrie, dann wird die Folge sein, daß sich hier das allergefählichste Syndikat bilden wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir sind dem Zeitpunkt nicht fern des bin ich überzeugt —, wo die Syndikatsbildung in der Mühlenindustrie vor sich gehen wird, und, das wissen wir, dann ist der Zoll illusorisch gegenüber dem, was wir den Mühlen zahlen müssen.
In den ersten zwei oder drei Jahren wird das Syndikat nicht die Preise hinauf drücken; im Gegenteil, ich bin überzeugt, man wird erst den Segen des Syndikats rühmen, es wird zunächst ein Preissturz kommen; aber das nur so lange, bis die anderen stranguliert sind, bis ihnen der Strick um den Halswirbel gezogen ist, und der arme Kerl tot ist.
Dann werden die anderen sich schon entwickeln und dem Volk sagen, was die Rechnung kostet.
Ich will keine Maßregeln andeuten, wie es gemacht werden könnte; es ist aber dringend notwendig, daß die Reichsregierung und die Einzelstaaten dieser Lage der Mühlenindustrie ein Augenmerk zuwenden.
Dazu ist die Regierung um so mehr verpflichtet, nachdem tatsächlich der Zollschutz für die Mühlenindustrie, wie er in den Verträgen sich vorfindet, vollständig ungenügend ist.
Vielleicht kann die Reichsregierung schon sagen, was an Maßnahmen gedacht ist; denn denken tut unsere Reichsregierung immer, an derartigen Erscheinungen läßt sich nicht spurlos vorübergehen: sie wird sich eine solche wirtschaftliche Erscheinung zu Faden geschlagen haben, auch schon vor dem Abschluß der Verträge, und wird uns einen tröstlichen Ausweg sagen.
Ich freue mich darauf.
(Heiterkeit.)
M Meine Herren, was die Frage der Meistbegünstigung anlangt, so will ich darüber nicht ausführlich sprechen.
Es ist bekannt, daß wir eine Resolution Speck über die Frage der Meistbegünstigung haben.
Wir haben mit sieben Vertragsstaaten Verträge festgelegt, zum Teil mit großen Avancen für die Vertragsstaaten.
Die anderen, die uns gar nichts dagegen geben, treten einfach in die Nutznießung aller dieser Vorteile ein.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir haben von diesen Meistbegünstigungsstaaten zwei, die eine dreimonatliche Kündigung haben und die anderen haben eine einjährige Kündigung.
Es wird uns jedenfalls doch gesagt werden, wann an die Kündigung dieser Meistbegünstigungsverträge gedacht werden soll.
Es ist ja interessant, daß die Einfuhr, die zu uns eingeht, zu 58, 8 Prozent aus meistbegünstigten Staaten stammt und zu 36, 7 Prozent aus Vertragsstaaten (Zuruf links) und 4, 5 Prozent das sage ich Ihnen auch: aus vertraglosen Ländern!
(Heiterkeit.)
Ihre Neugierde hat mich sehr gefreut, hoffentlich hat die Antwort Sie nicht gereut.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, den Zustand, daß die Staaten mit der Meistbegünstigung in allererster Linie den Hauptvorteil an unserer Einfuhr haben, dagegen nicht ähnliche Verpflichtungen übernehmen, wie unsere Vertragsstaaten, diesen Zustand halte ich nicht für ideal.
Nunmehr, meine Herren, erlauben Sie mir, daß ich etwas länger bei der Gerste verweile.
Der Herr Graf v. Posadowsky hat am 9.
Februar von der Differenzierung zwischen Malz- und Futtergerste gesprochen und gesagt, es bestehe nicht der geringste Zweifel, daß die zu niedrigeren Zollsätzen eingeführte Gerste denaturiert würde, Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
soweit Rußland in Betracht komme.
Soweit aber Oster- (0) reich in Betracht kommt, haben wir überall bis jetzt nichts wie Schweigen und nichts wie Schweigen, sodaß einem fast unheimlich bei der Geschichte wird.
Ja, Herr Staatssekretär, ich komme darauf zu sprechen, wie diese Denaturierung nun gedacht ist; ich nehme also aus dem Kopfnicken des Herrn Grafen Posadowsky an, daß wirklich auch bei Österreich denaturiert werden soll, soweit Futtergerste in Betracht kommt.
Ich komme darauf zurück.
Zunächst möchte ich nur die eine Bemerkung machen: bei der Gerste und dem Hafer handelt es sich um kein Brotgetreide, und ich werde hier sicherlich die vollste Unterstützung der linken Seite des Hauses haben.
Meine Herren, es ist ganz gewiß von Brotverteurung keine Rede, soweit Hafer in Frage kommt, und bei der Gerste sicher ebenfalls nicht.
Nun ist von einem Redner, dem Herrn Abgeordneten Nißler behauptet worden, das Zentrum sei schuld daran gewesen, so sage man, daß zwischen Malzgerste und Futtergerste differenziert worden sei.
Ich erlaube mir kurz darauf zurückzukommen, um der Legendenbildung das Licht auszublasen.
Ich will Ihnen genau sagen, wie das gekommen ist.
Schon in den Motiven zum Zolltarif ist die Rede von Futtergerste im Gegensatz zur Malzgerste, und wenn wir z.
B. den Dreimarkzoll für Gerste tm allgemeinen mit einer Bindung eingeführt hätten, ich bin überzeugt, daß Futtergerste unter gewissen Kautelen anstandslos in den Verträgen hätte detarifiert werden können.
Das ist meine Überzeugung.
Die Anregung, Herr Graf Reventlow, die Sie vielleicht jetzt suchen, habe ich gemacht am 11.
Dezember 1901.
Ich will Ihnen sagen, um es Ihnen zu erleichtern, es ist Seite 3138 des Berichts.
Mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten will ich die Stelle kurz verlesen.
Ich habe gesagt: Es darf nur in dem Tarif eine Bestimmung aufgenommen werden, daß Futtergerste uur im gebrochenen, im geschrotenen Zustand über die Grenze 0)) kommen darf, —über die Grenze kommen darf!
(sehr richtig!)
—das wurde mir von der rechten Seite zugerufen dann hat die Gerste die Keimfähigkeit verloren, und man kann sofort Braugerste und Futtergerste von einander unterscheiden.
Man kann sofort unterscheiden, schon beim Einbringen über die Grenze, und warum ich diese Anregung gemacht habe, will ich Ihnen auch sagen.
Bei den verschiedenen Vorbesprechungen, die zwischen den Vertretern der verschiedenen tariffreundlichen Parteien gepflogen worden sind, war ein Haupthindernis immer der Hinweis auf die getrennt gelagerten Interessen zwischen Süddeutschland und Norddeutschland.
Speziell der Herr Kollege Sieg wird mir bestätigen, daß er mir einmal fast eine Stunde lang erklärt hat, wie die Verhältnisse im Osten ganz anders liegen wie im Süden.
Herr Sieg bestätigt mir das.
Meine Herren, der Herr Kollege Sieg ist doch ein Vertreter der Landwirtschaft.
Er war aber nicht der einzige.
Ich habe ihn nur genannt, weil ich ihn hier sehe, andere sehe ich nicht, das kommt bei uns hier öfters vor.
(Heiterkeit.)
Es war mir darum zu tun, bei der ganzen Sache etwas zu retten.
Sie hätten vielleicht, wenn Sie ein Realpolitiker sind, der etwas erreichen will, genau so gehandelt.
Wenn Sie die Situation sich vorstellen zu jener Zeit, da Sie noch nicht im hohen Hause waren, wo alles auf Sturm gestellt war, das Wasserglas fast gesprungen war (Zuruf links), —die Glocke wurde täglich erneuert, aber zum Glück waren Sie noch nicht hier, Herr Kollege Mugdan, sonst wäre die Sache noch gefährlicher gewesen (große Heiterkeit),« 20 4516 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(Dr. Heim.)
M wenn Sie sich die Situation vorstellen, daß bei solchen Forderungen noch Kämpfe in den eigenen Reihen im weiteren Sinne des Wortes über solche Produkte geführt worden sind, in einer solchen Situation sind Sie ganz einfach gezwungen, einen mittleren Weg zu suchen und einen Ausweg, der hinausführt.
Und das haben wir damals getan.
Was ich damals sagte, vertrete ich auch heute noch.
Wir haben kein Interesse daran, das, was wirklich Futtergerste ist, hoch zu treffen.
Da widerspreche ich jedem Landwirt.
Es ist jedenfalls handelspolitisch richtiger, Futtermittel, die wir im Jnlande nicht so billig produzieren können, billig hereinzulassen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich stehe da in Gegensatz zu Herrn Gamp, der bedauert, daß die Rückstandsprodukte aus Olsaaten zollfrei gelassen sind.
Ich begrüße das vielmehr.
(Lebhafte Zustimmung links.)
Es wäre wirtschaftlich widersinnig bei unserer Hochkultur, eine Saat wie Leinsaat bei uns hoch zu kultivieren, zu verarbeiten und noch auf den Markt zu bringen.
(Sehr richtig!
links.)
Wir lassen das billiger im Ausland machen und beziehen das viel billiger von da.
(Sehr gut!
links.)
Was die Gerste, speziell die Futtergerste anbelangt, so frage ich: wer füttert denn die Futtergerste
Nicht der Osten in seiner Hauptsache, sondern der Westen in seiner Hauptsache.
Einige Zahlen!
Wir haben eine Gersteneinfuhr 1903 von rund 15, 8 Millionen Doppelzentner, woran Rußland beteiligt ist mit 11 Millionen gleich 70 Prozent.
Ich glaube, daß 90 Prozent aller russischen Gerste Futtergerste ist.
Für 1903 habe ich mir die Ziffer nicht verschaffen können; 1902 sind 86 Prozent der Russengerste über den Westen eingegangen, nur 14 Prozent über die Ostgrenze.
Wenn ich die gleiche Zahl für die (D) Einfuhr von 1903 annehme, so sind über die Wcstgrenze 912 Millionen Doppelzentner Futtergerste eingegangen.
Und wo geht die hin
Die Arbeiter im Siegerland, im Ruhrgebiet mit ihrer Schweinehaltung kaufen Gerstenschrot und Gerstenmehl.
Hauptsächlich Emmerich ist das Einfallstor, das Haupthandelsgebiet für diese Futtergerste, die dort im Westen von den allerkleinsten Viehhaltern verfuttert wird, welche nebenbei Arbeiter sind.
(Zuruf.)
Pardon!
ich meinte, Sie widersprächen; dann hätte ich die Leier anders gestimmt!
(Heiterkeit.)
Nun stelle ich mich auf den Standpunkt des Herrn Staatssekretärs: die gesamte Gerste, die im Westen eingeht, ist Futtergerste ich lasse mir gern widersprechen, ich verschließe mich gegen Gründe nicht.
(Zuruf.)
Daß mich Ihre Rede nicht bekehrt, Herr Kollege Gothein, dürfen Sie mir nicht verübeln.
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
Sie haben gar nichts gesagt!
Gut!
Das wäre das beste; das tun Sie aber nicht immer.
(Große Heiterkeit.)
Nun, diese Futtergerste, die nach dem Westen kommt, kommt nicht pro rata, nach der Zeit geteilt, Tag für Tag herein, sondern die Einfuhr beschränkt sich auf ein halbes Jahr in der Hauptsache, ungefähr beginnend mit November und gehend bis April, Mai, Juni, soweit die Einfuhr in Westdeutschland in Betracht kommt.
Von dem übrigen Deutschland abstrahiere ich momentan.
Wenn Sie diese 9 ', Millionen Doppelzentner sämtlich nach einem der in einer Anmerkung zum Zolltarif genannten Verfahren: Spitzen, Quetschen, Schroten behandeln, wie wollen Sie das machen
Das würde mich interessieren.
Ich bin nebenbei auch etwas an einer kleinen Mühle beteiligt.
Ich kenne aber auch große Mühlenunternehmungen, (o) Ich weiß, welche Zeit das Schroten in Anspruch nimmt.
Denken Sie sich: in Emmerich gehen au einem Tage 300 Waggons, in einer Woche 2000 Waggons ein!
Um die zu denaturieren, müßten Sie ja eine Riesenanlage schaffen, wie ich sie mir riesiger gar nicht vorstellen kann.
Dann noch ein finanzielles Bedenken!
Ich zahle z.
B. in Frankfurt für das Schroten eines Waggons Getreide oder Mais 100 Mark, ich zahle für Schroten an anderen Handelsplätzen 70 Mark.
Immer variiert der Preis zwischen 60 und 100 Mark pro Waggon, und die Reichsregierung will das besorgen.
Für 95 000 Waggons für 100 Mark pro Waggon billiger arbeitet sie auch nicht, dessen bin ich fest überzeugt sind das 9 Millionen Mark Arbeitsunkosten bloß für die Futtergerste, die über die Westgrenze eingeht.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, das sind Zahlen!
Wenn ihnen widersprochen wird, so bin ich zu bekehren und zu belehren.
Wenn mir der Herr Staatssekretär eine Quelle sagen könnte, wo ich für 20 Pfennig geschrotet bekomme, würde mich das sehr interessieren.
Nun gäbe es aber noch ein Mittel dieses Mittel aber müßte meiner Ansicht nach auf dem Wege der Gesetzgebung festgelegt werden —wenn die Reichsregierung dafür Sorge treffen wollte, daß die Gerste bereits denaturiert über die Grenze käme.
(Sehr richtig!)
Kosten tut der Neichsregierung die Sache doch etwas.
Wenn ich eine wirklich denaturierte Gerste, eine wirklich geschrotete, für andere Zwecke unverwendbar gemachte Gerste billiger hereinbekomme als zu 1, 30 Mark, habe ich als Agrarier nichts dagegen.
Wenn man nicht eine Prämie jenen Importeuren geben würde, die die Ware in keimunfähigem Zustande hereinbringen, so könnte sich die Neichsregierung aus dem Dilemma herausretten.
Diesen Vorschlag werde ich mir in der Kommission zu machen erlauben.
Es ist nun als qualitatives Unterscheidungsmerkmal zwischen Futter- und Braugerste in dem deutsch-österreichischen Handelsvertrag das Gewicht gemacht.
Der Herr Vorredner hat schon darauf hingewiesen, daß die Annahme des Hektolitergewichts mit 65 Kilogramm überhaupt wie jede Annahme von einem Hektolitergewicht hinsichtlich der Verwendbarkeit der Gerste absolut kein Beweis sein kann, im Gegenteil, ich will seine Ausführungen noch in einer anderen Hinsicht durch Theorie wie durch Praxis ergänzen.
Vor drei Jahren ungefähr hat sich die Brauindustrie in dem allgemeinen Sentiment befunden, daß volumhochgewichtige Gerste die beste zum Vermälzen sei; seit ungefähr drei Jahren ist man von diesem Glauben vollständig abgegangen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und gerade in dem Augenblick, wo die Wissenschaft dieser Ansicht Adieu gesagt hat, kommt die Reichsregierung noch einmal auf diesen alten verlassenen Standpunkt zurück.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Eine unstreitig erste Autorität auf diesem Gebiete ist der Direktor der landwirtschaftlichen und Brauakademie in Weihenstephan, Dr. Vogel.
Ich habe hier eine Zeitschrift „Der bayerische Klein- und Mittelbrauer '', Nr.
3 und 4 von diesem Jahrgange, und darin konstatiert Professor Dr. Vogel folgendes: Schweres Malz gibt nicht immer die beste Ausbeute und vor allen Dingen nicht unter allen Umständen die besten Biere.
Im allgemeinen wird man mit einer mittelstarken Ware am besten fahren.
Ich habe hier Probemälzungen; ich will die Ziffer nicht verlesen, es ist das etwas Ermüdendes, ich liebe das nicht.
Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
4517 (Dr. Heim.)
M Aber einige Grenzzahlen will ich doch anführen.
Ich habe hier eine Zusammenstellung es sind ungefähr 26 Proben —, die ich sachverständiger Hand verdanke vollständig zuverlässige praktisch ausgearbeitete Ziffern.
Hier finden Sie, daß die deutsche Jnlandsqualitätsgerste dazu rechne ich die Wetterauer, die pfälzische, die sächsische Gerste, speziell Saalegerste, und rechne dazu Rtesergerste und Frankengerste und Niederbayerngerste in den guten Jahren oder in den Durchschnittsjahren immer über 65 Kilogramm wiegt.
Dagegen österreichische Gerste und darauf habe ich dutzendfach selbst, meine Herren, mit der Viertelliterwage, mit der Qualitätswage in meinem Leben schon die Probe gemacht ein geringeres Gewicht hat als 65 Kilogramm.
Dann machen wir in der Praxis die Erfahrung, daß die höchstgewichtige Gerste hinsichtlich des Hektolitergewichts des Malzes nicht immer die beste ist, sondern die ungünstigsten Resultate gibt.
Meine Herren, in Anbetracht solcher Tatsachen muß ich es bedauern, daß man dieses Merkmal gewählt hat.
Und dann kommt noch die famose Geschichte mit den 30 Gewichtsprozentenkörnern.
Ja, meine Herren, wie wird das festgestellt
Wie wird das praktisch gemacht
Darauf bin ich auch ungemein gespannt.
Ich kenne allerdings zwei Maschinen, mit denen man heute hochgewichtige Körner heraussuchen kann meist wird es aber gar nicht gemacht, sondern es wird geschroten, was hereinkommt —; die eine ist ein Kalker Meyer-Trieur, der drei und vier Sorten nach dem Gewicht sortiert, aber auch nicht absolut verläßlich.
Am verläßlichsten arbeiten noch die Saatzentrifugen, die eine verschiedene Wurffläche haben, und wo die verschiedenen Körner durch den Wurf abgeteilt werden können.
Aber was ist das für eine Manipulation!
Wollen Sie das immer aus einzelnen Säcken machen
Da sind Sie immer ausgeschmiert.
(Heiterkeit.)
(L) Machen Sie es aber von dem ganzen Waggon, so ist das bei einer großen Anlage auf beiden angedeuteten technischen Wegen ich kenne zur Zeit keine anderen sowohl mit dem Trieur als niit der Zentrifuge eine Manipulation, die von einem Waggon bei einer großen Anlage einen halben Tag in Anspruch nimmt.
Nun denken Sie sich bei einer Einfuhrstation eine Einfuhr von 50 Waggon per Tag; z.
B. kommt eine rumänische Schleppe Gerste in Passau an, nicht nur eine Schleppe im Tag, sondern in einer Woche 10 Schleppen.
Wie wollen Sie die zentrifugieren oder mit dem Trieur reinigen
Wir haben so dicke Bücher bekommen zu diesen Handelsverträgen, und da steht so viel drin, aber gerade die Hauptsache, die Aufklärung steht nicht drin.
(Heiterkeit.)
Vielleicht hat es einen tiefen Hintergrund.
Ich bin sehr eingenommen dafür und würde mich interessieren, das zu hören.
Ich wiederhole: was ich gewollt habe ursprünglich, um aus der Differenz zwischen norddeutschem und süddeutschem Interesse herauszukommen, das liegt festgelegt im stenographischen Bericht, und daran kann niemand etwas rütteln; das war das Einlassen der Gerste in geschrotenem Zustande.
Man hat hiergegen geltend gemacht die Gefahr des Verderbens wegen Wassergehaltes (circa 12 bis 14 Prozent), deswegen hätte man das Produkt nicht den weiten Weg geschroten laufen lassen können.
Ja, meine Herren, auch die Kleie wird doch in gleichem Zustande transportiert!
Wochenlang 18 Tage habe ich schon geschrotene Gerste unterwegs gehabt, und es ist ihr nichts dabei passiert.
Also das Bedenken ist hinfällig.
Ich glaube, man hat die Situation hierdurch nicht erleichtert, sondern erschwert.
Ganz bedeutend schlechter ist noch das Produkt der Gerste, das Malz, weggekommen.
Bisher war ein Zollschutz für Malz von 95 Pfennig, künftig nur noch von 45 Pfennig.
Nun haben wir in Österreich obendrein die (6) Refaktien, die Begünstigungen durch die Fracht, von denen ich hoffe, daß sie künftig wegfallen werden.
Glauben Sie nicht, meine Herren,, daß nur wir Bayern daran ein Interesse haben.
Ich habe zufällig die „Wochenschrift für Brauerei '', 19.
Jahrgang vom 12.
September 1902, in Händen.
Da lese ich im Rechenschaftsbericht der Dortmunder Brauerei, daß sie 3000 Zentner Malz aus Mähren bezogen hat.
Denken Sie sich den Weg von Mähren bis Dortmund!
Unsere Frachtpolitik hilft hier noch dazu.
Wir haben Durchgangstarife in Deutschland.
Aus lauter Rücksicht auf unsere Eisenbahneinnahmen transportieren Sie von Passau bis an die belgische Grenze ein Gut, das unseren Produkten im Auslande Konkurrenz macht, und Sie transportieren es billiger, als wenn Sie das gleiche Gut von Passau nur bis Mainz laufen lassen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Es kommt sogar vor, daß so ein Produkt wieder den Rückweg nimmt nach Deutschland in die benachbarten Grenzbczirke, weil es frachtlich viel billiger ist, es im Transitverkehr erst nach dem Auslande zu transportieren.
Der Malzindustrie kann meines Erachtens dadurch geholfen werden, daß bindend das gehalten wird, was in den Motiven zum Zolltarif noch halbwegs versprochen ist, daß in Zukunft die Refaktien in Österreich wegfallen, diese Frachtvergünstigungen.
Wenn diese Refaktien wegfallen, so wäre das nicht mehr als ein notwendiger, gerechter Ausgleich, und wenn es nicht geschieht, dann müßten auf frachtlichem Gebiete eben in Deutschland ausgleichende Maßnahmen unbedingt getroffen werden.
Meine Herren, Sie werden sich darüber wundern, daß ich mich jeglicher Polemik bis zur Stunde vollständig enthalten habe.
(Heiterkeit.)
Wo derartig hochwichtige sachliche Dinge in Betracht M) kommen, sind die beste Polemik immer die Beweisgründe, nicht die Worte.
Ich habe geglaubt, die Handelsvertragsverhandlungen haben doch eine sehr friedliche Natur ich stelle mir die Dinge immer vorher vor —, sie werden sich vollständig friedlich abspielen im Reichstag, die Sache ist ja fertig, es kommen nur materielle Interessen in Betracht, es wird sich jeder bemühen, einen Ausweg zu zeigen, wo ihn die Regierung nicht gefunden hat.
Nun, meine Herren, in der gegenwärtigen Situation ich bin sehr friedlich habe ich von keinem der Redner mit Ausnahme von meinem ebenfalls sehr friedlichen Kollegen Speck nichts davon gehört.
Herr Kollege Gothein ist eigentlich derjenige, der am meisten gereizt hat wenn er überhaupt reizend wäre, er ist es aber nicht.
(Große Heiterkeit.
Zurufe links.)
Sie können auch reizend sein
Das freut mich, ich habe das nicht bezweifelt; ich habe bloß von Ihrem Auftreten hier gesprochen, Herr Kollege Gothein.
Nun, sehen Sie, Sie sind doch in einer ganz überaus grantigen Stimmung; das werden Sie mir zugeben.
(Heiterkeit.)
Sie haben heute erst noch Herrn v. Kardorff gegenüber, als er den klaren Gedanken ausgesprochen hat, daß die Landwirtschaft in der Lage wäre, die 10 Prozent der Eisenproduktion, die heute ins Ausland gehen, selbst zu verbrauchen, den Zuruf gemacht, es würden die Ochsen mit Eisen gefüttert.
(Heiterkeit.)
Sie haben sich mal gerühmt, daß auch Landwirte in Ihrem Wahlkreise Sie gewählt haben.
Vielleicht sind das diese Eisenfresser.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, warum ist denn der Herr Kollege Gothein so furchtbar grantig oder gereizt gewesen
620 4518 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(vr.
Heim.)
(4) Grantig hängt nicht etwa mit dem französischen zusammen (große Heiterkeit); es ist süddeutsch und heißt etwa ekelhaft aufgeregt oder —ich weiß nicht, wie man dafür im Berliner Deutsch sagt; ich kann es nicht übersetzen.
Aber, meine Herren, das ist sehr einfach.
Wissen Sie, man soll nicht prophezeien!
Aus seinem großen Kilometerredenkuchen aus dem Jahre 1902 will ich Ihnen, Herr Kollege Gothein, nur zwei Beeren pflücken: Meine Herren, ich wünsche in keiner Weise, daß dieser Tarifentwurf zustande kommt, weil ich eine Gefährdung des Abschlusses von Handelsverträgen und eine Schädigung der breiten Schichten des Volkes darin sehe.
16.
Oktober 1902, Seite 5704, damit Sie nicht lange zu suchen brauchen.
(Zuruf links.)
Ich komme schon noch darauf, das kommt auch noch!
(Heiterkeit.)
Der Regierung bleibt überhaupt nichts übrig, als die bestehenden Handelsverträge auf eine längere Reihe von Jahren zu verlängern.
„Es bleibt nichts übrig!
Das war dezidiert ausgesprochen.
(Zwischenruf.)
Ob sie nun zwei Jahre später gekommen sind oder ein Jahr später, Herr Kollege Schräder, sie sind gekommen, und das genügt.
(Heiterkeit.)
Ich bin doch pietätsvoller als Sie und halte mich genau an die Worte des Kollegen Gothein, nehmen Sie mir das nicht übel!
Auch der Kollege Pachnicke, für den ich sonst wirklich ein warmes Empfinden habe (L) 1 (Heiterkeit), der so was Liebes, so was Süßes in seinen Worten hat, der reinste Saccharinredner (stürmische Heiterkeit), den ich leider in diesem Augenblick im Hause nicht an 'wesend sehe (Zuruf) —ja, es ist wirklich schade —, hat am 18.
Oktober 1902 gesagt ich werde Ihnen dann sagen, wo es ist —: Festhalten an der Handelspolitik, die sich bewährt hat!
Fort mit dem Zolltarif, der sich nach jeder Richtung als verfehlt erwiesen hat!
Und auch der Kollege Ftschbeck leider Gottes, daß ich etwas mehr Herüberrücken muß —: Mit diesem Minimaltarif ist der Abschluß der Handelsverträge erschwert, ja, er ist unmöglich gemacht (17.
Oktober 1902).
Es war nicht unmöglich gemacht!
Das ist eine Tatsache, die feststeht, und das ist Ihnen unangenehm, furchtbar unangenehm.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Und wie siehts nun bei der Partei des Herrn Abgeordneten Schräder aus
Das werden Sie kennen, hier dieses Organ!
(Heiterkeit.)
Es ist Ihnen ja sehr nahestehend.
(Zuruf links.)
Nicht
Aber, meine Herren, das wird doch richtig sein, das wird nicht bestritten werden können, daß in Ihrer Fraktion von acht Mann neun Meinungen vertreten waren.
(Große Heiterkeit.)
Da begreife ich erst den Herrn Kollegen Gothein mit seinen mit Vorliebe vorgebrachten Reminiszenzen an den früheren Reichskanzler Fürsten Hohenlohe: auch diese Familie hat sich einmal in sieben Stämme geteilt, und darum teilen Sie sich wohl auch so, das ist wohl der« D innere Zusammenhang Ihrer Sympathie für Hohenlohe.
(Heiterkeit.)
Nun, der Herr Kollege Mommsen hat nach Ihrem eigenen Parteitagsbericht erklärt, man müsse dafür stimmen; dann kam ein anderer, Herr Kollege Dove (Zuruf), —der weiß es noch nicht recht.
Der Herr Fabrikbesitzer vr.
Wilde findet es tief beschämend, daß in dieser Frage die Freisinnige Vereinigung noch nicht einmal einig sei.
Meine Herren, über die Annahme oder Ablehnung von Handelsverträgen!
(Heiterkeit.
Zuruf links.)
—Reden Sie zunächst einmal nicht per „Ihr ''!
(Große Heiterkeit.)
Jetzt kommt der allertüchtigste, das ist derHerrv.
Gerlach, der zur Zeit noch bei der Freisinnigen Vereinigung ist (Zuruf links) —ich weiß ja nicht, was für eine neue Parteigründung er im Auge hat (Heiterkeit), der ist unter allen Umständen gegen die Handelsverträge, und ein Graf Bothmer aus der Nähe von München ist dafür, daß man sie für unannehmbar erklärt.
Und es ist Herr Kollege Schräder, der am Ende meinte, diese „taktische Differenz ''das sei doch Grund für die Uneinigkeit in der Partei.
O du Herrjeh!
das sind „taktische Differenzen '', ob man Handelsverträge annimmt oder nicht Respekt!
(Große Heiterkeit.)
Wenn das taktische Differenzen sind bei dieser Veranlassung, dann weiß ich nicht, wo eigentlich das politische Prinzip und wo die Taktik anfängt, die Grenzlinie kenne ich nicht, aber ich kann Sie mir in der Rolle eines gedrückten Vaters denken, Herr Kollege Schräder, und meine Verzeihung haben Sie.
D) (Große Heiterkeit.
Zuruf links.)
—Machen Sie nur so weiter, sagen Sie; ich mach schon weiter!
(Heiterkeit.)
Als Herr Kollege Speck darauf hinwies, daß in Bayern in dem vereinigten Wahlprogramm, zu dem sich die Nationalliberalen, die Demokraten, die Freisinnigen männlicher und weiblicher Linie zusammengefunden hatten, der Landwirtschaft alles versprochen worden sei, da hat man ihm von Ihrer Seite zugerufen: das Bündnis mit den Sozialdemokraten!
Nun, die Sozialdemokraten versprechen doch wenigstens nichts, das ist der merkliche Unterschied, sehen Sie!
Es hat ja auch schon in Ihrer nächsten Nachbarschaft Leute gegeben denken Sie nur an die berühmten sieben Schwaben von der demokratischen Partei im würltembergischen Landtag, die sich für die Zölle ausgesprochen haben.
Denken Sie an das Würzburger Organ, das demokratische Blatt, das die Herren aus Schwaben, die heute ja alle nicht hier sind, wenn sie hier wären ich könnte sie dann als Zeugen ausrufen —, als ihnen nahestehend anerkennen würden: da hat gestanden, es sei unleugbar, daß die kleinen Bauern am Gerstenzoll ein ganz bedeutendes Interesse hätten.
Sehen Sie, meine Herren: in Ihrer nächsten Nachbarschaft diese Divergenz der Meinung!
Und was das Bündnis mit den Sozialdemokraten anlangt wenn wir ein solches Bündnis mit den Sozialdemokraten hätten oder haben würden, was ja auf das gleiche herauskommt, so können wir sagen, Sie hätten es uns vorgemacht.
Denken Sie an die Stichwahl in Mainz bei den letzten Reichstagswahlen!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denken Sie an den Vorgang in Hannover zu Bennigsens Zeit, wo der Abgeordnete Meister gewählt worden ist, Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
4519 (Dr. Heim.)
(L.) und ähnliche Bündnisse wären noch mehrere anzuführen, ein ganzer Haufen!
In Baden laufen sich zur Zeit die vereinigten Liberalen die Beine aus dem Leibe (große Heiterkeit), um mit den Herren Sozialdemokraten anzubandeln; aber sie finden doch nicht die Gegenliebe.
Also die Sozialdemokraten in Baden müssen doch Geschmack haben.
(Große Heiterkeit.)
Und nun werfen Sie es vor, daß wir so etwas täten.
Wenn wir ein Bündnis mit den Sozialdemokraten in Bayern hätten, so wären die Liberalen direkt schuld daran, die würden uns geradezu zusammengeführt haben.
Meine Herren, es hat sich in Bayern um ein Wahlgesetz gedreht, so gut, wie es kein deutscher Bundesstaat hat.
Können Sie das leugnen
Da wurden alle möglichen Gründe herangezerrt.
Zuerst hat man von liberaler Seite gesagt, man solle die relative Mehrheit einführen.
Der liberale Abgeordnete Sartorius, nicht der, der heute so wunderbar gesprochen hat (Heiterkeit), sondern ein anderer Sartorius war es, der die Sache begründete, und als wir die relative Mehrheit halten, dann hatten Sie gesagt, das wäre ein Grund zur Ablehnung, und so ging der Tanz weiter.
Die „Frankfurter Zeitung '', die „Freistatt '', die „Vossische Zeitung '', die „Nationalzeitung '', die „Leipziger Neuesten Nachrichten '', alles Blätter, die nicht in unserem Lager stehen, haben sich empört über dieses Vorgehen der Liberalen in Bayern ausgesprochen.
Die Liberalen waren alle dagegen; die Halbroten und die Scheckigroten.
(Heiterkeit.
Zwischenruf.)
Ja, Demokraten haben wir in Bayern einen, der war nicht dagegen.
Nunmehr vollziehen sich die Landtagswahlen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter Heim, die bayerische Wahlgesetzgeschichte um sieben Uhr hier!
(Heiterkeit.)
Kehren Sie zu den Handelsverträgen zurück.
Dr. Heim, Abgeordneter: Ja, mir wäre es auch lieber, es wäre nicht davon gesprochen, so hätte ich nicht nötig gehabt, darauf zu antworten.
Es wären dann noch einige Herren, mit denen ich mich zu unterhalten hätte; ich will aber nur auf den Herrn Grafen v. Neventlow zurückkommen, der gemeint hat, das Zentrum hätte mehr Widerstand leisten sollen, dann wäre mehr erreicht worden.
Wären Sie damals im Reichstage gewesen, Herr Abgeordneter, dann hätten Sie dieselbe Empfindung gehabt wie ich.
Damals hat an Widerstand niemand gedacht nach der Richtung, wie Sie annehmen, sondern an Widerstand gegen die äußerste Linke, und alles stand unter dem Eindruck dieses Kampfes.
Es war die nationalliberale Partei, die die Bedingung stellte: unveränderte Annahme des Zolltarifs, nur dann Änderung der Geschäftsordnung; ohne Änderung der Geschäftsordnung aber kein Zolltarif!
Ich glaube, über diese Situation war nicht hinwegzukommen.
Wenn aber Ihr Herr Kollege Dr. Hahn mich neulich als einen noch wütenderen Agrarier als sich selbst geschildert hat, so mache ich eine ganz bedeutende Einschränkung dazu.
Ich habe niemals für gewisse leitende Grundsätze im Programm des Bundes der Landwirte die Hand erhoben, ich habe nie auf die Doppelwährung geschworen, ich würde das für einen Rückschritt gegen das Interesse unserer Landwirtschaft ansehen.
Lassen Sie nur diese ollen Kamellen liegen.
Ich bin hinsichtlich der Verkehrspolitik niemals so engherzig gewesen, in jeder neuen Eisenbahn oder Kanal etwas Schädliches für die Landwirtschaft zu sehen, wenn nur der richtige Ausgleich geschaffen wird.
Ich habe niemals für den Antrag Kanitz geschwärmt, (v) so sehr ich den Herrn Grafen Kanitz auch schätze.
Ich bin niemals für den 7, 50-Markzoll eingetreten.
Es ist ein großer Unterschied: man kann ungemäßigte Forderungen gemäßigt und gemäßigte Forderungen scharf vertreten.
Es wird gar nicht von mir bestritten und es ist nicht bestreitbar, daß der Bund der Landwirte bei der ganzen Zollfrage seine Verdienste gehabt hat; ob er aber nicht noch mehr Glück gehabt hätte, wenn er sich mehr gemäßigt hätte in seinen Forderungen, das ist eine andere Frage.
Nun komme ich zu einem Punkte, der heute auch wieder ausgespielt worden ist und im jetzigen Augenblick nur einen agitatorischen und demagogischen Zug hat, nämlich daß durch die Getreidezölle die Brot- und Mehlpreise verteuert werden.
Ich will Ihnen keine Zahlen vorführen, sondern Sie nur bitten, einmal zu Hause die Mehl- und Brotpreise von 1893 bis jetzt oder auch von 1879 bis jetzt sich graphisch darzustellen.
Sie werden sehen, daß Zölle und Broipretse einen ganz konträren Lauf genommen haben.
Die Linien entfernen sich, anstatt sich zu nähern.
Daß nur die großen Ökonomen einen Vorteil hätten, hat heute Herr Sartorius nachgewiesen durch den Hinweis auf einen Bauern mit 2 Hektar Besitz das ist nicht 4 Morgen, wie er gemeint hat, sondern 8 Morgen oder 6 Tagwerk —, was der Mann zu verkaufen hätte und wieder zukaufen müßte.
Das ist immer der Einwand, „zukaufen ''; darauf legen Sie ein Gewicht.
Sie möchten die Sache so darstellen, als ob der kleine Landwirt wohl verkauft, aber auch immer zukauft.
Sehen Sie.
wir haben in Bayern Gegenden, wo wir keinen Zukauf kennen, wo Sie diesen Einwurf absolut nicht machen können.
Wir haben diese Verhältnisse auch noch in Württemberg und Baden, wir haben im Schwarzwald Gegenden, wo noch die Naturalwirtschaft herrscht, wo der Bauer sein Getreide zur Mühle tv) bringt und vermahlen läßt.
Ich habe seinerzeit nach dieser Richtung hin Erhebungen angestellt, obwohl ich die Verhältnisse schon kannte.
Bis zu 2 Hektar herunter sind die Bauern in dieser Lage.
Woher käme es denn und diese Frage ist bis zur Stunde noch nicht beantwortet worden —, daß wir uns in Bayern überhaupt für höhere Getreidezölle interessieren
Wir haben in Bayern 430 000 selbständige landwirtschaftliche Betriebe, davon nur 621 Besitzer über 100 Hektar, die aber vorwiegend den Waldbau kultivieren, und doch bringen wir jedes Jahr 40 bis 50 Millionen Zentner Getreide auf den Markt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ja, wo kommen die denn her
Ich könnte es ja ähnlich machen wie andere Herren und schon gehaltene Rede noch einmal halten.
(Heiterkeit.)
Ich bin ausführlich auf diese Umstände eingegangen; aber wer sich nicht bekehren lassen will, der ist nicht zu bekehren.
Nur eins möchte ich mir noch gestatten zu diesem Punkt vorzuführen.
Wir haben vom Hektar für die vier Hauptgetreidearten im Jahre 1903 eine Durchschnittsernte von I812 Doppelzentner, eine Erntefläche von 13, 8 Millionen Hektar, eine Erntemenge aus Roggen, Weizen, Hafer, Gerste von 246 Millionen Doppelzentner.
Wir haben 25 001 Betriebe über 100 Hektar in Deutschland mit einer Bodenfläche von 7, 8 Millionen Hektar bei einer gesamten landwirtschaftlichen Bodenfläche ohne die forstwirtschaftliche von 3212 Millionen Hektar.
Nur ein Fünftel des bebauten Bodens ist im Besitz der Besitzer von über 100 Hektar.
Hiernach kann doch der Anteil der für den Markt verfügbaren Produktionsmenge nur ein Fünftel betragen.
Und, meine Herren, zu was für einem Resultat kommen wir hier
Wenn Sie die Bodenfläche von 4520 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(Dr. Heim.)
(L) 7, 8 Millionen Hektar mit dem statistischen Durchschnittserlrage pro Hektar vermehren, so werden Sie herausbringen, daß 74 Prozent der für den Markt verfügbaren Ernte von dem mittleren und kleinen Besitz unter 100 Hektar auf den Markt gebracht werden muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber, meine Herren, ich glaube wir können noch lange sprechen und werden immer wieder vergeblich sprechen, weil Sie in dieser Beziehung überhaupt nicht zu bekehren sind.
Wer sich nicht bekehren lassen will, der ist nicht zu bekehren.
Ich nehme nur an, meine Herren, daß Sie doch nicht so ganz fest von diesen Dingen überzeugt sind.
Aber man muß es immer wieder sagen.
Nun möchte ich mich denn doch noch ganz kurz zu dem Herrn Minister v. Feilitzsch wenden, der hierher gekommen ist, um uns zu erzählen, wie ungemein warm er die bayerischen Interessen vertreten hat, daß langfristige Handelsverträge das Wünschenswerte wären, daß die Sache viel Schwierigkeiten gemacht hätte, daß zwischen Industrie und Landwirtschaft ein Ausgleich geschaffen werden müsse u. dgl.
mehr, zum Teil Gedanken, die wir doch schon öfter gehört haben.
Aber was der Herr Abgeordnete Speck gefragt hat, ob denn beim russischen Handelsvertrag Bayern gefragt worden sei, darauf haben wir leider keine Antwort gehört.
Ich nehme es dem Herrn Minister eigentlich nicht übel; denn die Antwort, die er geben sollte und müßte, kann er nicht gut geben.
Die Frage mit der Gerste liegt ja weiter zurück.
Ursprünglich war ein Gerstenzoll von 4 Mark eingesetzt, und der Widerspruch von Bayern hat den Viermarkzoll aus dem ehemaligen Regiernngsentwurf entfernt und den Dreimarkzoll hineingebracht.
Der Herr Minister des Innern ist in einer schwierigen Lage, Antwort zu geben.
Während der Herr Reichskanzler zur Erholung in Norderney war, ist der russische Handels (L) vertrag perfekt geworden; da ist Bayern gar nicht gefragt worden.
Damit war die Gerstenfrage schon auf dem toten Punkt angelangt in dem zweiten Stadium.
Die bayerische Regierung hat sich offenbar zu spät um die Sache gekümmert, und so sehen wir denn, daß in den Handelsverträgen alle die Punkte fraglicher Natur sind, die speziell Bayern angehen.
Das ist die Geschichte mit dem Holzzoll, das neue Schweinekontingent, das wir bekommen haben, die Viehseuchenkonventionsbestimmungen, dann die Geschichte mit dem Gerstenzoll.
Der Herr bayerische Minister hat gemeint, man solle die Speztalwünsche zurückstellen.
Meine Herren, was sind denn Handelsverträge
Handelsverträge sind mit dem Hinblick auf die Verträglichkeit mit den Interessen der Gesamtheit berücksichtigte Spezialtnteressen.
Ändere Herren haben die Spezialinteressen nicht so in den Hintergrund gestellt, aber das ist die große bayerische Bescheidenheit (große Heiterkeit), leider am ganz verkehrten Ort; denn der Einfluß Bayerns in Berlin ist riesengroß.
Wir haben einen Gesandten hier, wir haben einen ganzen Stab im Bundesrat, wir haben die engsten Beziehungen zu Berlin (Zuruf rechts), —wir haben auch Bierpaläste hier, Herr Kollege; für Sie scheint das ja der nächste Berührungspunkt zu sein, für uns nicht und so haben wir geglaubt, unsere Interessen würden auch gewahrt werden.
Vielleicht hat der Herr Minister v. Feilitzsch dem Herrn Kollegen Speck in seiner Replik es war ja eigentlich keine Replik, sondern vielmehr vorher zu Faden geschlagene Gedanken —das vergessen zu sagen, wonach er gefragt worden ist, ob bei dem russischen Handelsvertrag Bayern gefragt worden ist.
Vielleicht war Herr v. Feilitzsch auch in Norderney; das wissen wir noch nicht zur Stunde.
Ich stehe durchaus nicht auf dem Standpunkt, daß eine derartige Sache gemacht werde mit Berücksichtigung (Vs und Erledigung aller ausgesprochenen Wünsche; aber auffallende, nicht zu leugncnde Tatsache ist, daß die Interessen der kleinen und mittleren Ökonomen bei diesen Verträgen nicht in dem Maße gewahrt worden sind als die der größeren.
(Sehr richtig!)
Viehseuchenkonvention, Schweinekontingent, Gerstenbau sind alles Dinge, die den kleinsten Bauer angehen, und das hat zweierlei Gründe.
Es gibt Leute, die mit den Handelsverträgen sehr zufrieden sind.
Ja, meine Herren, unsere bayerischen Bauern machen aber auch keine Geschäfte mit Tippelskirch, unsere bayerischen Bauern sind keine pferdehandelnden Großgrundbesitzer und Magnaten, unsere bayerischen Bauern haben keine Ziegellieferungen für Reichsbauten und preußische Landesbauten (sehr richtig!
links), unsere bayerischen Bauern stehen nicht an der großen Krippe in Berlin, wo hyperagrartsche Allüren gedämpft werden durch Wohltaten aus preußischen Ministerien.
Und dann hat es noch seinen zweiten Grund, der in den landwirtschaftlichen Vertretungskörpern liegt.
Das preußische Landesökonomiekollegium, der Deutsche Landwirtschaftsrat werden immer gehört.
Wie heißen aber die Bauern, die diesem Kollegium angehören
(Sehr richtig!
links.)
Wo ist da unser kleiner und mittlerer Bauernstand
Es sind ja auch einige Süddeutschen, einige unserer wenigen Großgrundbesitzer mit darin; aber wo bleibt der Bauernstand
Das gilt für Preußen wie für den Süden, und es sind deshalb Mißstände, die Sie mit mir beklagen müssen.
Hier muß in der Zukunft Remedur geschaffen werden; sonst werden die Interessen der Landwirtschaft immer einseitig vorgetragen, einseitig gehört und einseitig entschieden werden.
Wen der Schuh nicht drückt, kann nicht sagen, wo er ihn drückt.
1 (v) (Heiterkeit und Zuruf.)
O nein, der Gedanke ist richtig.
Sie, Herr Kollege Arendt, drückt kein agrarischer Schuh, davon bin ich überzeugt.
Ja, meine Herren, die großen Landwirtschaftsvertretungen, die die entscheidende Stimme haben, wo die großen Diners gegeben werden, wo der Herr Minister v. Podbielski die prachtvollen Reden hält, wo der Landwirtschaft alles so glatt hingestellt wird aber, meine Herren, da duftet das Milieu nicht nach Ackerkrume (sehr gut!
links), da duftet es mehr nach Patschuli und Salonbaüern.
(Sehr gut!
links.)
Das sind Ihre Berater, Tippelskirch L Co. Aber das muß anders werden in der Zukunft, sage ich Ihnen, wenn nicht die landwirtschaftlichen Interessen, soweit mittlere und kleine Bauern in Frage kommen, für immer verraten sein sollen.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich bayerische Staatsminister des Innern Dr. Graf v. Feilitzsch.
Dr. Graf v. Feilitzsch, Staatsminister des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Bayern: Glauben Sie nicht, meine Herren, daß ich Sie zu dieser Stunde mit einer langen Rede belästigen werde.
Ich hatte überhaupt gar nicht die Absicht, mich noch einmal zu äußern, wenn nicht der Herr Abgeordnete Dr. Heim die Güte gehabt hätte, meiner freundlich zu gedenken und mich zu veranlassen, noch eine Erklärung abzugeben.
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat, wie sein Fraktionsgenoffe der Herr Abgeordnete Speck, der bayerischen Regierung den Vorwurf gemacht, daß sie nicht den entsprechenden Einfluß geübt hätte beim Reiche, um Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
4521 (vr.
Graf v. Feilitzsch.)
(ä) die bayerischen Interessen in entsprechender Weise zu wahren.
Nun, der Herr Abgeordnete vr.
Heim weiß das nicht, kann das also auch gar nicht behaupten; er weiß nicht, was wir erreicht haben, und ich kann ihm leider darüber auch nähere Aufschlüsse nicht geben, weil das Verhandlungen sind zwischen den Bundesregierungen, die hier im Hause gewiß von keinem Bundesstaate werden erörtert werden.
Er hat nun weiter gefragt, ob beim russischen Handelsvertrag Bayern gefragt worden ist.
Meine Herren, die Zuziehung der einzelnen Bundesstaaten zum Abschluß von Verträgen bemißt sich nach dem Schlußprotokoll zum Zollvereinigungsvertrag vom 8.
Juli 1867, wo ausdrücklich in Ziffer 8 bestimmt ist: Preußen wird unbeschadet seiner ausschließlichen Berechtigung, im Namen des Vereins Handelsund Schiffahrtsverträge mit fremden Staaten einzugehen, bei Verträgen mit Österreich und der Schweiz die angrenzenden Vereinsstaaten zur Teilnahme an den dem Abschluß vorangehenden Verhandlungen einladen.
Ich kann ihm nur erwidern, daß von seiten der Neichsleitung diese Bestimmung, wie sie im Zollvereinigungsvertrage von 1867 steht, gewahrt worden ist, und wenn eine Bestimmung gewahrt wird, meine Herren, hat kein Bundesstaat ein Recht, sich zu beschweren in irgendwelcher Weise, und aus diesem Grunde konnten wir nicht bescheiden sein, konnten auch nicht unbescheiden sein, sondern wir wurden überall da beigezogen, wozu nach den bestehenden Bestimmungen das Reich verpflichtet ist.
Meine Herren, ich kann Ihnen die Versicherung geben, daß die Handelsverträge auch der bayerischen Negierung schwere Sorgen gemacht haben, und die Bedenken die in diesem Hause von Vertretern aller Parteien geäußert wurden, waren uns schon aus den Vorverhandlungen M bekannt.
Es ist eben niemand ganz zufrieden; das ist nicht anders zu machen.
Aber daß wir einen Ausgleich versucht haben in der Weise, die berechtigten Forderungen überall zur Geltung zu bringen, das kann ich dem Herrn Abgeordneten vr.
Heim erklären und das kann ich auch gegenüber dem hohen Hause versichern.
Wie die Wirkungen dieser Handelsverträge sein werden, das kann wohl heute niemand sagen; man kann nur hoffen und glauben.
Und wenn wir zu den Handelsverträgen Ja gesagt haben, so hoffen und glauben wir, daß sie zum Nutzen unseres gesamten Vaterlandes dienen werden.
Meine Herren, es sind von einigen Herren Vorrednern einzelne Punkte angezogen worden, bezüglich deren ich noch eine Antwort geben könnte.
Ich glaube aber, es ist nicht notwendig; ich habe ja damals, als der Herr Abgeordnete vr.
Heim in der letzten Sitzung auch zu unterbrechen suchte, gesagt: ich gehe auf die einzelnen Punkte nicht ein aus dem Grunde, weil die Handelsverträge von1der1Reichsleitung vertreten werden; 1 ich gehe nur1auf1die allgemeinen Gesichtspunkte1und1auf speziell bayerische Angelegenheiten ein.
Darauf hat der1Herr1Abgeordnete vr.
Heim bemerkt: 1 der Herr Minister vr.
Freiherr v. Riedel ist aber bei der Gerste auf einen Einzelpuukt eingegangen und hat darüber im Reichstag gesprochen.
Das ist richtig; aber der Herr vr.
Heim, dieser allseitig gebildete und kluge Herr, muß doch wissen, daß die Situation zu der Zeit, als hier der Zolltarif beraten wurde, und der Herr Minister vr.
Freiherr v. Riedel bezüglich der Gerste in die Debatte eingriff, eine ganz andere war als der Zeitpunkt von heute, wo es sich1nicht1mehr um Einzelpositionen, sondern1um1abgeschlossene Verträge mit dem Auslande handelt, und wo es sich nur darum fragen kann, ob diese Verträge angenommen werden oder nicht.
Hiermit schließe ich.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte (0) zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist wiederholt die Behauptung aufgestellt worden, die Interessen der süddeutschen Staaten, besonders Bayerns, wären bei dem Abschluß dieser Verträge nicht genügend berücksichtigt worden, und der Herr Abgeordnete vr.
Heim hat heute diese Behauptung dadurch noch ergänzt, daß er besonders in einem persönlichen Angriff gegen den preußischen Herrn Landwirtschaftsminister behauptet hat, dieser und die preußische Negierung vertrete überhaupt nicht genügend die Interessen der bäuerlichen Bevölkerung.
Das ist sehr ungerecht.
Ich bemerke zunächst, daß, was an bayerischen Artikeln besonders in Betracht kommt, wir für 50 Millionen Malzgerste, für über 47 Millionen Hafer, für 22 Millionen Malz, für 118 Millionen Vieh nach Deutschland einführen.
Das sind doch vier große Artikel, an denen Bayern in ganz hervorragender Weise interessiert ist, und die alle ganz wesentlich im Zoll erhöht sind.
Ferner hat der Herr Abgeordnete vr.
Heim betont, die Bauern wären, insbesondere bei den Viehzölleu, nicht genügend berücksichtigt.
Er hatte aber vordem mit Recht ausgeführt, daß gerade an der Schweinezucht der Bauer ganz besonders beteiligt, daß das gerade ein Zweig der Landwirtschaft wäre, der von dem kleinbäuerlichen Betriebe vorzugsweise gepflegt würde.
Der Schweinezoll aber ist der einzige Zoll, der höher ist wie alle anderen Viehzölle, nämlich 9 Mark pro Doppelzenter.
Ferner sind Bayern insbesondere ganz wesentliche Vorzüge eingeräumt worden in bezug auf den Grenzverkehr.
Die Einzelheiten sind zu weitgehend, um hier erörtert zu werden.
Da aber einmal die Vorlage einer Kommission überwiesen werden soll, werden wir dort nähere Ausführungen hierzu machen.
Dieser Grenzvcrkehr war ein alteingeführter Verkehr, und wir haben diesen Verkehr, obgleich jetzt doch eine Differenzierung eintritt zwischen Stückzoll auf der einen Seite und Gewichtszöllen auf der anderen Seite, trotzdem zu Gunsten Bayerns in weitem Umfange aufrechterhalten.
Also der Behauptung des Herrn Abgeordneten, daß die bayerischen Interessen hier besonders schlecht behandelt seien, muß ich auf das entschiedenste widersprechen!
Wenn der Herr Abgeordnete vr.
Heim namentlich auch auf den Hopfen zu sprechen gekommen ist, so gestatte ich mir, darauf hinzuweisen, daß der Hopfen im Zoll auch um über 40 Prozent erhöht worden ist.
Den Mann will ich noch sehen und ich habe doch der Führung sämtlicher Handelsvertragsverhandlungen von Anfang bis zu Ende sehr nahe gestanden —, den Mann will ich sehen, dem es gelänge, sämtliche Forderungen, die in dieser Beziehung gestellt sind, zu erreichen.
Das ist einfach unmöglich.
Wenn man Handelsverträge abschließt, muß man die wichtigeren Gegenstände vorziehen vor den unwichtigeren, und bei gewissen weniger wichtigen Einfuhrartikeln sich mit niedrigen Zöllen begnügen.
Getreide und Vieh sind aber viel wichtigere Einfuhrartikel als Hopfen, von dem wir nur für 5 Millionen einführen.
Was die Differenzierung von Malzgerste und Futtergerste betrifft, so sind das auch solche Einzelheiten, die nur in der Kommission eventuell verhandelt werden können.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete vr.
Heim kann sich aber darauf verlassen, daß wir uns die Frage sehr eingehend überlegt haben und daß wir schon im fiskalischen Interesse dafür sorgen werden, daß nach Deutschland keine Gerste zum niedrigeren Satze eingeht, die noch zum Vermälzen ver4522 Reichstag.
140.
Sitzung.
Montag den 13.
Februar 1905.
(Or.
Graf v. Posadowsky-Wehner.)
wendet werden kann.
Wir werden auch in der Kommission in der Lage sein, ihm die Maschine in Wirksamkeit vorzuführen, die bestimmt ist, das Auslesen der Körner zu bewirken.
(Hört!
hört!)
Ebenso werden die technischen Manipulationen, die notwendig sind, um in ihrer Verwendungsmöglichkeit zweifelhafte Gerste zu denaturieren, strenge durchgeführt werden.
Einer der Herren Redner hat heute in bezug auf die Weinzölle versichert und das war mir sehr interessant —, auf den Verschnittwein legte er und seine heimischen Freunde gar keinen Wert; sie wären mit den Weinzöllen ganz zufrieden, sie hätten nur gewünscht, daß die Vorschriften wegen des Verschnittweins ganz fortfielen.
Ja, meine Herren, das glaube ich gern; denn der Verschnittwein, der bisher 10 Mark trug, wird in Zukunft 15 Mark tragen.
Wenn aber die Vorschrift wegen des Verschnittweins fortfiele, so würde der Verschnittwein 20 oder 24 Mark tragen wie aller übrige Wein.
Handelsverträge mit solchen hohen Sätzen für Vcrschnittwein konnten wir nicht zustande bringen.
Schließlich hat jener Herr Redner erklärt, wenn er seinem Professor im Examen einen solchen Tarif vorgelegt oder für gut befunden hätte, wie ihn die verbündeten Regierungen vorgelegt haben, dann würde er wahrscheinlich im Examen durchgefallen sein.
Wenn er sein Examen bei mir abzulegen gehabt hätte, müßte ich ihm nach seiner heutigen Rede leider das Zeugnis ausstellen, daß er seine Befähigung zur Beurteilung des Zolltarifs nicht erbracht habe.
(Heiterkeit.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist die Vertagung Beschluß des Hauses.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Speck.
Speck, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sartorius hat heute bewiesen, daß er einzelne meiner gestrigen Ausführungen vollständig mißverstanden hat.
Er hat mir heute unterschoben, ich hätte einen höheren Weinzoll verlangt.
Das ist durchaus nicht der Fall.
Ich habe einen höheren Zoll für Tafeltrauben verlangt, und zwar mit dem Hinweis darauf, daß in dem autonomen Zolltarif der Zoll für Tafeltrauben von 15 auf 20 Mark erhöht (S) sei, und daß unsere Winzer erwartet hätten, daß mit Rücksicht auf diese Erhöhung im autonomen Tarif auch eine entsprechende Erhöhung gegenüber dem bisherigen Vertragssatze stattfinden würde.
Weiter hat der Herr Abgeordnete Sartorius erklärt, meine gestrigen Äußerungen bezüglich der Weinpanscherei seien geeignet gewesen, auf den pfälzischen Weinbau ein schiefes Licht zu werfen, und man würde in der Pfalz über diese Äußerung sehr wenig erbaut sein.
Ich will darauf hinweisen, daß meine diesbezüglichen Äußerungen keineswegs geeignet sein können, die Pfalz hier in Mißkredit zu bringen.
Präsident: Das ist keine persönliche Bemerkung; Sie dürfen bloß richtigstellen, wenn etwas Falsches behauptet worden ist.
Speck, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete Sartorius hat mich in der Richtung mißverstanden: ich habe darauf hingewiesen, daß die Verurteilungen in der Pfalz erfolgt sind, habe aber im Anschluß daran ausdrücklich bcmertt, daß auch in anderen deutschen Ländern es in dieser Beziehung keineswegs besser bestellt sei als in der Pfalz.
Also der Vorwurf des Herrn Abgeordneten Sartorius mir gegenüber war in dieser Beziehung ebenfalls nicht begründet, und ich habe ihm keinen Anlaß gegeben, sich so unnötig über meine Äußerungen aufzuregen und gar Protest gegen dieselben einzulegen.
Präsident: Meine Herren, ich schlage vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 14.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Merten, Hinterwinkler und v. Oertzen wünschen aus derIII.
resp.
IV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.