Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Ein an mich gerichtetes Schreiben des Mitgliedes des Reichstags Riff bitte ich den Herrn Schriftführer zur Kenntnis des Hauses zu verlesen.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
1903190b.
1 Schriftführer Abgeordneter Rimpaur 0) An den Herrn Präsidenten des Reichstags Grafen v. Ballestrem in Berlin.
Straßburg i. E., den 15.
März 1905.
Sehr geehrter Herr Präsident!
Ich teile hierdurch ganz ergebenst mit, daß ich, zufolge eines mir gestern zugestellten Erlasses des Herrn Kaiserlichen Statthalters in ElsaßLothringen äs äato 7. d. Mts.
zum Notar mit dem Sitze in Straßburg ernannt worden bin, und daß ich demgemäß am künftigen 1.
April aus der Rechtsanwaltschaft austrete.
Wenn auch diese Ernennung die Folgen aus Art.
21 Absatz 2 der Reichsverfassung nicht nach sich zieht, weil das Notariat in Elsaß-Lothringen kein besoldetes Staatsamt ist, so sehe ich mich doch veranlaßt, ordnungsmäßig von meinem Berufswechsel Mitteilung zu machen, schon um deswillen, damit ich, vom 1.
April d. I. ab, in den Verzeichnissen und Schriftstücken des Reichstags als „Justizrat und Notar ''benannt werde.
Mit vorzüglichster Hochachtung A. Riff, Mitglied des Reichstags.
Präsident: Die Anwendung des Absatzes 2 des Art.
21 der Reichsverfassung kann durch die Ernennung des Herrn Kollegen Riff hier nicht in Frage kommen.
Ich konstatiere dies ohne Widerspruch.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und XV.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten v. Staudy, Dr. Porztg, Bargmann und Sieg sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: 1 v. Böhlendorff-Kölpin in die Budgetkommission; v. Riepenhausen, Kopsch in die Wahlprüfungskommission; Westermann in die XV.
Kommission.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Schmidt (Frankfurt) für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Dr. Potthoff für die Zeit vom 22. bis 30.
März wegen einer Dienstreise; Leinenweber für die Zeit bis zum 15.
April wegen Krankheit; Graf v. Arnim für 4 Wochen aus Familienrücksichten; v. Stoecker für 4 Wochen, vom 20. d. M. an, wegen einer Reise nach Italien.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar zunächst: Etat für den Reichskanzler und die Reichskanzlei (Anlage II).
Resoluttonen: Nr.
532, 533, 582, 606, 607, 645, 684.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
3 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben mit den bezeichneten Resolutionen hat das Wort der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Graf Reventlow hat gestern einige Anwürfe gegen meine 728 5292 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
(« evel.)
Partei gerichtet.
Er hat aber diese Anwürfe mit einem solchen Übermaß von Selbstgefühl vorgetragen, daß ich schon deswegen mich nicht auf dieselben des näheren einlasse.
Der Herr Abgeordnete Graf Reventlow hat aber gestern auch Ansichten entwickelt so kindlicher Art, daß ich nicht glaubte, daß jemand im deutschen Parlament solche Ansichten zu entwickeln imstande sei.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn es darauf ankäme, eine Prämie zu setzen auf Vorschläge, die nach jeder Richtung hin als absolut unmöglich und unausführbar angesehen werden müssen, so würde der Herr Graf Reventlow die Prämie bekommen.
Es ist doch ein starkes Stück, wenn ein Mann von der sozialen Stellung des Herrn Grafen Reventlow, wobei ich voraussetze, daß er ein dieser Stellung entsprechendes Wissen besitzt, hier im Reichstag auftritt und erklärt, es sei notwendig, daß die Vermischung zwischen Deutschen und Eingeborenen in unseren Kolonien mit Feuer und Schwert ausgerottet werde.
Was der Herr Graf bei einer derartigen Ausführung gedacht hat, bin ich außerstande zu sagen.
Aber wenn der Herr Graf ein solches Reinheitsgefühl für die deutsche Nationalität empfindet das zeigte er ja auch damit, daß er erklärte, er betrachte es als ein Vergehen, daß ein preußischer hoher Staatsbeamter eine Mongolin geheiratet habe —, so nehme ich an, daß bei der antisemitischen Gesinnung, die der Herr Graf besitzt, er auch gegen die Vermischung von Juden und Germanen nachdrücklichst Einspruch zu erheben bereit ist.
(Zustimmung bei den Antisemiten.)
Die Herren Antisemiten unterstützen diese Auffassung durch Kopfnicken.
Wenn dann der Herr Graf Reventlow seine vorgetragenen Ansichten durchführen könnte, daß alle, die sich dessen schuldig machten, mit Feuer und Schwert auszurotten seien, so hätten wir insofern vielleicht nicht allzu viel dagegen einzuwenden, weil dann eine große Reihe (D) von Familien unter den Edelsten der Nation mit Stumpf und Stiel beseitigt würden (sehr richtig!
links; Heiterkeit), und vergegenwärtige ich mir, daß vielleicht das Nationalitätenreinheitsgefühl des Herrn Grafen v. Reventlow auch jede Vermischung mit anderen Rassen, z.
B. der germanischen mit der slawischen, verhüten will, so bin ich sogar im Zweifel, ob er nicht selbst, wenn wir eine Ahnenprobe bei ihm anstellten, zu denjenigen gehört, die vom germanischen Standpunkt aus nicht als rassenrein angesehen werden könnten.
(Heiterkeit links.)
Im weiteren hat der Herr Graf v. Reventlow ausgeführt, es werde noch heute in den kolonialpolitisch denkenden Kreisen mit Schmerz empfunden, daß Deutschland Marokko verloren habe.
Ich traute meinen Ohren nicht, als ich das hörte!
Seit wann hat denn Deutschland Marokko besessen
Was man nicht besitzt, das kann man doch nicht verlieren!
Auch wir sind der Meinung, daß bei den Abmachungen, die vor zwei Jahren zwischen Frankreich und England bezüglich Marokkos getroffen wurden, unsere Interessen nicht in besonderem Maße gefördert worden sind.
Aber das ist doch ein großer Unterschied zu Auffassungen, wie sie gestern der Herr Graf v. Reventlow hier entwickelt hat.
Die Konsequenz derselben ginge dahin, daß wir damals, koste es, was es wolle, Marokko zu einer deutschen Kolonie hätten machen müssen.
Dann hätten wir aber, wie jeder Politiker, der nur das ABC der Politik versteht, weiß, in erster Linie mit Frankreich und Spanien, nächstdem mit England und in vierter Reihe mit Italien zu tun bekommen.
Ich meine, der Staatsmann müßte reif für das Irrenhaus sein, der bei einer solchen europäischen Konstellation sich ernstlich in Verwickelungen einlassen wollte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Doch, wie gesagt, die ganzen Ausführungen, die der (0) Herr Graf hier gestern entwickelte, sind nach jeder Richtung als rein unmöglich für die Praxis des Lebens zu bebetrachten.
Das gilt auch ganz speziell von dem merkwürdigen Programm, das er am Schluffe seiner Ausführungen darlegte; die große Heiterkeit des Hauses wird ihm zur Genüge gezeigt haben, was man davon denkt.
Ich komme dann mit einigen Worten auf die Ausführungen des Herrn Grafen v. Brudzewo-Mielzynski über den preußischen Ansiedlungsgesetzentwurf.
Der Herr Graf hat darauf hingewiesen, daß das Zentrum sich energisch dagegen erklärt habe, weil nach seiner Meinung der Art.
3 der Reichsverfassung durch ein solches Gesetz verletzt werde.
Ich weiß nicht, ob es dem Herrn Grafen unbekannt ist aber auf alle Fälle will ich es hier hervorheben —, daß früher als das Zentrum die Sozialdemokratie sich mit aller Energie in ihrer Presse gegen diesen Gesetzentwurf erklärte mit dem Hinweis auf den Art.
3 der Reichsverfassung.
Dessen Bestimmungen sollten es unmöglich machen, daß ein Gesetzentwurf, der preußische Ansiedlungsgesetzentwurf, in einer gesetzgebenden Körperschaft Deutschlands beraten werden könnte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist im höchsten Grade charakteristisch, daß gerade derjenige Staat jetzt nicht zum ersten Mal, sondern in kurzer Zeit bereits zum zweiten Mal systematisch dieselbe Verfassung bricht oder unbeachtet läßt, der nach unseren Verfassungsverhältntssen in erster Linie als der eigentliche Hüter und Schützer der Reichsverfassung angesehen werden sollte!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der preußische Staat ist die leitende Vormacht in Deutschland, sein erster Minister ist zugleich Reichskanzler, sein Einfluß im Bundesrat ist der maßgebende.
Wenn ein Staat mit dieser Machtstellung inDeutschland es mit seinenPflichten und Aufgaben fertig bringt, gegen den klaren Wortlaut der Reichsverfaffung dem preußischen Landtag Gesetzentwürfe vorzulegen, wie das über die Ansiedlung in den preußischen Ostprovinzen, dann ist das nicht nur äußerst bedauerlich, sondern es wird dadurch mit Notwendigkeit die Achtung vor der Reichsverfaffung in den weitesten Schichten untergraben.
(Sehr richtig!
links.)
Bisher war man gewöhnt, zu hören, die Verfassung würde von anderen Elementen untergraben; hier aber erleben wir, daß die erste Regierung des Reichs, die leitende, die führende, mit diesem schlechten Beispiel vorangeht.
Schon der Gesetzentwurf wegen Bestrafung des Kontraktbruchs der Landarbeiter war ein solcher, der mit dem Inhalt und Wortlaut der Verfassung sich in keiner Weise in Einklang bringen ließ.
Man hat ihn im preußischen Abgeordnetenhause aus gewissen Gründen zurückgezogen; daß das gleiche mit dem Ansiedlungsgesetz geschehen wird, daran ist nicht zu denken.
Das Ansiedlungsgesetz ist ein Ausnahmegesetz im eminentesten Sinne des Wortes.
Ich meine aber, man hätte mit solchen Ausnahmegesetzen in den dreieinhalb Jahrzehnten, die ungefähr das Deutsche Reich besteht, genug schlechte Erfahrungen gemacht.
Was hat man denn erreicht mit den Ausnahmegesetzen gegen das Zentrum, die Sozialdemokraten und jetzt gegen die Polen
Nicht das allermindeste; man hat nur ein großes Maß von Haß und Erbitterung gegen die Reichs- und Staatsinstitutionen erzeugt.
Die Parteien aber, die man damit hat treffen, gewissermaßen vernichten, mindestens in ihrer Entwicklung hat zurückdämmen wollen, gedeihen so fröhlich, wie man es nur wünschen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Insbesondere auch die Polen, von denen bereits das geReichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstass den 16.
März 1905.
5293 (Bebel.)
(L) flügelte Wort gesprochen worden ist, sie vermehrten sich wie die Karnickel.
(Heiterkeit.)
Trotz aller Verfolgungen, die man ihnen widerfahren läßt, entwickeln sie sich für gewisse deutsche Elemente in wahrhaft erschreckender Weise.
Damit ist doch für jeden, der mit offenen Augen die Sache anschaut, erwiesen, daß solche Verfolgungen nichts nützen.
Damit kann man Gegensätze zwischen den Nationalitäten eines Staates nicht beseitigen.
Das ist eine kleinliche und gehässige Kampfesweise, die eines großen Staates unwürdig ist, die kein Staat anwenden dürfte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich komme nun zu den Ausführungen, die der Herr Reichskanzler gegenüber meinem Parteifreund v. Vollmar gemacht hat.
Ich habe vergeblich versucht, aus der Rede des Herrn Reichskanzlers ein Wort herauszuhören, wie er zu unserem Antrage steht, beziehentlich wie er den Vertrag von 1885 zu verteidigen imstande war.
Er hat mit einer Handbewegung den eigentlichen Inhalt des Vortrages meines Parteifreundes v. Vollmar bei Seite geschoben und ließ sich auf mehr Nebensächliches ein.
Er führte aus, Herr v. Vollmar habe offenbar den Zweck verfolgt, der auswärtigen Politik des Fürsten Bismarck Mängel und Fehler vorzuwerfen.
Jawohl, das hat Vollmar nicht nur versucht, das hat er nach meiner Überzeugung in unwiderleglicher Weise bewiesen, nicht etwa auf Grund leerer Behauptungen, sondern gestützt auf ausführliche Mitteilungen des Herrn v. Mittnacht, eines deutschen Ministers, der in den 70er und 80er Jahren vielfach in der nächsten Nähe Bismarcks verkehrte und sich bezieht auf Auslassungen, die Fürst Bismarck im persönlichen Verkehr mit ihm gemacht hat.
Nun wird aber jeder, und namentlich Sie, meine Herren, deren Herz beständig von nationalem Selbst- und Hochgefühl geschwellt lw ist, zugeben müssen, daß die Schilderungen Mittnachts nichts weniger als das deutsche Nationalgefühl befriedigend genannt werden können.
(Sehr richtig!)
Im Gegenteil, wenn etwas deprimierend auf diejenigen wirken muß, die schon seit Jahrzehnten das deutsche Volk, das Deutsche Reich als das erste und mächtigste Reich der Welt anzusehen lieben, das sich vor Gott und sonst niemand auf der Welt zu fürchten habe, so haben gerade die Ausführungen des Herrn v. Mittnacht schlagend dargetan, daß in jenen Tagen die Stimmung des Fürsten Bismarck viel weniger Zuversichtlichkeit an den Tag legte, als es nach jenem Ausspruch von ihm der Fall zu sein schien.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und hat nicht auch der Herr Reichskanzler selbst uns in der Sitzung vom 29.
Februar v. I. aus den Geheimakten des Auswärtigen Amts ein Bild über die Stellung des ersten Reichskanzlers bezüglich des Deutschen Reichs zu Rußland und dem russischen Kaiser entwickelt, wie man es deprimierender nicht für möglich halten sollte
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir sind in Ihren Augen diejenigen, denen an dem nationalen Ansehen Deutschlands in der Welt nichts liegt (sehr richtig!
rechts), meine Herren, ich will Ihnen dieses xras gern überlassen; aber dann müssen Sie sagen, wenn Sie die Ausführungen des Reichskanzlers vom Montag den 29.
Februar 1904 auf Seite 1389 und 1390 des stenographischen Berichts nachlesen, daß das ein Bild von der Stellung des Reichskanzlers zu Rußland und zum russischen Kaiser gibt, wie es demütigender in keinem Staate eine Regierung einer anderen gegenüber darzutun vermag.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, in diesen Ausführungen wird in (v) bezug auf den Fall Mendelssohn gesagt: Russischerseits wird dieser Ausgang der Sache —nämlich, daß man nicht sofort bereit war, in einer durchaus ungesetzlichen Weise die Auslieferung des Mendelssohn in die Wege zu leiten russischerseits wird dieser Ausgang der Sache unseren inneren Behörden als ein Mangel an Bereitwilligkeit ausgelegt.
Mit vollem Recht, und das Verhalten steht mit den Anstrengungen, die ich mache, um Vertrauen in Petersburg zu wecken, in einem für unsere russischen Beziehungen schädlichen Widerspruch.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, einen russischen Juden um einmal das Wort zu brandmarken weigern sich unsere Behörden auszuliefern, weil nach ihrer Meinung nicht die gesetzlichen Bestimmungen dazu vorliegen.
Darauf tritt der große mächtige Reichskanzler persönlich in Aktion.
Er erläßt eine Ordonnanz, worin er in diese eben vorgetragenen de- und wehmütigen Klageworte ausbricht, weil die Behörden, in Widerspruch mit seiner Absicht, die Auslieferung nicht bewerkstelligen wollten.
An einer anderen Stelle jener Mitteilungen des Herrn Reichskanzlers wird Bezug genommen auf die Auslieferung des Deutsch, wegen deren Fürst Bismarck sich an das badische Ministerium wandte.
Nebenbei bemerkt, ist das für uns eine sehr angenehme Enthüllung, weil, als im vorigen Jahre derselbe Deutsch ein Buch veröffentlichte, in dem er die Schilderung seiner 16-jährigen Gefangenschaft und Verbannung in Sibirien mitteilt, aus) en im Eingang desselben gemachten Mitteilungen über eine Auslieferung an Rußland von Baden aus manches mnkel blieb.
Wir ersehen also aus den Mitteilungen des Herrn Grafen Bülow, daß auch hier der deutsche Reichskanzler, der mächtige Fürst Bismarck, in Person es (v) ist, der sich in Sachen dieses Deutsch in Eifer setzt und an das badische Ministerium in der nachdrücklichsten Weise schreibt, um unter allen Umständen die Auslieferung des Deutsch herbeizuführen.
Er begründet das unter anderem mit den Worten: Seine Majestät der Kaiser von Rußland nimmt persönlich großes Interesse daran, daß der von seiner Regierung ausgesprochene Wunsch erfüllt werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach der Verfassung Rußlands —heißt es an einer anderen Stelle, und das ist sehr bezeichnend für die weiteren Ausführungen zu unserer Resolution sind die persönlichen Überzeugungen des Kaisers maßgebend für die Politik unseres großen Nachbarreiches.
Unter diesen Umständen ist es aus politischen Rücksichten wichtig, daß den Wünschen der russischen Regierung entsprochen werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, glauben Sie, daß es in irgend einem Staate Europas, selbst die kleinsten Staaten, wie Bulgarien, Serbien usw.
eingeschlossen, einen Minister gäbe, der in solcher Weise zu solchen Handlungen sich herbeilassen würde, um dem russischen Kaiser einen Gefallen zu erweisen
Jedenfalls ist bis jetzt ein solcher Beweis nicht geliefert worden.
Diesen Beweis hat aber der Herr Graf Bülow, der gegenwärtige Reichskanzler des Deutschen Reichs für Fürst Bismarck geliefert.
Meine Herren, ich bin überzeugt, wenn heute noch Fürst Bismarck lebend im Sachsenwald sich befände, und er an jenem 29.
Februar 1904 die Mitteilung gelesen hätte, die damals der Herr Reichskanzler dem Reichstag machte, er 728'52S4 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
Marz 1905.
(Bebel.)
M würde in ein Donnerwetter ausgebrochen sein, wie man es kaum je von ihm gehört hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu hatte er diese Aktenstücke nicht in dem Schrein des Auswärtigen Amts bewahrt, daß sie eines Tages vor dem Deutschen Reichstag und vor der ganzen Welt der öffentlicht werden sollten.
Meine Herren, wenn dargetan werden konnte, in welcher demütigenden Stellung sich da-, mals der erste Reichskanzler, jener große berühmte Mann, Rußland gegenüber befunden hat, so ist es hier geschehen.
Dem Andenken des Fürsten Bismarck hat Graf Bülow durch jene Veröffentlichung, durch welche er glaubte sich und seine Politik rechtfertigen zu können, den schlechtesten Dienst erwiesen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter hat der Herr Reichskanzler gemeint, mein Parteifreund Vollmar könne über auswärtige Politik und Diplomatie nicht sprechen, einmal, weil er diesen Dingen gänzlich fern stehe, und zweitens, weil ihm auch die nötige Objektivität dafür fehle.
Uber die Objektivität eines Standpunktes läßt sich sehr streiten.
Wir sind der Ansicht, daß dem Standpunkt, den Graf Bülow speziell Rußland gegenüber einnimmt, alles an Objektivität fehlt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn wir meinen, daß dieser Standpunkt in keiner Weise der Würde und der Machtstellung des Deutschen Reiches entspricht, sein Benehmen, das bereits im Jahre 1887 ein Blatt wie die „Kölnische Zeitung '', also ein Blatt, das allezeit die Politik der Reichsregierung und speziell die des Fürsten Bismarck verteidigte, als Wettkriechen vor Rußland bezeichnete.
Das Wort stammt also nicht aus dem sozialdemokratischen Lager, es ist im nationalliberalen Lager geprägt worden.
Aber von den achtziger Jahren bis auf den heutigen Tag war leider die Stellung Deutschlands zu Rußland immer dieselbe.
B) Aber, meine Herren, Fürst Bismarck liebte es, im vertraulichen Kreise sich über Diplomatie und Staatsmanntum zuweilen in recht drastischer Weise auszudrücken.
Er spottete über sich selbst.
Das hat er unter anderem auch in einem Brief von Frankfurt a. M. vom 18.
Mat 1851 seiner Frau gegenüber getan.
Dieser Brief paßt so ganz und gar in die eben stattfindende Erörterung, daß ich Ihnen aus demselben einige Zeilen über die Auffassung des Fürsten Bismarck über die Wichtigkeit und Bedeutung der Diplomatie vortragen muß.
In jenem Brief heißt es unter anderem: Schickt Schulzen Filöhr, Stephan Lotke und Herrn von Dombrowsky aus dem Chausseehause her; wenn sie gewaschen und gekämmt sind, so will ich in der Diplomatie Staat mit ihnen machen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
In der Kunst, mit vielen Worten gar nichts zu sagen, mache ich reißende Fortschritte (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit), schreibe Berichte von vielen Bogen, die sich nett und rund wie Leitartikel lesen, und wenn Manteuffel, nachdem er sie gelesen hat, sagen kann, was drin steht, so kann er mehr wie ich.
(Große Heiterkeit.)
Jeder von uns stellt sich, als glaubte er vom anderen, daß er voller Gedanken und Entwürfe stecke, wenn er 's nur aussprechen wollte, und dabei wissen wir alle zusammen nicht um ein Haar besser, was aus Deutschland werden wird und soll, als Dutken Sauer.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten und Heiterkeit.)
Kein Mensch, selbst der böswilligste Zweifler von Demokrat, glaubte es, was für Charlatanerie und Wichtigtuerei in dieser Diplomatie steckt.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich habe diesen ausgezeichneten Schilderungen (6) eines Mannes, der mitten in der Diplomatie gesteckt hat wie keiner und entscheidend in die Geschicke Europas eingegriffen hat, kein Wort hinzuzufügen.
Jedes Wort, das dieser Kritik zugefügt wird, bedeutet eine Ab- schwächung.
i Ferner hat der Herr Reichskanzler mit Bezugnahme -s auf eines unserer Parteiorgane, die „Schwäbische Tagwart '', die Behauptung aufgestellt, die deutsche Sozialdemokratie wolle den Krieg mit Rußland.
Mir war jene Bemerkung entgangen.
Ich habe sie nachträglich verifiziert; sie lautet dahin, daß, wenn wir Sozialdemokraten jetzt in Deutschland die Macht hätten, wir alsdann bei den Verhältnissen, wie sie gegenwärtig in Rußland bestehen, über die russische Grenze marschieren lassen würden.
Ich habe, als ich diese Ausführung las, gelächelt.
Denn wenn wir in Deutschland schon so weit wären, daß wir die Macht besäßen, dann wären die Zustände in Rußland schon längst ohne unser Zutun andere, als sie gegenwärtig sind.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten; Lachen rechts.)
Sie werden hoffentlich jetzt auch ohne unser Zutun andere werden.
Aber auf diese Notiz hin die Beschuldigung zu erheben, die gestern der Herr Reichskanzler erhob, die Sozialdemokratie wolle Deutschland in einen Krieg mit Rußland führen, das ist er mag mir verzeihen ein Vorwurf, den er seit Jahr und Tag gegen mich und meine Ausführungen mindestens ein halb Dutzend Mal erhoben hat.
Dadurch aber, daß er immer wieder diese alten Vorwürfe erhebt, werden sie weder wahrer noch geistreicher.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.
Zurufe rechts.)
Ich übrigen möchte ich bemerken, daß bei revolutionären Erhebungen niemand eifriger als die gegenwärtigen Staaten (v) bereit ist, anderen Staaten zu helfen.
Oder ist es nicht wahr, daß Preußen im Mai 1849 eine Armee nach Sachsen rücken ließ, weil die sächsische Regierung der Revolution in ihrem Lande nicht mehr Herr werden konnte
Wer war es, der in Baden und der Rheinpfalz die Revolution niederschlug, welche für die deutsche Reichsverfassung kämpfte
Preußen!
Wer war es, der 1866 in Böhmen einbrach und jene berühmte und berüchtigt gewordene Proklamation erließ: an das Volk des glorreichen Königreichs Böhmen
Das war Fürst Bismarck, der von Ihnen so angebetete Staatsmann, der zugleich mit den beiden ungarischen Generälen Klapka und Türr, welche damals in der Schweiz und in Frankreich lebten, Verhandlungen anknüpfte, um auf dem Wege des Hoch- und Landesverrats die österreichische Macht zu stürzen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und waren es nicht die Russen, die 1849 bereitwillig in Ungarn einbrachen, um für Österreich die ungarische Revolution niederzuschlagen
Und wenn heute in Polen die nationalpolnische Revolution ausbräche, und Rußland infolge seiner Engagements im fernen Osten nicht die nötige Militärmacht zu ihrer Niederwerfung hätte ich setze 1000 gegen 1, Graf Bülow wäre der erste, der im Auftrag seines Kaiserlichen Herrn eine Note nach Petersburg richtete, worin Deutschland seine Hilfe anböte, um jene Revolution niederzuschlagen.
(Zurufe rechts.
Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie (rechts) bestätigen das durch Ihr „sehr wahr!
Ich habe nichts weiter gewollt, als dies hier feststellen, um damit die Bemerkung des Herrn Reichskanzlers, die er gestern gegen meinen Parteifreund v. Vollmar und wiederholt gegen mich und meine Parteigenossen machte, auf das gehörige Maß zurückzuführen.
Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
5295 (Bebel.)
(a) Der Herr Reichskanzler sagte weiter: ihr Sozialdemokraten verlangt, daß wir uns mit Rußland brouillieren; seht ihr denn nicht, was die Republik Frankreich tut, und daß selbst die englischen Liberalen jederzeit bereit sind, sich freundlich mit Rußland zu stellen
Aber, meine Herren, einen Vertrag abzuschließen, wie es der preußischbayerische Auslieferungsvertrag mit Rußland ist, würde weder die französische Republik noch die englischen Liberalen je tun oder zu tun wagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein Sturm der Entrüstung würde alsdann durch diese Länder gehen.
Es ist doch auch bemerkenswert, daß selbst in den Motiven zu jenem Auslicferungsvertrag, der dem Reichstag später zur Genehmigung vorgelegt wurde, es u. a. heißt: Die Verhandlungen, welche nach dem Tode des Kaisers Alexanders ll.
zwischen verschiedenen Regierungen eingeleitet wurden, um eine Grundlage für gemeinsame Abwehr von anarchistischen Umtrieben und Verbrechen zu gewinnen, haben nur zwischen Preußen und Rußland zu einer Verständigung geführt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit anderen Worten, kein anderer Staat hat sich dazu herbeigelassen, einen ähnlichen Vertrag mit Rußland abschließen zu wollen.
Und selbst der damalige Deutsche Reichstag hatte keine Neigung, diesen Vertrag abzuschließen, weshalb man ihn zurückzog, und es bei dem Vertrage zwischen Preußen und Bayern auf der einen und Rußland auf der anderen Seite blieb.
Meine Herren, um drastisch mit wenigen Sätzen den großen Unterschied zu charakterisieren, der in den entscheidenden Bestimmungen des preußisch- bayerisch- russischen Auslieferungsvertrags und einem Auslieferungsvertrage, wie er sonst zwischen kultivierten Nationen üblich ist, darzu (8) tun, will ich Ihnen den Art.
3 des preußisch-russischen Auslieferungsvertrages vortragen.
Dort heißt es: Der Umstand, daß das Verbrechen oder Vergehen, wegen dessen die Auslieferung verlangt wird, in einer politischen Absicht begangen ist, soll in keinem Falle als Grund dienen, um die Auslieferung abzulehnen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also auch dann, wenn es sich nicht bloß um Verbrechen schwerer Art, wie Mord, Totschlag, Tätlichkeit, Körperverletzung gegen ein Mitglied der Kaiserlichen Familie oder bloße Beleidigung handelt, sondern wenn auch nur ein Vergehen vorliegt, soll die Auslieferung herbeigeführt werden.
Also jede politische Handlung, die sich nicht als eine Übertretung qualifiziert, soll die Auslieferung zur Folge haben.
Nun hören Sie den Art.
4 in dem Auslieferungsvertrage, den das Deutsche Reich mit der Schweiz am 24.
Januar 1874 abgeschloffen hat.
Dort heißt es: Die Auslieferung soll nicht stattfinden, wenn die strafbare Handlung, wegen deren die Auslieferung verlangt wird, einen politischen Charakter an sich trägt, oder wenn die auszuliefernde Person beweisen kann, daß der Antrag auf ihre Auslieferung in Wirklichkeit in der Absicht gestellt wurde, sie wegen eines Vergehen oder Verbrechens politischer Natur zu verfolgen oder zu bestrafen.
Meine Herren, das ist eine Bertragsbestimmung, wie sie zwischen Kulturnationen heute besteht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und als selbstverständlich angesehen werden muß, während die Bestimmung in Art.
3 des russisch preußischen Auslieferungsvertrages allem widerspricht, was jemals auf diesem Boden an Verträgen abgeschlossen worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist eine Schmach und eine Schande, daß es im (0) Deutschen Reich zwei Staaten gibt, die einen solchen Vertrag als maßgebend für ihre Handlungen gegenüber Rußland ansehen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsidentr Herr Abgeordneter, Sie dürfen Verträge, welche Bundesstaaten mit fremden Staaten abgeschlossen haben, nicht als eine Schmach oder Schande bezeichnen.
Ich rufe Sie deshalb zur Ordnung!
(Bravo!)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Staatssekretär des Auswärtigen Amts hat gemeint, auf Grund dieses in Frage stehenden Auslieferungsvertrages sei bis heute nicht eine Auslieferung erfolgt.
Ich muß dieser Angabe Glauben schenken; aber dann würde der Vertrag erst recht gegenstandslos sein.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, die bloße Existenz eines solchen Vertrages zwischen einem Kulturstaate und Preußen soll doch ein solcher sein, Preußen in Deutschland voran, Herr Reichskanzler, was voraussetzt, daß Sie Preußen als Kulturstaat ansehen —, ich meine, schon die bloße Existenz eines derartigen Auslieferungsvertrages müßte für die führenden Staatsmänner Veranlassung sein, so rasch wie möglich einen solchen zu beseitigen.
Mittlerweile ist ein neuer Geheimvertrag abgeschlossen worden leider zwischen einer ganzen Reihe europäischer Staaten —, der sich darauf bezieht, daß Anarchisten eo ipso aus fremden Landesgrenzen ausgewiesen werden.
Was man unter Anarchisten versteht und verstehen kann, darüber zerbricht man sich in unseren regierenden Kreisen nicht den Kopf.
Ich will nur daran erinnern, daß es sich bei all den Vorgängen, die wir seit Jahr und Tag hier bet der Erörterung russischer Ausweisungen be- (v) sprachen haben, nach Angabe des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen angeblich um Anarchisten gehandelt hat.
(Widerspruch am Regierungstisch.)
Jawohl, Herr Staatssekretär, ich kann Ihnen Ihre eigenen Ausführungen zitieren, in denen Sie sich uns gegenüber immer darauf beziehen, es handle sich um Anarchisten.
Meine Herren, ich bin aber fest überzeugt, daß es sich auch nicht in einem einzigen Fall wirklich um einen Anarchisten gehandelt hat, ganz abgesehen davon, daß die bloße Tatsache, daß jemand ein Anarchist ist, unmöglich dazu führen kann, ihn ohne weiteres aus einem fremden Land, in dem er sich aufhält, auszuweisen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch der Anarchist hat als Mann bestimmter politischer Überzeugungen das Recht, diese seine Überzeugungen zu vertreten; es wird sich nur darum handeln, ob er sie in der Weise geltend zu machen sucht, wie man es gemeiniglich von Anarchisten glaubt annehmen zu dürfen.
Ich möchte aber doch darauf aufmerksam machen, daß Frankreich und England es abgelehnt haben, sich bei diesen Geheimverträgen zu beteiligen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die über die Auslieferung von Anarchisten zwischen einer Reihe europäischer Staaten, selbstverständlich auch mit dem Deutschen Reich, geschlossen sind.
Ich rechne das namentlich der französischen Regierung um so höher an, als Frankreich wiederholt der Schauplatz von anarchistischen Verbrechen war, und einer seiner Präsidenten durch den Dolch eines Anarchisten gefallen ist.
Trotz alledem hat man sich bis heute in Frankreich nicht dazu entschließen können, auf die Tatsache hin, daß jemand anarchistische Gesinnungen hat und sie auch betätigt, ihn an sein Vaterland auszuliefern.
5296 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
(« ebel.)
(L.) Meine Herren, dieser Umstand also hat wesentlich dazu beigetragen, daß man des Auslieferungsvertrages von 1885 nicht erst bedurfte, in dem mit besonderem Hinweis auf anarchistische Tendenzen die vorliegende Fassung getroffen worden ist.
Man hat sich begnügt, jeden russischen Staatsangehörigen, der unbequem geworden war, ohne weiteres als Anarchisten zu betrachten und des Landes zu verweisen, beziehungsweise ihn auszuliefern.
Wir sehen einen solchen Zustand als Deutschlands unwürdig an; wir verlangen, daß dem bestehenden Vertrag zwischen Preußen und Bayern einerseits und Rußland andererseits ein Ende gemacht wird, und'tn bezug auf die AusweisungsPraxis, die in der letzten Zeit namentlich in Preußen immer mehr Platz gegriffen hat, ein gründlicher Wandel eingeführt werde.
Es ist aber auch eine bekannte Tatsache, daß auch nach anderer Richtung hin die Gewohnheit der deutschen Regierungen, Rußland gefällig zu sein, einen Umfang angenommen hat, gegen den wir Verwahrung einlegen müssen.
Mein Parteigenosse Vollmar ist gestern auf die Schiffsverträge, die Schiffsvermietungen zu sprechen gekommen, die zwischen der russischen Regierung und der Hamburg-Amerika-Linie offenbar getroffen worden sind.
Der Herr Reichskanzler hat in seiner Antwort darauf Bezug genommen, indem er von Schiffsverkäufen sprach; Schiffsverkäufe seien während des russisch-japanischen Krieges von den verschiedensten Mächten an die kriegsführenden Teile vorgenommen worden; das sei ein Vorkommnis, gegen das international nach der üblichen Praxis nichts einzuwenden sei.
Aber, meine Herren, wie steht es denn mit den Schiffsvermietungen
Darüber sind in der letzten Zeit wiederholt eigentümliche und merkwürdige Mitteilungen in der deutschen Presse erschienen.
Gegenwärtig liegt die Flotte Roschdjestwenskis in einem der madagassischen Häfen, in der Nosss-Bay.
Bei (L) dieser Flotte befinden sich 45 Transportdampfer.
Unter diesen Transportdampfern sind mindestens 10 deutsche Dampfer.
Diese sind nicht von Rußland gekauft (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sie sind durch Rußland gemietet worden.
Sie haben, wie das schon die Begleitung bei der russischen Flotte mit sich bringt, Material an Bord, das als Kriegskonterbande anzusehen ist.
Diese Dampfer begleiten die russische Flotte teils mit Kohlen, teils mit Lebensmitteln aller Art, um derselben die Überfahrt nach dem fernen Osten zu ermöglichen.
Nun haben in der Nosft-Bay kürzlich aus dem Januar stammt die Nachricht die Mannschaften zweier Dampfer sich geweigert, weiterfahren zu wollen.
Darauf haben die Kapitäne erklärt, wenn sie das täten, machten sie sich des Kontraktbruchs schuldig (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sie würden alsdann bei den französischen Behörden auf Madagaskar verklagt.
Meine Herren, bei der Stimmung, die gerade bei diesen gegenüber deutschem Schiffspersonal vorhanden sein mag, dürfte in einem solchen Fall die Strafe sehr hart ausfallen.
Würden sie es aber unternehmen, auf hoher See während der Fahrt den Kapitän zu zwingen, einen anderen Kurs einzuschlagen, so machten sie sich selbstverständlich der Meuterei schuldig, und sie würden alsdann noch viel härter bestraft.
Nun möchte ich an den Herrn Reichskanzler, beziehentlich an den Herrn Staatssekretär, die Frage stellen: in welchem Verhältnis steht nun die Besatzung dieser deutschen Transportdampfer in bezug auf das internationale Recht
Diese Dampfer ich weiß nicht, ob sie unter russischer Flagge fahren würden also im gegebenen Falle, falls sie von der japanischen Flotte festgenommen würden, als Kriegskonterbande angesehen werden.
Meine Herren, wie steht es aber mit der Mannschaft, die sich jetzt weigern will, zu fahren
Diese erklärt.
als wir geheuert worden sind, ist uns nicht mitgeteilt worden, zu welchem Zweck das Schiff die Reise nach Ostasien unternehmen soll; das haben wir erst auf der Reise selbst erfahren; erst jetzt haben wir gesehen, daß unser Schiff als Begleitschiff der russischen Kriegsschiffe verwendet worden ist.
Aus einem Briefe, der heute in einer Reihe von Zeitungen verschiedener Parteistellungen von einem der betreffenden Mannschaften veröffentlicht wurde, geht hervor, daß sich diese deutschen Seeleute in der Nossä-Bay über ihre Stellung ganz unklar sind, daß sie sich in einer Art Gefangenschaft des russischen Admirals befinden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der russische Admiral hat sie quasi in seiner Gewalt, er zwingt sie, die Flotte weiter zu begleiten, es wird ihnen jede Verbindung mit dem Lande unmöglich gemacht; sie sind also Gefangene des russischen Admirals, der sie nötigt, seine Kriegsschiffe je nach seinem Gutdünken zu begleiten.
—Uber das staatsrechtliche Verhältnis dieser Leute, meine Herren, möchte ich also eine Auskunft haben.
Ich möchte auch speziell darüber Auskunft haben, ob mit Wissen der deutschen Regierung derartige Mietsverträge deutscher Dampfergesellschaften mit der russischen Regierung abgeschlossen worden sind.
Ich kann mir kaum vorstellen, daß man wagen würde, von seiten der HamburgAmerika-Linie ein so gewagtes Unternehmen einzugehen, ohne daß man die Sicherheit hat, von seiten der Regierung eventuell gedeckt zu werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe weiter einige andere Fragen an die Herren von der Staatsregierung zu richten.
Ich habe bereits in meinen Etatsreden vom 5. und 10.
Dezember letzten Jahres auf eine Reihe von Vorgängen hingewiesen, die meines Erachtens darauf hindeuten, daß deutscherseits in einer ungehörigen Weise die Neutralitätsverpflichtungen behandelt und insbesondere der russischen Regierung in bezug auf ihre Kriegsrüstungen Vorschub geleistet werde.
Ich habe (w damals darauf Bezug genommen, daß durch die Zeitungen eine Nachricht gegangen sei, wonach in der Gegend von Schneidemühl alle dort beschäftigten russischen Arbeiter, die im militärpflichtigen Alter waren, ausgewiesen worden seien, ja, daß die Polizei sogar mit Gewalt die russischen Arbeiter auf die Bahn gebracht habe, um sie nach Rußland abzuführen.
Ähnliche Mitteilungen habe ich damals gemacht aus dem Braunschweigischen, wo, wenn ich nicht irre, in den Braunkohlengruben beschäftigte russische Arbeiter ebenfalls gekündigt und dann nach Rußland ausgewiesen worden seien.
Meine Herren, eine andere Nachricht kommt aus Oberschlesien von einer Seite, der meines Erachtens eine erhebliche Bedeutung beizulegen ist.
Hier handelt es sich nicht um Militärpflichtige, sondern um Milttärflüchtlinge.
Es ist der Bürgermeister Wiecsorek, der in der Monatsschrift „Oberschlesien ''in einem Artikel „Stimmungsbilder von der schlesisch-russischen Grenze '', Heft 9, Verlag von Böhm in Kattowitz, folgendes mitteilt: Die fast panikartige Flucht der Militärpflichtigen aus Russisch-Polen übt aber auch mitunter auf den Geist und die Disziplin der Grenzsoldaten einen nicht gerade vorteilhaften Einfluß aus, und ist es daher nicht zu verwundern, wenn auch öfters Fälle zu konstatieren sind, wonach der Grenzsoldat seine militärische Ausrüstung von sich warf und nach Überschreitung des Prosnaflusses auf oberschlesischen Boden sich begab, um von hier aus seinem zumeist unbestimmten Ziele zuzusteuern.
In den meisten Fällen —heißt es alsdann aber verleugnen diese Leute durch ihr ganzes Benehmen und durch ihre Kleidung ihren miliReichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
5297 (Bebel.)
(L.) 1 tärischen Charakter nicht, weshalb vielfach ihre Festnahme und damit ihr zwangsweiser Abschub nach dem nächsten Kordon (russische Grenzwache) erfolgt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das Angeführte richtig ist und ich meine, der Mann, der das veröffentlicht, ein Bürgermeister aus Oberschlesien, muß mit den Verhältnissen genau vertraut sein, dann ist das ein sehr starkes Stück.
Man mag von einem gewissen Standpunkt aus nicht nur beklagen, sondern auch verurteilen, daß russische Soldaten sich in dieser Weise durch die Flucht ihrer Militär- und Kriegspflicht entziehen; aber das ist eine Sache für sich, das geht uns nichts an.
Rußland erlebt auf diesem Gebiete überhaupt wunderbare Sachen.
Es sind nicht bloß die gemeinen Soldaten, die sich weigern, in den Krieg zu ziehen, sondern auch Offiziere und Militärärzte, ja sogar ganze Regimenter russischer Soldaten.
In dieser Beziehung hat sich in den letzten Monaten in Rußland ein Schauspiel gezeigt, wie es sich bisher noch in keinem Staate nach meiner Erinnerung gezeigt hat, daß Tausende und aber Tausende von Männern, die ihre Kriegpflicht erfüllen sollen, sich weigern, auf den Kriegsschauplatz zu gehen.
Ich habe mir von einem Manne, der zu jener Zeit in Moskau war, sagen lassen, daß dort ein Truppenkorps von 1500 Mann einmütig sich geweigert habe, nach dem Kriegsschauplatz zu gehen.
Die Folge war, daß sie von dem üprigen Teile der Garnison umzingelt nnd bis auf ca.
300 Mann niedergeschossen wurden.
Das sind Kriegsvorschriften; darüber rede ich nicht.
Aber es ist doch etwas anderes, wenn wir in Deutschland als neutraler Staat uns Übergriffe erlauben sollten und die militärpflichtigen Mannschaften Rußlands, die den deutschen Boden betreten, ohne weiteres ausliefern.
Als im Spätherbst 1870 Bourbaki mit seiner Armee von den V) Deutschen geschlagen und über die schweizerische Grenze gedrängt wurde mit circa 70000 bis 80 000 Mann, hat die Schweiz diese Mannschaften in Empfang genommen und sie einquartiert; es ist ihr aber nicht eingefallen, sie in irgend einer Weise der französischen Regierung wieder zur Verfügung zu stellen.
Das würde ihr auch schlecht bekommen sein.
Ganz ähnlich liegt hier der Fall.
Ob durch das Kriegsunglück Truppen über die Grenzen des Nachbarstaats hinübergedrängt werden und dort in Gefangenschaft geraten und in der vorschriftsmäßigen Weise behandelt werden, oder ob Truppen des fremden Staats freiwillig die Kriegsverpflichtungen preisgeben und über die Grenze des fremden Staats flüchten, ist im Grunde genommen gleich.
Unter keinen Umständen darf Deutschland sich dazu hergeben, in einem solchen Falle die Auslieferung dieser Soldaten herbeizuführen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch das, meine Herren, wäre ein Verhalten gegenüber der russischen Regierung, das wir auf das allerschärfste verurteilen müßten.
Der Herr Reichskanzler hat weiter in seinen gestrigen Ausführungen darauf hingewiesen, daß namentlich Frankreich es heute noch mit Rußland zu halten suche.
Das ist wahr, meine Herren: das offizielle Frankreich!
Aber die Stimmung in der französischen Bevölkerung ist seit den Ereignissen in Ostasien und besonders seit den berüchtigten Vorkommnissen am 22.
Januar d. I. fast in allen Schichten vollständig umgeschlagen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und nicht bloß in Frankreich, sondern auch in Deutschland und in der ganzen Kulturwelt.
Die Vorgänge, die sich in Petersburg am 22.
Januar abspielten, haben einen Schrei der Empörung in der ganzen Kulturwelt gegen das russische Regiment hervorgerufen.
Was in Rußland seit jenen Tagen an Metzeleien und Schlächtereien gegen die eigenen Staatsangehörigen VA vorgekommen ist, ist fast beispielslos in der Geschichte.
Nicht allein, daß diese Metzeleien und Schlächtereien gegen Männer vorgenommen wurden, die oppositionelle Handlungen begingen, nein, man hat auch Frauen und Kinder scharenweise getötet und abgeschlachtet.
Ja, man ist nicht davor zurückgeschreckt, in Warschau am 29. und 30.
Januar dieses Jahres nach dem Bericht vieler deutschen Zeitungen Hunderte von gemeinen Verbrechern aus den Gefängnissen zu entlassen zum Rauben und Stehlen, um auf diese Weise die revolutionäre Bewegung zu diskreditieren.
Es ist nach jeder Richtung hin in Rußland ein System im Schwange, das von allen Menschenfreunden auf das entschiedenste verurteilt werden muß.
Man muß ins Mittelalter zurückgehen, um ähnliche Schandtaten gegen das eigene Volk feststellen zu können.
(Zuruf rechts.)
—Meine Herren, Ihre Leute haben so gegen die Kommüne gehandelt, nicht die Kommüne gegen das Bürgertum.
(Große Heiterkeit und Widerspruch rechts.
Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hätte ich daran gedacht, daß Sie einen solchen Einwand machen würden, so hätte ich Ihnen die Vorlesung, die ich bereits vor fünf Jahren Ihnen einmal hier im Hause gehalten habe, wiederholt.
Nachdem ich Ihnen damals meine Auffassung mitgeteilt hatte, sind Sie recht kleinlaut geworden, und ich glaube, Sie würden auch heute diese Belehrung mit gleichem Erfolge entgegennehmen.
Jedenfalls hat die Kommüne ihrerseits nicht den zehnten Teil der Schandtaten begangen, die von seiten der Versailler an den oomimmaräs begangen worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Konnivenz Deutschlands gegen Rußland zeigt sich auf allen Gebieten.
Ich muß hier noch mit einigen Ausführungen auf den Königsberger Prozeß zurückkommen.
(r ) (Unruhe und Zuruf rechts.)
—Ja, meine Herren, daß Ihnen das unangenehm ist, versteht sich von selbst; aber ich stehe nicht hier, um Ihnen Angenehmes zu sagen (große Heiterkeit); das gerade Gegenteil will ich, und wenn Sie sich darüber ärgern, so habe ich meinen Zweck erreicht.
(Große Heiterkeit.)
Ich hatte in der Sitzung vom 5.
Dezember unter anderem ausgeführt, nachdem ich die Vorgänge beim Königsberger Prozeß summarisch erörtert hatte: In vollständiger Unwissenheit steht der erste preußische Justizbeamte allen diesen Dingen gegenüber.
In jedem andern Lande der Welt wäre nach dem Schluß dieses Prozesses der Justizminister mit Schimpf und Schande von seinem Posten entlassen worden.
Darauf antwortete Graf v. Bülow an demselben Tage etwa folgendes: 1 in bezug auf die Modalität dieses Prozesses werde sich der preußische Justizminister an zuständiger Stelle aussprechen, er für seine Person wolle folgendes sagen: die Kritik, die in diesem Prozeß geübt worden sei, bewege sich aus dem Gebiete der Verschiedenheit der juristischen Auffassungen.
(Widerspruch links.)
Wenn Fehler begangen worden seien, so lägen sie auf dem Gebiete der juristischen Meinungsverschiedenheiten, auf dem Gebiete der juristischen Theorie; es handle sich um die in Königsberg festgestellte Tatsache, daß die deutsche Sozialdemokratie zu diesem Zwecke Schriften revolutionären, terroristischen, anarchistischen Inhalts nach Rußland verbreitet habe.
Meine Herren, um diese Tatsache hat es sich in diesem Prozeß später nicht mehr gehandelt, weil sich auf Grund der Zeugnisse der Sach5298 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
(Bebel.)
l) verständigen herausgestellt hat, daß Schriften anarchistischen, terroristischen Inhalts in den beschlagnahmten Schriften nicht enthalten waren.
Ich habe überhaupt den Eindruck, als wenn dem Herrn Grafen v. Bülow die traurige Rolle, welche in diesem Königsberger Prozeß sowohl der preußische Justizminister wie die Anklage und der Gerichtshof gespielt haben, nicht voll zum Bewußtsein gekommen sei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn wenn das der Fall wäre, so wäre es undenkbar, daß der Ausgang so gleichgiltig hingenommen worden wäre von Seiten der entscheidenden Stellen im Reich, wie es tatsächlich der Fall gewesen ist.
Ich möchte zur Charakterisierung dieses Prozesses zunächst auf zwei Äußerungen Bezug nehmen, die in uns gegnerischen Preßorgancn über den Prozeß gemacht worden sind.
Die eine betrifft eine Auslassung in der deutschen Juristenzeitung, in der ein Artikel stand, dessen Verfasser der Justizrat Stranz ist.
In diesem Artikel wird ausgeführt, um was es sich in diesem Prozeß handelte; dann heißt es: Was aber geschah
Verhaftungen erfolgten, Anklagen wurden erhoben, der Eröffnungsbeschluß erging.
Die Hauptverhandlung war schon weit vorgeschritten, und jetzt erst beschloß das Gericht, dank dem Eingreifen der Verteidigung, Beweis über die Vorfrage, ob Gegenseitigkeit in Rußland verbürgt sei.
Wie erklärt sich dieses unentschuldbare Verfahren
Die Behörden, das Auswärtige Amt, das Justizministerium, die Staatsanwaltschaft, die Gerichte haben sich auf ungenaue, halbe und falsche Übersetzungen des russischen Konsuls, also des Beteiligten selbst, gestützt.
Darauf wurde ein Bau errichtet, der im entscheidenden Augenblick zusammenbrach, zusammen brechen mußte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn das Justizministerium, das Auswärtige Amt, die Anklage, der Gerichtshof selbst eine Reihe der schwersten und gröbsten Fehler sich haben zu schulden kommen lassen, so meine ich, sei das für den Herrn Reichskanzler mehr als übergenug Veranlassung gewesen, einmal energisch nach dem Rechten zu sehen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Eine zweite Äußerung über den Prozeß entnehmeich der „Kölnischen Volkszeitung ''.
Ich beziehe mich mit Vorliebe auf Organe, die nicht im Verdacht stehen können, mit der Sozialdemokratie zu sympathisieren.
Die „Kölnische Volkszeitung ''fragt: War es nötig, deutsche Staatsbürger, Rußland zu Gefallen, wegen Majestätsbeleidigung und Hochverrats gegen Rußland auf die Anklagebank zu bringen
War es nötig, die russische Regierung zu ersuchen, doch einen Strafantrag gegen deutsche Bürger zu stellen
Wir haben nie davon gehört, daß die russische oder Behörden irgend eines anderen Staates die deutsche Regierung um Stellung eines Strafantrags gegen die eigenen Staatsangehörigen gebeten hätte.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solcher Freundschaftsdienst gegen den lieben Nachbarn blieb dem Deutschen Reiche vorbehalten.
(Hört!
hört!
links.)

Weiter führt das Blatt aus: es sei um so unbegreiflicher, daß man sich auf einen solchen Prozeß eingelaffen habe, nachdem die Sozialdemokratie monatelang vorher wiederholt und nachdrücklich gewarnt hat, sich in diesen Prozeß einzulassen, aus dem nach der Natur der Sache nichts herauskommen könne.
Meine Herren, ich meine, daß auch der Versuch dieses« Ä Prozesses wahrhaftig im höchsten Maße Veranlassung gab, unsere Beziehungen zu Rußland etwas zu revidieren.
Freilich, wir haben in den Verhandlungen am 27. und 29.
Februar vorigen Jahres gehört, mit welchem Eifer die Herren der Regierung für diesen Prozeß sich ins Zeug warfen, wie der preußische Justizminister, der preußische Minister des Innern, der Reichskanzler, der Staatssekretär des Auswärtigen Amts, wie sie alle nach und nach in den Verhandlungen auf dieser Tribüne erschienen und mit allem Nachdruck die Notwendigkeit dieses Prozesses und die Berechtigung desselben nachzuweisen versucht haben.
Es kommt auch in den Akten dieses Prozesses unter anderem eine Stelle vor in einem Schreiben, das der Erste Staatsanwalt in Königsberg an den Polizeipräsidenten in Stettin behufs einer Requisition gerichtet hat —, in der es heißt: Bei der großen Wichtigkeit der Sache und dem hohen Interesse, welches der Justizminister an der Aufklärung des Sachverhalts nimmt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), bitte ich, die Recherchen durch besonders zuverlässige Beamte vornehmen zu lassen.
Der Herr Justizminister ist natürlich von dieser Stelle in dem betreffenden Schreiben sehr wenig entzückt gewesen; er hat im preußischen Abgeordnetenhause erklärt, daß es bedauerlich und auch überflüssig gewesen sei, eine solche Stelle in das Schreiben einzufügen.
Meine Herren, wir wissen aber auch aus den Verhandlungen vom 27.
Februar v. I., wie der preußische Justizminister den Prozeß damit zu rechtfertigen suchte, daß er erklärte: wa res agitur!
um deine eigene Sache handelt sich 's!
Wenn drüben in Rußland die Dinge sich ändern, wenn ein Umschwung in den ganzen Staatsverhältnissen eintritt, dann sind wir in Deutschland daran aufs lebhafteste interessiert, und alle jene, die an einem derartigen Um- Ml schwung der Dinge in Rußland arbeiten, müssen wir hier in Deutschland nach Möglichkeit unschädlich zu machen suchen.
So hat sich der preußische Justizminister damals zum eifrigsten Verteidiger jenes Prozesses aufgeworfen.
1 Nun aber, meine Herren, ist aus dem weiteren Verlauf des Prozesses eine Reihe von Tatsachen hervorgegangen, die es in der Tat im höchsten Grade auffällig machen, daß nach jenen Vorgängen von seiten des Herrn Reichskanzlers nicht das geringste geschah, um Remedur eintreten zu lassen.
Im preußischen Abgeordnetenhause und zwar in der Sitzung vom 10.
Dezember 1904, einige Tage nach jenen Verhandlungen hier im Hause mußte der Herr Justizminister zugeben, daß die Vorschriften des russischen Strafgesetzbuchs, betreffend die gesetzlichen Bestimmungen in Rußland über die angeblich vorhandene Gegenseitigkeit, lediglich geprüft wurden auf Grund von Bescheinigungen des russischen Generalkonsuls.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, und diese Angaben waren falsch, obgleich es in deutscher Uebersetzung ein durchaus korrektes russisches Strafgesetzbuch gibt.
Der Justizminister muß weiter zugeben, daß die drei Bescheinigungen denn es handelt sich um drei verschiedene Bescheinigungen —, die der russische Generalkonsul über die Uebersetzung der russischen Gesetzesbestimmung erteilte, unter einander verschieden und über den Inhalt der einzelnen Paragraphen von einander abweichend waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß sie ferner alle drei falsch waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) also alle drei falsch!
Sie können das auf Spalte 8173 des stenographischen Berichts des preußischen AbgeordnetenReichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
5299 (Bebel.)
m Hauses wörtlich lesen!
Herr Schönstedt gibt ferner zu, daß die Anklage, auf unrichtige Übersetzungen gestützt, erhoben wurde, und daß erst in der Hauptverhandlung das Versehen aufgeklärt wurde.
Aber, meine Herren, das Versehen ist nicht aufgeklärt worden von der Staatsanwaltschaft, die doch in erster Linie berufen war, es ist nicht aufgeklärt worden vom Gericht, das in zweiter Linie berufen war, sondern es ist aufgeklärt worden durch die Verteidiger, die erst am fünften Tage der Hauptverhandlung in die Lage kamen, nachzuweisen, daß die ganze Anklage auf einer durchaus falschen und unhaltbaren Basis errichtet worden war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, frage ich Sie: was wäre wohl geworden, wenn die Angeklagten weniger geschickte und weniger gewissenhafte Verteidiger gehabt hätten
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie wären unrettbar auf Grund der durchaus falschen Angaben des russischen Generalkonsuls, die die Staatsanwaltschaft und die Gerichte als wahr annahmen, angeklagt und verurteilt worden zu schweren Strafen; es wäre ein eklatanter Justizmord begangen worden!
(Lebhaftes sehr richtig!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiter gibt der Herr Justizminister selbst auf Spalte 8177 des stenographischen Berichts zu, daß er sich geirrt habe.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Richtig ist allerdings das eine, sagt er, daß auch hier im Justizministerium übersehen worden sei, daß das russische Strafgesetzbuch zweierlei Majestätsbeleidigungen kennt, einmal nach § 241 und dann nach Z 245 des russischen Strafgesetzbuchs, der die wörtlichen Majestätsbeleidigungen enthält.
Herr Schönstedt entschuldigt sich, daß sie es nicht für nötig gehalten hätten näher zu prüfen und auf M Grund einer irrtümlichen Auffassung zu einer Anklage geschritten seien.
(Hört!
hört!
links.)
Der Herr preußische Justizminister gibt also zu, daß im Justizministerium man sich geirrt habe, daß eine mangelhafte Prüfung der Gegenseitigkeit dort stattgefunden habe, und er entschuldigt das damit, der betreffende Referent sei im Begriff gewesen in die Ferien abzureisen, er hätte sozusagen die Koffer schon in der Hand gehabt, und da müßte man wohl Entschuldigung üben.
(Hört!
hört!
links.)
Man sollte es nicht für möglich halten, daß bei der obersten preußischen Justizbehörde eine solche Leichtfertigkeit und Liederlichkeit in der Behandlung eines Prozesses, in dem die Freiheit einer ganzen Reihe von Menschen für viele Jahre auf dem Spiele stand, ich sage, daß eine solche Leichtfertigkeit und Liederlichkeit im preußischen Justizministerium vorkommen könnte.
(Lebhaftes hört!
hört!
und sehr wahr links.
Große Unruhe.)
Meine Herren, es ist sehr bezeichnend, daß selbst der Zentrumsabgeordnete Herr Marx der, irre ich nicht, selbst Richter ist bei jener Gelegenheit äußerte, es stehe demnach fest, daß nicht nur bei dem Gerichtskollegium, sondern auch bei der Justizverwaltung schwere Fehler vorgekommen seien.
Das muß sich der höchste Beamte des preußischen Staates von einem preußischen Richter im Abgeordnetenhause ins Angesicht sagen lassen.
Der preußische Justizminister ist der oberste Aufsichtsbeamte über die Staatsanwälte und die Richter.
Nun frage ich Sie: wie können die preußischen Staatsanwälte, die preußischen Richter vor dem Justizminister noch Achtung und Respekt haben, der in solcher Weise vorgeht
(Stürmische Zurufe.
Sehr wahr!
und sehr richtig!
links.
Unruhe.)
Reichstag.
11.
Legisl.

P. 1.
Session.
1903, 190b.
Wie können diese Männer noch glauben, daß derselbe (0, Mann, der in so schwerer Weise das Recht gebeugt hat- (Große Unruhe und stürmisches Bravo bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.
Fortgesetzter stürmischer Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Ich bitte um Ruhe, wenn ich spreche!
Sie dürfen, Herr Abgeordneter, nicht sagen, daß ein Minister eines Partikularstaates das Recht gebeugt habe.
Ich rufe Sie zum zweiten Male zur Ordnung und mache Sie auf die Folgen eines dritten Ordnungsrufes aufmerksam.
(Lebhafter Beifall.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man in Preußen noch etwas auf Reputation hält, dann muß der Justizminister Schönstedt fort von seinem Platze.
(Lebhaftes sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht einen Tag länger gehört er an die Stelle, an der er steht.
Das ist die preußische Regierung ihrem eigenen Ansehen, der Welt gegenüber, dem Ansehen der eigenen Beamten gegenüber schuldig.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber, meine Herren, nicht nur der preußische Justizminister muß fort von seinem Platze, auch der russische Generalkonsul in Königsberg.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links.)
Jawohl, meine Herren, denn es ist unerhört, daß nach den Fälschungen, die der Generalkonsul nach dem eigenen Geständnis der Justizbehörde bei den Übersetzungen sich hat zu Schulden kommen lassen, er ruhig, als sei nichts passiert, auf dem dortigen Posten erhalten werden kann.
Das ist auch ein Zeichen der Fügsamkeit und Schmiegsamkeit gegen russische Unverschämtheit, wie ich es nicht für möglich gehalten hätte.
Dieser Beamte, der in (v) solcher Weise Berichte fälscht und falsche Übersetzungen liefert, muß jedes Vertrauen bei der Regierung, bei der er akkreditiert ist, verloren haben.
Sie, meine Herren von der Regierung, hätten alle Ursache, die russische Regierung zu ersuchen, jenen Beamten so rasch wie möglich zu entfernen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das merkwürdigste bei allen diesen Vorgängen ist aber, daß, während man deutscherseits in einer ganz unglaublichen Weise Rußland entgegenkommt, gar nicht erst Wünsche und Verlangen abwartet, die Rußland an Deutschland stellt, dieses selbe Rußland Preußen und Deutschland als eine guantitä vAlisabl« behandelt und selbst dort, wo man auf Grund der abgeschlossenen Verträge Dienste von Rußland verlangt, diese Dienste in einer Weise liefert, daß man vor Überraschung starr ist.
In dem Königsberger Prozeßverfahren spielt unter anderem ein Student Skubik der Name ist ja auch in unseren Verhandlungen hier genannt worden eine erhebliche Rolle.
Es wurde für notwendig erachtet, daß Skubik, der in Riga, wenn ich nicht irre, sich in Haft befand, als Zeuge vernommen wurde.
Die preußische Justizbehörde in Königsberg richtete also an die russichen Behörden die Aufforderung, diesen Skubik zeugeneidlich zu vernehmen.
Die russische Regierung lehnte aber ab, daß dem Verhör des Angeklagten jemand beiwohnen dürfe.
Weiter mußte der preußische Justizminister zugeben, paß die russischen Behörden alles getan hätten, um die Sache zu verschleppen, und daß sie auf erneute Aufforderung den Termin für die Vernehmung des Sknbick noch über den Termin hinaus verlegt habe, an dem in Königsberg die Hauptverhandlung angesetzt war.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
729 5300 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
(« evel.)
(-P So sah sich Herr Schönstedt im preußischen Abgeordnetenhaus seufzend zu dem Bekenntnis genötigt: er nehme gar keinen Anstand zu erklären, daß diese verzögernde Behandlung der Sache durch die russische Justizbehörde höchst befremdend sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber man werde doch daraus der preußischen Justizverwaltung einen Vorwurf nicht machen wollen.
Also meine Herren, erst leitet man im Interesse der russischen Regierung einen Prozeß ein, dann wendet man sich um Rechtshilfe in demselben Prozeß an die russische Regierung.
Der russischen Justizbehörde fällt es aber gar nicht ein, sich um die Sache ernsthaft zu bemühen.
Sie verhöhnt förmlich die preußischen Behörden, die im Interesse Rußlands den Prozeß in Preußen vornehmen wollen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun kommt der Herr Justizminister und erklärt: es ist bedauerlich, in welcher Weise die russischen Behörden uns behandeln.
Meine Herren, wenn mich etwas bei dem Prozeß in Königsberg freute, so ist es die Behandlung, welche Rußland der preußischen Justizbehörde für ihre Liebedienerei zuteil werden ließ.
(Heiterkeit und sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann, meine Herren, muß ich noch ein anderes Vorkommnis zur Sprache bringen.
Es ist der bekannte Fall Berson, und es betrifft Herrn v. Hammerstein.
Das russische Fräulein Berson stand im Verdacht, anarchistische Flugblätter verbreitet zu haben, die bei einer Haussuchung bei ihr gefunden worden sein sollen.
Sie wird darauf in Haft genommen, man berichtet telegraphisch an die russische Regierung, daß man eine gefährliche Anarchistin, das Fräulein Berson, verhaftet habe, die gefährliche anarchistische Flugblätter bet sich gehabt habe.
Natürlich erwarteten Herr v. Hammerstein und das Berliner Polizei (L) Präsidium: jetzt wird die russische Regierung sich beeilen, die Auslieferung dieses Fräulein Berson zu verlangen.
Das ist aber der russischen Behörde gar nicht eingefallen!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie hat sich wahrscheinlich gesagt: was kümmert uns Fräulein Berson
Man hat darauf von hier wiederholt telegraphisch gedrängt; aber die russische Regierung rührt sich nicht.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Eine Antwort von russischer Seite blieb aus.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Minister des Innern sagte darüber im preußischen Abgeordnetenhaus: Fräulein Berson ist deshalb zu meinem Bedauern mehrere Tage im Polizeigewahrsam gewesen, sie ist aber dort vollständig pfleglich behandelt worden.
Nachdem nach acht Tagen aus Rußland eine Antwort nicht erfolgt war, habe ich auf Antrag des Polizeipräsidiums verfügt, die Person ohne weiteres freizulassen und sie auszuweisen, nachdem sie im Besitz genügender Geldmittel befunden wurde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, meine Herren, auch hier wieder derselbe Fall: man glaubt wunder, was man tut, um der russischen Regierung entgegenzukommen; die russische Regierung tut aber, als gehe sie die Sache nichts an; sie gibt überhaupt keine Antwort, und infolgedessen sieht sich der preußische Minister des Innern genötigt, die betreffende Dame nach acht Tagen wieder aus der Haft zu entlassen.
Kann man sich etwas Blamabeleres vorstellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, Herr v. Hammerstein hat dann diesen Fall Berson benutzt, um allerlei Bettgeheimnisse des Fräuleins an die Öffentlichkeit zu bringen.
Ich habe es nicht schön gefunden, daß ein preußischer Minister sich zur (0) Enthüllung derartiger Privatangelegenheiten vor dem Parlament und der Öffentlichkeit herbeiläßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist nichts weniger als geatlsmaiilLs, meine Herren.
Was würde dieser selbe Herr v. Hammerstein sagen, wenn ich hier von den Bettgeheimnissen der Hohenzollern reden wollte
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Darüber wird ja in dicken Büchern gegenwärtig allerhand erzählt.
Es werden sogar aus der eigenen Familiengeschichte des Herrn v. Hammerstein Dinge, die allerdings geraume Zeit hinter uns liegen, erzählt, die mit dem sittlichen Standpunkt, den in jener Sitzung des Abgeordnetenhauses Herr v. Hammerstein als den seinen kennzeichnete, durchaus nicht übereinstimmen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dergleichen Auseinandersetzungen über private Vorgänge hätte Herr v. Hammerstein sich ersparen können; sie hatten ganz und gar nichts mit dem politischen Fall zu tun, und ihre Erörterung hat nur zur Diskreditierung der preußischen Regierung und speziell seiner Person beigetragen.
(Sehr richtig!
Lei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich glaube damit zur Genüge dargetan zu haben, gleich meinem Parteigenossen Vollmar, daß in der Tat ein Übermaß von Gründen vorhanden ist, um den bestehenden Zuständen ein Ende zu machen.
Es geht fernerhin nicht mehr, daß wir unausgesetzt gezwungen werden, von dieser Tribüne herunter vor ganz Europa und der Welt solche Wäsche zu waschen.
Das macht auch uns kein Vergnügen.
Es wäre uns angenehmer, Sie gäben uns keine Veranlassung, derartige Erörterungen hier zu Pflegen und derartige Vorgänge zur Sprache bringen zu müssen.
Ich möchte dringend bitten, daß Sie, meine Herren, Mt die Resolution, die wir in bezug auf den preußischbayerischen Auslteferungsvertrag gestellt haben, annehmen.
Gewiß, die Annahme einer solchen Resolution wird nicht den gewünschten Erfolg haben.
Das wissen wir im voraus.
Sind wir denn überhaupt gewöhnt, daß die Annahme unserer Resolutionen von entsprechendem Erfolg begleitet ist
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Haben wir nicht seit vielen Jahren die traurige Rolle zu spielen, daß wir unausgesetzt Resolutionen annehmen, die der Bundesrat ebenso regelmäßig in den Papierkorb wandern läßt
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das möchte ich speziell den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Gröber von gestern abend entgegenhalten, der mit dem Hinweis auf diese Tatsache, daß man doch gegebenenfalls unseren Resolutionen keine entsprechende Folge geben werde, meinte, da sei es wohl kaum der Mühe wert, sie noch anzunehmen.
Ja, Herr Abgeordneter Gröber, wie oftmals haben wir den Antrag auf Gewährung von Diäten angenommen
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nicht weniger als 15 mal.
Wie viel mal haben wir den Antrag auf Aufhebung des.
Jesuitengesetzes angenommen
Mindestens schon ein halbes Dutzend mal, und doch werden weder der Herr Abgeordneter Gröber noch seine Freunde sich abhalten lassen, den Diätenantrag zum sechzehnten Mal und den Jesuitenantrag zum siebenten oder achten Mal wieder zu stellen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Was wir mit unseren Beschlüssen erreichen können, ist, daß wir den verbündeten Regierungen und der Öffentlichkeit gegenüber sagen, was der Deutsche Reichstag in dieser und jener Frage denkt.
Mehr können wir im Augenblick Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
5301 (Bebel.)
nicht erreichen; aber das genügt.
Gewiß wird mit der Annahme unserer Resolution die moralische Verurteilung des Reichstags über den preußisch-bayerischen Auslieferungsvertrag ausgesprochen; damit wird dann aufs neue getan, was der Reichstag bereits im Jahre 1885 tat, als er stillschweigend davon Abstand nahm, den Vertrag überhaupt einer Beratung zu unterziehen.
Aber, meine Herren, gegenüber den vorgeführten Tatsachen, gegenüber der notorischen Bloßstellung, die sich die erste Regierung Deutschlands nach den verschiedensten Richtungen hin Rußland gegenüber hat zu Schulden kommen lassen, ist es dringend notwendig, daß der Reichstag sein Urteil ausspricht.
Wir nehmen an, daß in nicht allzu ferner Zeit wir schon aus dem einfachen Grunde nicht mehr in die Lage kommen werden, derartige Verhandlungen führen zu müssen, weil wir hoffen, daß dem heutigen Rußland bald ein neues Rußland gegenüberstehen wird.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Wir hoffen, daß die Niederlagen in Ostasien und vor allem die Revolution im Innern, welche alle Schichten der Gesellschaft ergriffen hat, die Armee, die Männer der Intelligenz, die man sonst von Ihrer Seite mit ganz besonderer Achtung anzusehen pflegt, die Frauen aus den angesehensten Kreisen Rußlands daß es deren vereinter Tätigkeit endlich gelingt, an Stelle des Despotismus und Autokratismus ein neues, modernes Rußland zu gründen, ein Rußland, in welchem die russische Bevölkerung sich endlich als Menschen zu fühlen vermag.
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Graf v. Vülow, Reichskanzler: MeineHerren, ich möchte zunächst mit einer kurzen Bemerkung ans eine Äußerung zurückkommen, die gestern der Herr Abgeordnete Spahn gemacht hat gegenüber meinen Ausführungen über eine (L) eventuelle Vertretung von Elsaß-Lothringen im Bundesrat.
Er hat gemeint, meine Antwort auf die erste Refolution hätte mehr meiner Stellung als preußischer Ministerpräsident wie meiner Stellung als deutscher Reichskanzler entsprochen.
Die Sache liegt gerade umgekehrt.
Als preußischer Ministerpräsident könnte mir eine Verstärkung des preußischen Einflusses im Bundesrat unter Umständen nicht gerade unangenehm sein; als deutscher Reichskanzler habe ich aber darüber zu wachen, daß das durch die Reichsverfassung festgelegte Stimmen- und Stärkenverhältnis im Bundesrat, das Gleichgewicht im Bundesrat nicht verschoben wird.
In Erfüllung dieser meiner Pflicht als Reichskanzler habe ich hingewiesen auf die Bedenken und die Schwierigkeiten, welche der Erfüllung des in der ersten Resolution gestellten Antrages im Wege stehen.
Das Pflichtbewußtsein des Reichskanzlers hat über etwaige Machtgelüste des preußischen Ministerpräsidenten den Sieg davongetragen.
(Heiterkeit).
Meine Herren, an den gestrigen Ausführungen des Herrn Abgeordneten v. Chrzanowski hat mich vor allem interessiert und gewundert, daß sie hier überhaupt möglich waren.
Ich glaube nicht, daß es irgend ein Land und irgend ein Parlament gibt, wo der Vertreter eines fremden Volksstammes sich in dieser Weise auslassen könnte über die Regierung, die Einrichtungen, die Geschichte und den Charakter des Staatswesens, in welchem er lebt.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski hat von preußischer Barbarei gesprochen, von barbarischen Maßnahmen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); er hat davon gesprochen, daß Preußen die Gewohnheit habe, die Nachbarn einzuschläfern, um im geeigneten Moment seine Finger zum Ländererwerb auszustrecken.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
—Und daß das mit „sehr richtig!
von deutscher Seite (0) begleitet wird, das kommt auch nur bei uns vor.
(Lebhafte Zustimmung.)
Der Herr Abgeordnete v. -Chrzanowski hat endlich erinnert an die Zeit, wo ein französischer Gouverneur in Berlin regierte und die Königin Luise an der Ostgrenze des Landes —wie er sich ausdrückte den Kaiser Napoleon um Gnade bat.
Jedenfalls wünsche ich allen deutschen Minoritäten in anderen Ländern eine so objektive Behandlung, ein solches Eintreten von den verschiedensten Seiten, wie in diesem hohen Hause den Herren polnischen Abgeordneten zuteil wird.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist mehr als 100 Jahre her, daß ein deutscher Dichter dem deutschen Volke zugerufen hat: „Nie war gegen das Ausland ein anderes Land gerecht wie du ''.
Das stimmt im großen und ganzen noch heute.
Derselbe Dichter fügte aber hinzu: „Sei nicht allzu gerecht, sie denken nicht edel genug zu sehen, wie schön dein Fehler sei ''.
Gut und edel zu sein ist dem Deutschen im allgemeinen auch heute noch mehr Bedürfnis, als national und politisch gescheit und geschickt zu handeln.
Wir sind darin gerade umgekehrt wie andere Völker, die sagen und denken: or vrovA eountr.
Wir sind nun einmal weltbürgerlich angelegt (Zurufe), ja wohl, das sind wir; wenn Sie, wie ich, lange im Auslande gelebt hätten, so würden Sie wissen, daß das deutsche Volk von allen Völkern am kosmopolitischsten veranlagt ist wir müssen uns geradezu zwingen, national zu denken, und wie der Augenschein lehrt, gelingt das vielen nicht einmal.
(Sehr richtig!)
Wir haben uns deshalb im Laufe unserer Geschichte auch ungefähr für alle fremden Völker begeistert (sehr wahr!
rechts); 1 (v) wir haben uns auch lange für die polnische Aspiration begeistert.
Viel Gutes ist dabei nicht herausgekommen, jedenfalls für uns nicht.
Solche Erfahrungen, die harten Lehren der Geschichte und die Natur der Beziehungen unter den Völkern, die vorläufig noch im Zeichen des struAAls kor Uks stehen, nötigen uns, große politische, staatliche und nationale Fragen und die Ostmarkenfrage ist eine große politische Machtfrage (sehr wahr!
rechts) lediglich zu behandeln im Hinblick auf die Einheit und die Integrität des eigenen Landes.
(Sehr richtig!)
Ich kann übrigens dem Herrn Abgeordneten v. Chrzanowski durchaus nicht zugeben, daß die Herausforderung, wie er das gestern ausführte, daß der Angriff von deutscher Seite ausgegangen wäre.
Es ist die großpolnische Agitation, welche die Offensive ergriffen hat, die überall die Polen von den Deutschen abgesondert hat, die in alle wirtschaftlichen und kulturellen Angelegenheiten und Bestrebungen, die noch vor 40 bis 50 Jahren von deutscher Seite als Bindeglied zwischen Deutschen und Polen behandelt wurden, den nationalen Gegensatz hineingetragen hat.
Es ist die polnische Agitation, die keine Gemeinsamkeit zulassen will zwischen Deutschen und Polen, weder auf materiellem, noch auf ideellem Gebiet.
Es ist die großpolnische Agitation, welche die Kluft zwischen Deutschen und Polen immer breiter und tiefer gemacht hat.
Und wenn wir uns das nicht länger gefallen lassen wollen, wenn wir uns dagegen zur Wehr gesetzt haben, so haben wir damit doch nur etwas ganz Selbstverständliches getan.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Unsere Maßnahmen im Osten der preußischen Monarchie sind defensiver Natur (sehr richtig!
Widerspruch bei den Polen); 729'Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
5302 (Graf v. Bülow.)
(M sie dienen einer Politik der Verteidigung.
Ich habe an einer anderen Stelle, im preußischen Abgeordnetenhause, an der Hand eines reichhaltigen Materials nachgewiesen, wie sehr das Deutschtum im Osten in die Verteidigungsstellung geschoben und gedrängt worden ist.
Wir denken nicht daran, die Polen vertreiben zu wollen, wir wollen aber dafür sorgen, daß wir nicht von den Polen vertrieben werden (Zuruf von den Polen) jawohl, unter Benutzung unserer verfassungsrechtlichen Institutionen, unter Benutzung auch der deutschen Geduld und Langmut, einer gewissen nationalen Indifferenz, die lange im Osten die Verhältnisse gekennzeichnet hat.
(Sehr richtig!)
Wenn der Herr Abgeordnete Graf Mielzynski gestern gemeint hat, daß das Ansiedlungsgesetz im Widerspruch stünde mit der Reichsverfassung, so hat mein verehrter Herr Nachbar schon nachgewiesen, daß das nicht der Fall ist.
Ich möchte dem Grafen Mielzynski aber meinerseits bedeuten, daß die großpolnischen Agitationen direkt gegen den ersten Artikel der preußischen Verfassung gerichtet sind, welcher von derJntegrität der preußischen Monarchie handelt.
(Lachen bei den Polen und Zurufe.)
Solche Reden, wie sie gestern Mitglieder der polnischen Fraktion gehalten haben, werden uns nur in dem Entschluß bestärken, die ganze Kraft des preußischen Staates einzusetzen, damit im Osten der Deutsche existenzfähig erhalten wird, damit die östlichen Provinzen der preußischen Monarchie auch weiter und für alle Zukunft in unauflöslichem Verbände bleiben mit der preußischen Monarchie und dem Deutschen Reich.
(Bravo!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, ich komme jetzt zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Als ich den Saal betrat, machte mir der Herr Abgeordnete Bebel Worts) Haltungen über den Ton, in dem ich gestern gegenüber Herrn v. Vollmar gesprochen hätte.
Ach du lieber Himmel!
Seien Sie doch selbst erst freundlicher mit Herrn v. Vollmar.
(Schallende Heiterkeit.)
Ziehen Sie selbst erst nettere Saiten auf gegenüber den Herren Revisionisten, ehe Sie mir so ungerechtfertigte Vorhaltungen machen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter einen Brief des Fürsten Bismarck vorgelesen, worin Fürst Bismarck sich mit der Diplomatie beschäftigt.
Dieser Brief war mir wohl bekannt.
Er gehört zu den vielen schönen Briefen, die der Fürst Bismarck geschrieben hat, und die beweisen, daß er, wenn er nicht einer der größten Staatsmänner wäre, die je gelebt haben, doch einer der größten deutschen Schriftsteller sein würde.
(Sehr richtig!
rechts.)
Manches von dem, was der Herr Abgeordnete Bebel aus diesem Brief des Fürsten Bismarck über die Diplomatie verlesen hat mein Gott, ich bin seit 30 Jahren Diplomat, aber ich bin objektiv genug, um zu sagen, daß vieles darin ganz richtig ist.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit.)
Aber der Fürst Bismarck hat auch sehr vieles sehr Richtige und Treffende über die Tendenzen und über den Charakter der Sozialdemokratie und ihrer Führer gesagt und geschrieben, und es würde mich außerordentlich freuen, wenn der Herr Abgeordnete Bebel gelegentlich solche Äußerungen des Fürsten Bismarck hier vorlesen würde.
(Sehr gut!
und Heiterkeit rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, nun ist der Herr Abgeordnete Bebel weiter eingegangen auf die Auslieferungsverträge.
Ja, meine Herren, der Herr Staatssekretär des Äußern hat gestern schon nachgewiesen, daß seit ungefähr 20 Jahren, (O) seitdem diese Verträge bestehen, kein einziger Fall von Auslieferung auf Grund jener Verträge wegen politischer Vergehen erfolgt ist.
Gegenüber dieser einfachen Tatsache hat doch, wie mir scheint, die hochgradige Erregung des Herrn Abgeordneten Bebel, die ihm sogar einen Ordnungsruf eingetragen hat, etwas künstliches.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat auch von Kohlenlieferungen und Schiffsvermietungen an Rußland gesprochen.
Ich habe mich über den Sachverhalt sogleich informiert.
Nach den von der Hamburg-Amerika-Linie abgegebenen ausdrücklichen Versicherungen dürfen die deutschen Transportschiffe die russische Flotte nicht begleiten.
Sie haben nur Kohlen nach bestimmten neutralen Hasenplätzen zu liefern und sich nach diesen Hafenplätzen nicht zusammen mit den russischen Kriegsschiffen, sondern getrennt von denselben und auf anderen Wegen zu begeben.
Davon, daß gegenüber Mannschaften der deutschen Transportschiffe unterwegs und insbesondere vor Madagaskar ein rechtswidriger Zwang von Seiten der russischen Flotte geübt wurde, ist nicht das allermindeste bekannt.
(Hört!
hört!
rechts.
Na!
na!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das auch in hohem Grade unglaubwürdig.
Wenn die russischen Admiräle im Interesse der Geheimhaltung ihrer Maßnahmen und des Zustands ihrer Streitkräfte gewisse Vorkehrungen getroffen haben sollten, welche die Bewegungsfreiheit der deutschen Seeleute im Verhältnis zu den russischen Schiffen einschränkten, so wäre dagegen kaum etwas einzuwenden.
Wenn die Hamburg-AmerikaLinie gegenüber ihren Seeleuten die Bestimmungen der deutschen Gesetze und des mit den Leuten geschlossenen HcueiVertrages verletzt haben sollte, so würden wir sie in Deutschland selbstverständlich nnnachsichtlich zur Verantwortung ziehen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Es liegt eben bis jetzt nicht der mindeste tatsächliche Beweis dafür vor, daß die Hamburg-Amerika-Linie in dieser Weise irgendwie ihren Pflichten zuwidergehandelt hätte.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bebel ist dann wieder auf den Königsberger Prozeß zurückgekommen.
Ich muß zunächst mit der größten Entschiedenheit den Angriff zurückweisen, den durchaus unberechtigten und ungerechten Angriff, den der Abgeordnete Bebel bei der Gelegenheit gegen den nicht hier anwesenden Herrn preußischen Justizminister gerichtet hat, sowie die Art und Weise, wie er sich bemüht hat, das Vertrauen des preußischen Rtchterstandes zu dem höchsten preußischen Justizbeamten zu untergraben.
Ich weise diesen Angriff des Herrn Abgeordneten Bebel als eine durchaus ungerechtfertigte Verdächtigung zurück.
(Bravo!
rechts.)
Im übrigen habe ich mich über die politische Seite des Königsberger Prozesses nun schon zwei- oder dreimal hier ausgesprochen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Materiell, nach der sachlichen und juristischen Seite ist der Königsberger Prozeß im preußischen Abgeordnetenhause klargestellt worden; ich habe also gar keine Veranlassung, hier auf dieses Thema nochmals zurückzukommen.
(Bravo!
und sehr richtig!
rechts.)
Nun hat der Abgeordnete Bebel auch einen Fall zur Sprache gebracht, der sich in Schneidemühl ereignet haben soll.
Das, meine Herren, ist nun wieder ein rechter Beweis für ich will nicht sagen: die Leichtgläubigkeit des Herrn Abgeordneten Bebel; der Ausdruck liegt mir fern —, aber wirklich für die jugendliche Raschheit (stürmische Heiterkeit), Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
5303 (Graf v. Biilow.)
mit der er Behauptungen aufstellt, die sich dann nachher als unbegründet herausstellen, und ich hoffe, der Herr Abgeordnete Bebel wird mir sofort zugeben, daß ich in diesem Falle doch mal recht habe.
(Heiterkeit.)
Der preußische Minister des Innern hat in der Sitzung des preußischen Abgeordnetenhauses vom 10.
Dezember v. I. darauf hingewiesen, daß es früher zwischen Rußland und Preußen einen Vertrag über die Auslieferung von Deserteuren gab.
Dieser Vertrag, dieser Kartellvertrag wäre aber im Jahre 1869 oder 1870 abgelaufen, und er wäre seitdem nicht wieder erneuert worden (hört!
hört!
bei den Nationalliberalen); seitdem wäre niemals wieder ein Deserteur nach Rußland ausgeliefert worden.
Dem habe ich weiter nichts hinzuzufügen.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete Bebel weiter und nicht ohne Pathos dargelegt, daß die Sozialdemokratie nicht den Krieg mit Rußland wolle, und er hat dabei mir den Vorwurf gemacht, daß ich die Behauptung, daß die Sozialdemokratie den Krieg mit Rußland anstrebe, nun schon zum vierten oder fünften Male wiederholte.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel, Hand aufs Herz!
Haben Sie nicht auch heute in Ihrer Rede eine Menge Dinge gesagt, die ich, seitdem ich das Vergnügen habe, mich ab und zu niit Ihnen auseinanderzusetzen, also seit sieben oder acht Jahren, nicht auch schon oft gehört habe
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen).
Solche Mätzchen sollten wir uns doch allmählich abgewöhnen.
(Allseitige große Heiterkeit.)
Ich verspreche aber dem Herren Abgeordneten Bebel, daß (L) ich ihm die Kriegswünsche gegen Rußland nicht vorhalten werde, wenn die Sozialdemokratie durch ihr tatsächliches Verhalten beweist, daß sie den Krieg mit Rußland nicht will.
Wenn die Sozialdemokratie den Krieg mit Rußland nicht will, warum hetzt denn die sozialdemokratische Presse, die doch sonst eine sehr disziplinierte Presse ist (Zurufe rechts) sein muß, wird mir nicht mit Unrecht zugerufen.
Gewiß!
das ist richtig.
Ich erinnere nur an den scharfen Verweis, den der Herr Abgeordnete Bebel im vergangenen Dezember der sozialdemokratischen Presse erteilte, an jenen scharfen ich hätte beinahe gesagt Mas (große Heiterkeit), wo von den Nerven der sozialdemokratischen Redakteure die Rede war, von den Denkerstirnen der sozialdemokratischen Redakteure.
Nie ist es mir eingefallen, in diesem Tone zur Presse zu sprechen; das werden mir die Herren da oben bezeugen können.
(Große Heiterkeit.)
Also, warum hetzt die sozialdemokratische, die so wohl disziplinierte Presse bei jeder Gelegenheit gegen Rußland
Warum hat beim Beginn des ostasiatischen Krieges eine dem Herrn Abgeordneten Bebel besonders nahestehende Feder in der „Neuen Zeit ''programmatische Auslassungen darüber veröffentlicht, daß aus dem ostasiatischen Kriege eine gründliche Änderung der europäischen Landkarte hervorgehen sollte
Warum hat die sozialdemokratische Publizistik bei dem Zwischenfall von der Doggerbank, wie ich das im Dezember hier nachgewiesen habe, alles getan, um diesen Zwischenfall zu vergiften und womöglich einen Zusammenstoß zwischen England und Rußland herbeizuführen
Warum hat die sozialdemokratische Presse bei der Beschlagnahme einiger deutscher Handelsschiffe und bei dem kleinen Vorfall mit einem Geestemüuder Dampfer, dessen Namen ich inzwischen vergessen habe, uns aufgefordert, gegen Rußland vom Leder zu ziehen
Warum veröffentlicht die „Schwäbische Tagewacht ''den Artikel, den ich gestern hier vorgelesen habe
Warum schrieb vor einigen Tagen das eigentliche Leibblatt des Herrn Abgeordneten Bebel, also natürlich der „Vorwärts ''(Heiterkeit): Die russische Regierung verdient, vom Erdboden vertilgt zu werden.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
—Da rufen Sie „sehr gut!

Nun bin ich neugierig, ob Sie auch zu dem Nachsatz „sehr gut!
sagen werden: Und die ganze zivilisierte Welt, soweit sie diesen Namen überhaupt verdient, muß sich zum Vernichtungskriege gegen sie —d.
h. die russische Regierung vereinigen.
Ich weiß nicht, warum der Herr Abgeordnete Bebel, dem eine gewisse Aufrichtigkeit nicht abzusprechen ist, gerade in dieser Beziehung aus seinem Herzen eine Mördergrube macht.
Wir wissen ja alle, daß die Sozialdemokratie nichts Lebhafteres wünscht, als die bestehende Ordnung in Rußland zu stürzen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß sie dafür alle diejenigen Mittel anwendet, die in ihrer Macht stehen.
Vorläufig sind Sie noch nicht in der Lage, über unsere Armee und über unsere Flotte zu disponieren.
Wären Sie dazu in der Lage, so würden Sie wahrscheinlich, wie dies die „Schwäbische Tagewacht ''verlangte, die Armee gegen Rußland marschieren lassen und gleichzeitig, wie dies im Sommer ein anderes sozialdemokratisches Blatt von mir forderte, die deutsche Flotte nach Kronstadt schicken.
Demgegenüber weise ich nochmals darauf hin, daß solche Einmischungen in die Verhältnisse fremder Länder und daß solche Reden über die Verhältnisse fremder Länder, wie sie eben der Herr Abgeordnete Bebel gehalten (vj hat, die Beziehungen zu den fremden Ländern stören (sehr richtig!
rechts), damit unsere auswärtige Politik erschweren, unsere Beziehungen zum Auslande belasten.
Daß der Herr Abgeordnete Bebel hier nicht die Verantwortung übernehmen will für einen leichtfertigen Krieg mit Rußland, das kann ich mir wohl denken.
Die Regierung eines großen Landes hat aber nicht nur leichtsinnige Kriege zu vermeiden, sie hat auch dafür zu sorgen, daß die Beziehungen zu anderen Regierungen so bleiben, daß wir den Eventualitäten der Zukunft mit möglichster Ruhe entgegensehen können.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gegenüber den heftigen und bedauerlichen Aeußerungen, in denen sich der Herr Abgeordnete Bebel eben ergangen hat über die inneren Verhältnisse von Rußland, richte ich an ihn die Frage: mit welchem Rechte spielt denn die Sozialdemokratie in dieser Weise den Hofmeister des Auslandes
mit welchem Recht mischen Sie sich in die Verhältnisse anderer Länder, in Vorgänge, die der Justizhoheit eines anderen Landes unterliegen
Der Herr Abgeordnete Bebel hat drei- oder viermal das Wort „Entrüstung ''gebraucht.
Meine Herren, da sich der Herr Abgeordnete Bebel für Äußerungen des großen Fürsten Bismarck interessiert, so will ich ihm ein kleines persönliches Erlebnis erzählen.
Als ich viel jünger war, schrieb ich einmal als Geschäftsträger ich will nicht sagen, von welchem Posten aus einen Bericht, in dem das Wort „Entrüstung ''vorkam.
Da ließ mich Fürst Bismarck darauf aufmerksam machen, daß Entrüstung kein politischer Ausdruck sei.
(Heiterkeit.)
Der Politiker so schrieb mir Fürst Bismarck werde durch Vorgänge mehr oder weniger angenehm berührt.
(Heiterkeit.)
5304 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
(Graf v.« Slow.)
l Er reagiere in dieser oder jener Weise auf Vorgänge, aber er entrüste sich nicht.
Jedenfalls sollte mit dem Wort „Entrüstung ''sparsam umgegangen werden, und es hat erst recht keinen Wert im Munde desjenigen, der sich immer gleich entrüstet, wenn irgend etwas gegen seinen subjektiven Strich geht, gegen seine vorgefaßten Meinungen, Rankünen und Liebhabereien.
Es ist aber, und ich sage das bei diesem Anlaß ganz offen, eine alte deutsche Sitte oder vielmehr Unsitte, immer zu protestieren, wenn irgendwo im Auslande etwas passiert, was uns in der Theorie als Unrecht erscheint.
So haben wir vor siebzig, achtzig Jahren den Grtechenrummel gehabt, ich habe eben von dem Polenrummel gesprochen, der damals den Gricchenrummel ablöste, und wir selber haben den Bulgarenrummel und den Burenrummel (Bewegung) erlebt.
Jawohl, meine Herren, das sage ich ganz offen und frei.
Und jetzt möchte man auf jener Seite des Hauses einen Russenrummel inszenieren.
Das ist ein Beweis für die Richtigkeit des alten Satzes von Hegel, daß die Völker wenig aus der Geschichte lernen.
Was ich sage, meine Herren, das gilt natürlich ebenso gut für legitimistische Schrullen wie für revolutionäre Schrullen.
Es ist ebenso falsch, wenn von radikaler und zum Teil auch von liberaler Seite jetzt die inneren Vorgänge in Rußland betrachtet werden lediglich durch die Brille des Liberalismus, als wenn man in der Zeit der heiligen Allianz alles, was in Europa passierte, vom Standpunkt des Legitimitätsprinzips auffaßte.
Und wenn der Herr Abgeordnete Bebel angedeutet hat, daß wir der russischen Regierung zu Hilfe kommen wollten, so kann ich ihm darauf nur erwidern, daß so etwas von uns gar nicht verlangt wird und wir an so etwas gar nicht denken.
Wir denken gar nicht daran, uns in innere russische Verhältnisse einzumischen, deutsches Blut und Gut unnütz zu (L) exponieren.
Eine solche Jnterventions-, eine solche Tendenzpolitik überlassen wir der Sozialdemokratie.
(Sehr gut!
rechts.)
Ob wir, meine Herren, mit den russischen Regierungszuständen innerlich einverstanden sind oder nicht, ob wir in Rußland diese oder jene politische Entwicklung innerlich wünschen, das kommt gar nicht in Frage.
Die Politik ist eine praktische Kunst, die praktisch betrieben werden muß.
Wir würden schön hineinfallen, wenn wir uns von abstrakten Prinzipien leiten ließen, während alle anderen, auch die Franzosen, Herr Bebel, nach ihren Interessen gehen.
Ich habe hier eine Resolution vor mir liegen, welche eine Stuttgarter Volksversammlung gefaßt, und die sie mir zugeschickt hat.
Da heißt es: Die Versammlung anerkennt es als Pflicht jedes aufgeklärten Menschen, die russische Freiheitsbewegung, soviel in seinen Kräften steht, zu unterstützen.
(Sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten.)
Wenn Sie „sehr richtig!
rufen, meine Herren, so antworte ich darauf, daß dieser Beschluß jener Volksversammlung, mit Verlaub zu sagen, Unsinn ist.
Der aufgeklärte Mensch hat gar nicht seine Finger in jeden fremden Topf zu stecken, sondern der aufgeklärte Mensch hat lediglich dafür zu sorgen, daß die Sicherheit und Wohlfahrt des eigenen Landes nicht gefährdet wird.
(Lebhaftes, mehrseitiges Bravo.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Hehl zu Herrnsheim.
Freiherr Hehl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe eigentlich nicht den Grund einsehen können, weshalb der Herr Abgeordnete Bebel das Gewissen des hohen Hauses dahin schärfen wollte, daß wir ein Entrüstungsurteil abzugeben hätten über die Vorkommnisse, die kürzlich in Petersburg stattgefunden haben, (v) In diesem hohen Hause hat sich bisher keine Stimme zu Gunsten der dortigen Vorgänge erhoben.
Es liegt mir vollständig fern, die Vorkommnisse in der Kommune mit den Tendenzen der Sozialdemokratie in diesem hohen Hause zu vergleichen.
Das eine aber kann ich aus meiner persönlichen Erfahrung konstatieren, daß ich in früheren Jahren im alten Reichstagsgebäude die Stimme des Abgeordneten Liebknecht gehört habe, welcher die Taten der Kommune mit großer Bewunderung gepriesen hat.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man die Sünden der Kommune aber vergleicht mit den Vorkommnissen, welche jetzt in Petersburg stattgefunden haben, so muß ich doch sagen, daß eine weit schärfere Verurteilung der Kommune gegenüber stattzufinden hat.
Es liegen mir hier Dekrete des „Journal offiziel ''der Kommune vor, welche historisch feststehen und nicht anzuzweifeln sind.
Die Kommune hat in ihrem „Journal officiel ''folgendes Programm veröffentlicht: Die Gesellschaft hat nur eine Pflicht, den Prinzen den Tod anzukündigen.
Das „Journal officiel ''hat Freiwillige gesucht und für dieselben 1000 bis 1200 Franks ausgeworfen mit dem Aufruf, Körper an Körper zu schlagen und zu vernichten mit allen praktikablen Mitteln, gleichgültig, in welcher Gegend, bis zum letzten Sproß die Königlichen und Kaiserlichen Rassen.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Aufforderung ist im „Journal officiel ''veröffentlicht, und solche Taten sind von dem Abgeordneten Liebknecht gepriesen worden.
Es steht aber außerdem historisch fest, daß die Kommunarden die Armee, welche vor dem Feinde kämpfte, mit Alkohol zu berauschen suchten, um sie fahnenflüchtig zu machen und sie auf die Seite der Revolution zu ziehen, wodurch die häßlichsten Straßenkämpfe herbeigeführt wurden, in welchen auch, wie jetzt in Peters- tv) bürg, die Frauen und Kinder auf das schwerste gelitten haben.
Nach meinem Ermessen ändert die Rede des Herrn Abgeordneten Bebel übrigens an der Tatsache nichts, daß gestern in diesem hohen Hause die Redner der Mehrheit der staatserhaltenden Parteien in der Beurteilung der Politik des Herrn Reichskanzlers nur geringe Differenzen vorgefunden haben, sodaß man wohl feststellen kann, daß diese große Mehrheit der Politik des Herrn Reichskanzlers ein volles Vertrauen ausgesprochen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich bin von meinen politischen Freunden beauftragt, auch unsere Stimme nach dieser Richtung zu erheben und festzustellen, daß die Reden, insbesondere diejenigen, welche der Herr Reichskanzler und der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky bei Abschluß der Handelsverträge hier gehalten haben, das Vertrauen in die Reichsregierung in weiten Kreisen des deutschen Volkes sehr vertieften.
Ich darf aus Süddeutschland konstatieren, daß die dort früher vorhanden gewesene Mißstimmung, daß die scheinbar verloren gewesenen Wurzeln für die Retchsregierung in diesen Gegenden und Staaten durch diese Redeu und durch die in der letzten Zeit verfolgte Politik wieder gewonnen sind.
Aus diesen Gründen sind auch meine Freunde und ich bereit, den politischen Pessimismus, welcher in manchen Kreisen Deutschlands Platz gegriffen hat, aufs energischste zu bekämpfen, einen Pessimismus, welcher den deutschen Männern die Freude an dem Vaterland und an ihrer täglichen Arbeit zu vergällen geeignet war.
Meine Herren, ich will auf die Rußlandspolttik der Regierung nicht näher hier eingehen.
Auch meine Freunde sind der Meinung, daß das Verhalten des Herrn Reichskanzlers in dieser schwierigen Frage ein durchaus korrektes gewesen ist, und daß die Aufrechterhaltung der Neutralität in diesen Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
5305 (Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
M kritischen Zeiten in einer Weise durchgeführt ist, welche allgemeine Billigung finden muß.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wenn es an sich schon eine nicht sehr kluge Politik ist, einem mächtigen Nachbarn gegenüber ohne jede Veranlassung eine unangenehme, ihn schädigende Rolle zu spielen, so ist ein solches Vorgehen als hirnverbrannt zu bezeichnen, wenn dieser Nachbar von Unglücksfällen heimgesucht ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalltberalen.)
Sie werden mir zugeben, daß ich als Vertreter eines Wahlkreises, welcher an der Westgrenze Deutschlands liegt, nicht nur für meine Person, sondern auch aus der Kenntnis der Stimmung der dortigen Bevölkerung heraus konstatieren kann, daß gerade wir, die wir an der Westgrenze Deutschlands leben, eine doppelt dankbare Empfindung für die Vorsicht haben müssen, mit welcher die Reichsregierung in dem Konflikte zwischen Japan und Rußland gehandelt hat.
Ich verstehe es übrigens nicht, wie man sich bei der Besprechung der Politik des Herrn Reichskanzlers in diesem Augenblick andauernd nur mit den russischen Verhältnisse beschäftigen kann, während doch alle praktischen Politiker ihr Augenmerk nach den Vereinigten Staaten richten.
Dort spielen sich jetzt die großen Interessen nicht nur der deutschen Politik, sondern auch des deutschen Arbeiterstandes ab (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), und ich wäre sehr erfreut gewesen, wenn man sich von jener Seite des Hauses, auf welcher man ja stets die Behauptung aufstellen will, die Arbeiter in privilegierter Weise vertreten zu dürfen, sich mehr nach Westen und weniger nach Osten, woselbst für uns und unsre Arbeiterja leider sehr wenig zu finden ist, gewendet hätte.
Wir sind der Meinung, daß es die Ausgabe des Herrn Reichskanzlers sein wird, mit Amerika demnächst Verhandlungen (Ä einzuleiten, um für unsere Handelsverhältnisse volle Reziprozität zu gewinnen, Wir sind der Ansicht und auch überzeugt davon, daß der Reichskanzler dieser Meinung Rechnung tragen wird —, daß nämlich die Interpretation, welche man in neuerer Zeit der MonroeDoktrin unterlegt, von der Reichsregierung mit größter Aufmerksamkeit zu verfolgen ist.
Meine Herren, die Monroe-Doktrin wurde früher nur in Anspruch genommen für die Vorrechte der Vereinigten Staaten auf dem nordamerikanischen Kontinente, während man jetzt geneigt ist, diese Vorrechte auch auf den südamerikanischen Kontinent auszudehnen.
Wir haben seither in der deutschen Industrie traurige Erfahrungen mit dem Eindringen des nordamerikanischen Einflusses in Westindien gemacht.
Die deutsche Industrie hat auf dem Umwege durch spanische Verbindungen, aber auch direkt nach der Havana so bedeutende geschäftliche Beziehungen unterhalten können, daß der Differenzierungsvertrag, welchen Nordamerika mit der Havana kürzlich abgeschlossen hat, die deutsche Industrie und weite Kreise des deutschen Arbeiterstandes und des kaufmännischen Berufslebens aufs schwerste getroffen hat.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Ausdehnung der Monroe-Doktrin in Zentralamerika und auf dem südamerikanischen Kontinent hat die Folge gehabt, daß wir schon jetzt beobachten können, wie man auch in San Domingo, Venezuela und Brasilien festen Fuß zu fassen sucht, um die deutsche Arbeit, um das deutsche Kapital aus diesen Staaten zu verdrängen.
Es ist nicht nötig, darauf hinzuweisen, welch bedeutenden Verkehr mit Südamerika unsere Hansastädte, die Amerikalinie und der Lloyd unterhalten.
Es ist zu allgemein bekannt in diesem hohen Hause, daß auch die deutsche Industrie und der deutsche Arbeiterstand an den Beziehungen mit Südamerika wesentlich interessiert sind.
Meine Herren, auch unter den Arbeitern Deuschlands l 2 soweit ich wenigstens über Arbeiterstimmungen orientiert bin herrscht jetzt volle Klarheit darüber, daß die Flottenfrage, d. h. der Plan für die Entwicklung unserer Flotte, eine handelspolitische Aktion von größter Bedeutung ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Deshalb ist es auch dankbar zu begrüßen, wenn der Flottenverein sich bemüht, nach dieser Richtung hin mit seinen Belehrungen weiterhin tätig zu sein, und ich kann keineswegs zugeben, daß es ein Privilegium der Sozialdemokratie ist, freie Vereinigungen und Vereine zu gründen, um ihre Grundsätze zu verbreiten, während sie es andererseits dem Flottenverein verübeln will, wenn er seinerseits für patriotische Unternehmungen tätig sein will.
Meine Herren, über die preußische Politik habe ich keine Veranlassung mich hier auszusprechen.
Es wäre doch sonst wohl erforderlich, daß man sich auch über die Politik der anderen Einzelstaaten hier auszulassen hätte.
Das eine möchte ich aber doch konstatieren, daß im Gegensatz zu der Bismarckschen Epoche eine Tatsache in die Erscheinung tritt, welche uns in Süddeutschland wenigstens einigermaßen beunruhigt.
Das ist nämlich die Tatsache, daß in der inneren Entwicklung der Einzelstaaten eine verhältnismäßig geringe Übereinstimmung vorhanden ist.
Die Einzelstaaten sind durch ihre neuen Verfassungsentwürfe in Verfassungskämpfe eingetreten, welche sich in Bayern, Baden, Hessen, aber auch in den Hansastädten abspielen, ohne Fühlung mit Preußen und mit den anderen Bundesstaaten zu nehmen, sodaß vom Fels bis zum Meer, ich möchte beinahe sagen, ein Bild des wilden Durcheinanders von neuen Verfassungsentwürfen in die Erscheinung tritt, durch welches zweifellos auch die Reichspolitik beeinflußt wird.
In die Details hier einzugehen, kann mir nicht obliegen; ich kann nur konstatieren, daß nach dieser Richtung M) hin lebhafte Wünsche bestehen, wonach nicht nur Preußen, sondern auch die kleineren Staaten sich bemühen möchten, ehe sie derartige verfassungsmäßige Umgestaltungen in die Wege leiten, eine gewisse Verständigung zwischen den einzelnen Staaten herbeizuführen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), wie das ja auch in der Finanzpolitik der Fall sein muß, wenn das Reich Reichsctnnahmen aus direkten Steuern sich verschaffen soll.
Es ist ja gewiß sehr schön, wenn sich die Betriebsgemeinschaft für Eisenbahnen entwickelt; es wird damit ein weitgehender Wunsch insbesondere auch der süddeutschen Staaten erfüllt werden.
Aber ich meine, eine engere Gemeinschaft in politischer Beziehung hat vielleicht für die Reichspolitik eine noch größere Vedeutung als ein Zusammenschieben der einzelnen Lokomotiven und Eisenbahnwagen.
Meine Herren, was die gesamte Entwicklung unseres politischen Lebens in Deutschland anbelangt, so stehe ich persönlich, und ich glaube auch die Mehrheit meiner Freunde, auf dem Standpunkt, daß, wenn wir unsere Entwicklung mit derjenigen der anderen Kulturstaaten, die uns umgeben, vergleichen, wir kühn die Behauptung aufstellen dürfen, daß wir weit voran sind (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen) in bezug auf die wesentlichsten Einrichtungen in unserem Staatsleben.
Unsere deutschen Arbeiter haben in den letzten 30 Jahren, seitdem wir ein einheitliches Wirtschaftsgebiet geworden sind, weit mehr erreicht, als die französischen Arbeiter in den letzten 100 Jahren durch vier blutige Revolutionen.
Unsere Arbeiter find weit günstiger gestellt als die amerikanischen und englischen und französischen Arbeiter in bezug auf die Reichsversicherungsanstalten und die Arbeiterschutzgesetzgebung.
Meine Herren, ist denn unsere Wchreinrichtung nicht Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
S3V6 (Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
M das Vorbild für alle Staaten geworden
Wäre Japan so siegreich Rußland gegenüber ins Feld gezogen, wenn es sich nicht an die deutsche Taktik und an die deutsche Organisation angelehnt hätte
Haben wir Grund, unsere deutsche Wehreinrichtung, wie es von verschiedenen Seiten empfohlen wird, derart einzurichten, daß wir etwa dem Beispiel der Buren zu folgen hätten, welche durch das Milizsistem ihre ersten Erfolge wieder eingebüßt haben.
Wenn Sie, meine Herren, die handelspolitische Aktion unserer Regierung verfolgen, so dürfen wir uns doch sagen, daß in denjenigen Staaten, in welchen das Volk einen größeren Einfluß auf die Negierung ausübt als in Deutschland, wie beispielsweise in der Schweiz, woselbst die Volksabstimmung für derartige Gesetze in Betracht kommt, oder in Amerika, wo durch die Wahl des Präsidenten doch eine allgemeine politische Richtung vorgeschrieben wird, daß dort die Schutzzollpolitik und Agrarpolitik durch das Volk in noch schärferem Maße betont wird, als es in unserem Lande geschehen ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Andererseits sehen Sie, meine Herren, daß da, wo das Volk einen direkten Einfluß auf die Politik hat wie in der Schweiz, dasselbe in sozialpolitischer Fürsorge lange nicht so weit zu gehen geneigt ist wie unsere Regierung und der Reichstag.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Zwei Siebentel der Schweizer Wähler, der 700 000 Männer, welche über die Versicherungsgesetze abzustimmen hatten, haben gegen die Versicherungsgesetze gestimmt (hört!
hört!
rechts) mit Rücksicht darauf, daß sie die Prämie für die Versicherungsanstalten zu zahlen sich weigerten.
Auf der einen Seite sehen wir, daß das Volk in Fragen, bei welchen wir Widerspruch auf der linken Seite dieses Hauses finden, mit unserer Auffassung einverstanden ist, M während auf der anderen Seite selbst die Sozialdemokratie anerkennen mußte, wie das auf dem internationalen Kongreß im Haag geschehen ist, daß unsere sozialpolitischen Gesetze allen anderen Staaten als mustergültig gegenüber gestellt werden müssen.
Meine Herren, wenn ich wiederholt hier namens meiner Freunde die Erklärung abgeben darf, daß wir den politischen Pessimismus im Vertrauen auf die Reichsregierung aufs schärfste bekämpfen wollen, so darf ich wohl hinzufügen, daß wir auch bestrebt sein werden, alle diejenigen Scheidewände zu beseitigen, welche man bemüht ist, zwischen den einzelnen Schichten der Bevölkerung aufzurichten.
Wir sind von der Meinung durchdrungen, daß in allen Berufsarten der Bevölkerung unseres Deutschen Reichs gleichmäßig viel gute Seiten und Vorzüge wie Fehler vorhanden sind, welche wir auszugleichen die Ausgabe haben, und, meine Herren, wenn wir diese Scheidewände beseitigen, werden wir auch in die Lage kommen, die weit über die Arbeiterfrage hinausgehende große soziale Frage ins Auge zu fassen, bei deren Lösung wir die verbündeten Regierungen aufs kräftigste unterstützen wollen.
(Lebhafter Beifall bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schräder.
Schräder, Abgeordneter: Wollte ich, meine Herren, auf die Rede des Herrn Freiherrn v. Hehl des näheren eingehen, so würde ich damit gegen die Verabredungen verstoßen, die wir im Seniorenkonvent getroffen haben.
Wir wollen uns in den Verhandlungen möglichst knapp affen.
Darum will ich den Herrn Freiherrn v. Hehl in einer optimistischen Anschauung unserer Zustände nicht kören.
Er wird in mancher Beziehung vielleicht demnächst eine andere Meinung bekommen.
Ich werde mich nur mit einigen der wichtigeren hier berührten Fragen lv) befassen.
Zunächst nur eine kurze Bemerkung gegenüber dem Herrn Reichskanzler wegen der Polenfrage.
Gewiß erkennen auch meine Freunde vollkommen an, daß es eine der wichtigsten Fragen für Deutschland ist, ein Verhältnis zwischen Polen und Deutschen herzustellen, in welchem die Polen sich als gute Deutsche fühlen.
Die Differenz zwischen uns ist nur die, welcher Weg dazu gewählt werden soll, und wir haben die Erfahrung gemacht, daß der Weg, der bis jetzt gewählt ist, nicht zum Ziel, sondern weiter und weiter davon abführt.
Ich will nicht weiter auf die Sache eingehen, das sind ja alles bekannte Dinge; sie noch einmal zu erörtern, ist hier nicht am Platz.
Mit den Polen ist es uns nicht geglückt; geglückt ist es uns in Elsaß-Lothringen, und warum
Weil wir genau die entgegengesetzte Politik in Elsaß-Lothringen verfolgt haben wie in Polen.
Wir haben versucht, die dortige Bevölkerung zu versöhnen.
Es ist uns gelungen.
Nachdem man anfangs eine sehr scharfe Herrschaft geführt hat, ist, beginnend mit dem Freiherrn v. Manteuffel, eine andere Richtung eingezogen, der gewiß das erkenne ich an auch manche Fehler gemacht hat, aber im Grundprinzip war der Weg der richtige, und den Beweis dafür haben wir erhalten.
Wir können mit Ruhe aussprechen: Elsaß-Lothringen ist jetzt für Deutschland gewonnen, dadurch gewonnen, daß wir das, was uns in Elsaß-Lothringen unbequem war, ertragen haben und mit der Zeit darüber weg zu kommen versucht haben.
Anerkennen müssen wir ja, daß das Reichsland in keiner angenehmen politischen Lage sich befindet.
Es ist nicht Fisch und nicht Fleisch, es ist kein selbständiges Land und kein Zubehör eines anderen Landes.
Wenn es nun den Wunsch ausspricht, doch möglichst viel von dem zu haben, was einem selbständigen Lande zukommt, so sollten wir es darin unterstützen.
Und ich fühle es aus der Rede des Herrn M) Reichskanzlers heraus, daß auch er gern den Weg finden möchte.
Er hat ihn bis heute nicht gefunden, wie es scheint; vielleicht weiß er ihn auch, aber er verschweigt ihn noch.
Aber eben darum haben wir allen Anlaß, seine geheime Zustimmung dadurch zu befördern, daß wir die Resolution annehmen.
Ich glaube, die Bedenken, welche er einzuwenden hatte, sind nicht von der Bedeutung, wie er es annimmt.
Hauptsächlich spricht er sich gegen die etwaige Prätention des preußischen Ministerpräsidenten aus, eine größere Macht für Preußen zu erlangen.
Wir sind doch lange genug in der deutschen Politik, um zu wissen: nicht an der Zahl der Stimmen, welche Preußen im Bundesrat hat, hängt sein Einfluß in Deutschland.
(Sehr richtig!)
Die Stimmen im Bundesrat spielen überhaupt eine sehr geringe Rolle.
Mir ist ein Fall bekannt, wo sie eine Rolle spielten: bei Aushebung des 8 2 des Jesuitengesetzes.
Und was war das Resultat
Obwohl die Majorität auf der anderen Seite eigentlich vorhanden war, fügte sie sich Preußen, und aus der Majorität wurde eine Minorität.
Sie sehen, daß der Einfluß Preußens niit der Zahl der Stimmen, die es vertritt, durchaus nicht parallel geht.
Der Einfluß beruht auf ganz anderen Ursachen; er liegt darin, daß Preußen der führende, der mächtigste Staat ist.
Die paar Stimmen, welche ElsaßLothringen ihm etwa zubringt, sind also von keiner Bedeutung.
Ich glaube auch, man kann dem Statthalter von Elsaß-Lothringen unbedenklich die Ernennung überlassen, nicht dem Landesausschusse.
Ich würde ja vielleicht nichts einzuwenden haben, wenn zum Bundesrat auch Mitglieder ernannt würden von der Volksvertretung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das ist eine Musik, die vielleicht sehr zukünftig ist; Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
5307 (Schräder.)
I M jedenfalls wird man sich jetzt gegen einen Anfang so bekommt von uns niemals die Bewilligung.
Die tv) gelegentlich wehren müssen und wehren.
1 Konsequenz war, 1 daß der Graf Jtzenplitz verschwand.
Also ich kann nur sagen: 1 wir wünschen, daß1dem1Meine Herren, in dem Augenblick, wo ein Parlament Verlangen Elsaß-Lothringens1entsprochen1wird.
1 Ich diese Position hat, 1 ist eine politische Verantwortung des glaube nicht, daß gewichtige Bedenken dem entgegenstehen, obersten Beamten auch wirklich vorhanden.
Meine Freunde werden darum für die Resolution stimmen.
Etwas anders liegt die Sache gegenüber dem Damit zusammen hängt eine andere Verfassungs-Bundesrate.
Ich meine, es sollte auch dem Bundesrat frage; es ist beantragt, die Verantwortlichkeit des Reichs- gegenüber ein Reichskanzler oder ein Staatssekretär die kanzlers anders und sicherer festzulegen.
Ich weiß nicht, Verpflichtung fühlen, solche Beschlüsse desselben nicht zur welche Verantwortlichkeit die Herren Antragsteller da im Ausführung zu bringen, gegen die er begründete Bedenken Auge haben.
Die Verantwortlichkeit eines Beamten trägt hat.
Das ist leider kein Grundsatz, der anerkannt ist.
ja der Reichskanzler wie jeder andere Beamte.
Die Mir ist mehr als einmal erwidert worden: ja, was können politische Verantwortung ist etwas ganz anderes.
Es gab wir anders machen, der Bundesrat hat beschlossen.
Ich ja Zeiten, wo Parlamente die politische Verantwortlichkeit meine, ein politischer Mann soll Dinge nicht durchführen, eines Ministers sehr drastisch geltend machten: der Carlos selbst wenn er formell dazu verpflichtet ist, wenn er sie Strafford wurde geköpft auf Beschluß des Parlaments, nicht vor seinem politischen Gewissen vertreten kann.
Das Aber solche Dinge gibt es jetzt nicht mehr.
1 ist politische Verantwortlichkeit; alle andere VerantWas wir wünschen, ist eine politische Verantwort- Wörtlichkeit vor Gerichten usw.
ist politisch von gar lichkeit.
Sie besteht ja in der Verfassung, aber nur bis keiner Bedeutung.
Ob die Verfassungszustände, wie wir zu gewissem Grade.
Wir dürfen uns nicht verhehlen, sie haben, die erwünschten sind, darauf will ich nicht eindaß im Reich die Dinge anders liegen als in den Einzel- gehen.
Es würde mir nichts helfen; wir müssen die staaten.
Ein Reichskanzler, ein Staatssekretär hat nicht Zustände nehmen, wie sie sind, und darum, glaube ich, die Bedeutung politisch, wie ein Minister sie hat in einem ist die Resolution wegen Einführung von MinisterStaat, in welchem das Ministerium die eigentlich verant- Verantwortlichkeit von keiner Bedeutung.
Sie ist einfach ein wörtliche Stelle ist.
Hier hat die oberste Leitung der Schlag ins Wasser; wer dafür stimmen will, 1 mag es Geschäfte eine absolut unverantwortliche Stelle, der tun, erreichen tun wir nichts.
Bundesrat.
Der Reichskanzler und die Staatssekretäre Und nun noch ein Wort über die russischen Dinge, sind faktisch ausführende Organe des Bundesrats.
Mehr Es fällt mir nicht ein, nochmals1auf1den Königsberger als einmal ist gerade mir dies entgegengehalten worden.
1 Prozeß zurückgekommen.
Ich habe1mich1seinerzeit1darüber Fürst Bismarck hat öfter erklärt: ich habe ja gar nichts ausgesprochen, und alles, was seither geschehen ist, kann zu bedeuten als Reichskanzler, ich habe das zu tun, was nur mein Urteil bestätigen, daß in dem Prozeß eine der Bundesrat mir vorschreibt, 1 allerdings1mit1gewissen1Menge von Dingen vorgekommen sind, die nicht vorAusnahmen.
Aber die Hauptdinge, für die der Reichs- kommen dürften.
Für heute liegt die Frage vor: soll der kanzler die Verantwortung tragen sollte, sind solche, in Vertrag, den wir mit Rußland haben, gekündigt werden
welchen der Bundesrat entscheidet, also Vorlegung von Mn, ich glaube, daß niemand darüber zweifelhaft ist, (L) Gesetzen, Beschlüsse über Gesetze usw.
Also eine Ver- daß, wenn heute der Vertrag dem Reichstage vorgelegt antwortlichkeit, wie sie ein preußischer Minister würde, er wahrscheinlich keine Stimme im Hause fände, etwa noch tragen könnte, kann dem Reichskanzler und ich bin mir sehr zweifelhaft darüber, ob selbst die nicht zugemutet werden; verantwortlich kann er nur verbündeten Regierungen uns heute solchen Vertrag vorfür das sein, worüber er wirklich zu entscheiden hat.
In legen würden.
1 Sie haben es nicht gewagt im Jahre 1885; der Hauptsache ist er verantwortlich für die Handlungen ich glaube, sie würden es heute auch nicht wagen, und des Kaisers; dafür ist die Verantwortlichkeit in der Preußen würde die Verantwortung, die es damals überVerfassung klar ausgesprochen.
Aber daß diese Ver- nommen hat, auch heute nicht aus sich nehmen.
Aber, antwortlichkeit keine Bedeutung hat, wenn nicht derjenige, 1 meine Herren, 1 wir stehen jetzt wieder vor einem Nein, dem gegenüber die Verantwortlichkeit getragen werden das wir nicht besiegen können.
1 Der Herr Reichskanzler muß, die Macht hat, sie geltend zu machen, 1 das ist klar.
1— oder sagen wir richtiger, der preußische Ministerpräsident; Warum ist die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers denn er sprach in diesem Falle hat uns ja erklärt, daß er oder eines preußischen Ministers jetzt von keiner Bedeutung
nicht bereit sein würde, diesen Vertrag zu kündigen.
Ich verWeil die parlamentarischen Körperschaften nicht die stehe es.
Der Herr Reichskanzler denn der steht eigentlich Bedeutung haben, die sie haben sollten.
Würden die wieder hinter dem Ministerpräsidenten als der Verparlamentarischen Körperschaften so gestellt sein, daß ein treter der auswärtigen Beziehungen Deutschlands sagt sich.
Minister oder Reichskanzler nicht weiter Reichskanzler daß es in diesem Momente eine sehr unfreundliche oder Minister bleiben könnte, wenn er mit den Parlamenten Handlung von unserer Seite gegen einen Staat wäre, in Konflikt käme, wenn ihnen da nur die Möglichkeit bliebe, der sich in schwerer Bedrängnis befindet, ihm in dieser wie in parlamentarisch regierten Ländern, entweder Weise entgegenzutreten.
Ich verstehe das; aber ich weiß das Parlament aufzulösen oder zurückzutreten, so ist nicht, ob man sich nicht über dieses Bedenken doch hinwegdas die politische Verantwortung, die wir für den obersten setzen sollte wegen der schweren Einwendungen, die gegen Beamten des Reiches oder eines Staates verlangen diesen Vertrag gemacht sind.
Das kann nach meiner können.
Diese Verantwortung hängt nicht von Gesetzen Meinung nicht von großer Bedeutung sein, daß er in ab, sie hängt von Tatsachen ab.
Und das liegt nicht gar letzter Zeit nicht angewendet ist.
Er kann in einem Falle so weit hinter uns.
Ich erinnere mich noch des Falles, angewendet werden, in dem er uns sehr unbequem ist.
wo ein preußischer Minister abgehen mußte, weil ihm das Und nun wissen wir sicher, daß in Rußland das nicht preußische Abgeordnetenhaus ein Mißtrauensvotum gab.
besteht, was vor Abschluß des Vertrages vorausgesetzt Es war zur Zeit des Fürsten Bismarck, als die älteren war und vorausgesetzt werden mußte: es besteht keine Herren erinnern sich vielleicht noch daran im Anfang der sichere Gesetzgebung, keine sichere Gerichtsverfassung, keine siebziger Jahre das ganze Eisenbahnwesen und speziell Sicherheit, daß das gerichtliche Verfahren in jedem Falle das Verhalten des Grafen Jtzenplitz, des damaligen eintritt und nicht durch Verwaltungsverfahren ersetzt wird.
Handels Ministers, sehr scharf angegriffen wurden.
Als (Sehr richtig!
links.)
nun der Antrag gestellt wurde, eine neue große Staats- Das ist, glaube ich, so!
« olarius immer mehr nachgewiesen: bahn zu bauen, wurde einfach erklärt: der Graf Jtzenplitz die russischen Zustände sind nicht so, daß man sich auf Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
19031905.
1 I1730 5308 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
(Schräder.)
(H) das ordentliche Gerichtsverfahren verlassen kann, und in diesem Momente liegen die Dinge noch schlimmer.
Heute herrscht in Rußland ein Zustand, der an Gesetzlosigkeit nahe herangrenzt.
(Sehr richtig!
links.)
Heute ist die Möglichkeit, jemand nach Rußland auszuliefern, nach meiner Meinung völlig ausgeschlossen.
In einem Lande, in welchem in großem Umfang Belagerungszustand und Standrecht herrscht; in einem Lande, wo nach allem, was man weiß, die oberste Gewalt nicht imstande ist, die Herrschaft zu führen: in solchem Lande kann man sich auf die Gerichte auch nicht mehr verlassen in dem Maße, wie es nötig ist, wenn man Auslieferungen vornehmen soll.
(Sehr richtig!
links.)
Rußland ist ja in einer sehr schweren Zeit, vermutlich in einer sehr viel schwereren Zeit, als man meist sich denkt.
Es hat einen Krieg verloren, einen Krieg, der schwerer wieder gut zu machen ist als irgend einer; denn um in diesem Krieg einen Sieg zu gewinnen, muß nicht allein eine neue große Armee geschaffen, sie muß auf weite Entfernungen transportiert werden und kommt in ein Land hinein, das von dem Feinde besetzt ist.
(Sehr wahr!
links.)
Aber das ist das geringste.
Es zeigt sich eines nach meiner Meinung: das ist, daß die absolute Gewalt nicht imstande ist, ein Reich von dieser Ausdehnung zu beherrschen (sehr richtig!
links), und in Rußland besonders nicht imstande ist, weil diese absolute Gewalt alles das versäumt hat, was notwendig ist, um die Herrschaft zu erhalten.
(Sehr richtig!
links.)
Vor allen Dingen hat sie versäumt, einen ehrlichen und tüchtigen Beamtenstand zu schaffen.
Ein solcher könnte (L) vielleicht noch die Möglichkeit geben, eine absolute Gewalt in dem großen Reich aufrecht zu erhalten.
Er fehlt.
Man wird jetzt den Versuch machen, irgend welche Vertretungen zu schaffen; aber, meine Herren, mit welchem Erfolg
Vermutlich wird dieser Versuch nicht glatt gehen; vermutlich werden die Forderungen, die gestellt werden, größer sein als das, was man erfüllen will, und welche Zustände dann in Rußland eintreten werden, wir Wissens nicht.
Ich fürchte, daß unser Nachbar im Osten auf lange Zeit ein unruhiges Leben führen wird, und.
das ist auch ein Grund für mich mit, in diesem Augenblick gegen Rußland nichts zu unternehmen.
Wir haben keine Veranlassung, Rußland Ungelegenheiten zu machen, es macht sich selbst genug.
Darum fällt es mir auch nicht ein, über die Schlechtigkeit des russischen Regiments usw.
hier zu reden.
Was ich gesagt habe, soll nur die Situation kennzeichnen, wie sie ist, und das nur deshalb, weil sie in Betracht kommt bei der Frage, ob wir Auslieferungsverträge mit Rußland aufrecht erhalten müssen.
Ich glaube, so schwer der Entschluß sein mag, er muß gefaßt werden, diese Verträge zu kündigen.
Wenn es aber nicht geschieht, dann ist doch die Frage, ob wir nicht einen anderen Versuch machen, ob wir nicht die Verantwortung auf uns zu nehmen versuchen.
Wir können keine Verträge schließen, aber wir können ein anderes machen: wir können durch die Gesetzgebung bestimmen, in welchen Fällen überhaupt Auslieferungen stattfinden können, und wäre es da nicht am Platze, wenn diejenigen, welche der Meinung sind, daß diese Verhältnisse geändert werden müssen, selbst einen Gesetzentwurf vorlegen, beraten und hoffentlich beschließen, in welchem genau bestimmt wird, unter welchen Voraussetzungen jemand aus dem Deutschen Reiche ausgeliefert werden darf an irgend einen fremden Staat
Da würde ja die erste, die elementarste Bedingung die sein, die in W) Rußland heute nicht erfüllt wird; nämlich eine Gesetzgebung, die nicht gelegentlich durch Verordnungen abgeändert werden kann, eine Gerichtsverfassung, die feststeht, und dann ein drittes, daß man wenigstens einige Sicherheit darüber hat, daß die Tatsachen, wegen deren die Verfolgung stattfindet, auch wirklich vorliegen.
Mit andern Worten, es müßte auch bet uns ein gerichtliches Vorverfahren sein, das feststellt, ob Tatsachen genug vorliegen, um den Auszuliefernden überhaupt zu verfolgen.
Würden wir solche Grundsätze feststellen, so würde damit allerdings auch der Auslieferungsvertrag mit Rußland, soweit diese Bestimmungen reichen, beseitigt werden ohne jedes Zutun des Herrn Reichskanzlers.
Natürlich müßte dem Gesetze zugestimmt werden vom Bundesrat.
Aber es wird damit das beseitigt, was, wie ich anerkenne, augenblicklich eine Unbequemlichkeit sein wird, eine Kündigung.
Es würden dann bei uns Verhältnisse eintreten, welche der preußischen Regierung es unmöglich machen, den Vertrag zu erfüllen, und damit würde der Vertrag von selbst beseitigt sein.
Bei der Gelegenheit wären zwei andere Dinge mitzuordnen.
Das Erste ist eine Revision der bekannten Bestimmung des Strafgesetzbuchs die M 102 und 103 sind es ja wohl und das Zweite die Bestimmungen über die Ausweisung.
Auch da, meine Herren, stehen wir heute noch auf einem Standpunkt, der dem modernen Staate nicht entspricht.
Heute besteht vollkommene Rechtlosigkeit des Ausländers.
(Sehr richtig!)
Vollständig richtig ist ja, daß wir Ausländer, die wirklich unserem Lande schaden, nicht zu behalten brauchen; aber das muß wenigstens festgestellt werden auch in einem geordneten gerichtlichen Verfahren.
Wer nach Deutschland kommt, muß ebenso wie in einem anderen Lande wissen, daß er den Schutz der Gesetze genießt so lange, (v) bis ihm nachgewiesen ist, daß er dieses Schutzes nicht würdig ist.
Das, meine Herren, wäre eine Aufgabe für unsere Gesetzgebung, und ich glaube, der sollten wir uns vom Reichstage aus unterziehen.
Wir dürfen ja nicht erwarten nach den Erklärungen, die wiederholt abgegeben sind, daß von seiten der verbündeten Regierungen uns derartige Vorschläge gebracht werden.
So müssen wir sie selbst bringen und müssen damit zeigen, daß das, was wir fordern, durchaus begründet ist, durchaus den Rechtsanschauungen nicht bloß bei uns, sondern in allen zivilisierten Ländern entspricht.
Dann wird vielleicht auch dem hohen Bundesrat genehm sein, seine Zustimmung zu geben, und es ist ja heute schon gesagt: was nicht das erste Mal geschieht, geschieht das zweite, dritte oder vierte Mal.
Es können sich ja die Verhältnisse ja auch so gestalten, daß auch einmal die verbündeten Regierungen sehr viel Wert mehr darauf legen, im Einklang mit unserer Bevölkerung und dem Reichstage zu stehen.
Die Verhältnisse in der Welt sind derartig, daß wir alles zu tun haben, um im Innern Frieden und Stärke zu haben.
Wir wissen nicht, auf welche Proben in den Entwicklungen, die der Welt bevorstehen, das Deutsche Reich gestellt werden wird.
Ich sehe die Verhältnisse keineswegs leicht an, und ich bin überzeugt, auch der Herr Reichskanzler tut es nicht; denn es gibt kaum ein Land unter den großen Ländern, das nicht augenblicklich in großen inneren Schwierigkeiten ist, die zu äußeren sich gestalten können.
Darum, meine Herren, habe ich den lebhaften Wunsch, daß wir unsere inneren Verhältnisse in allen Beziehungen so einrichten, wie es der Gerechtigkeit entspricht, und dazu gehört an erster Stelle, daß wir die Frage der Auslieferung in der Weise ordnen, wie ich es eben gesagt habe.
Darum werden wir für die Resolution stimmen, Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den16.
März 1905.
8309 (Schräder.)
M welche bezweckt, die Aufhebung des russischen Vertrags herbeizuführen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Böckler.
Böckler, Abgeordneter: Meine Herren, mit einigen Worten möchte ich auf die Ausführungen zurückkommen, die gestern der Herr Reichskanzler dem Abgeordneten Grafen Reventlow entgegnet hat.
Der Herr Reichskanzler wollte mit diesen Ausführungen den Beweis erbringen, daß er nicht nur auf die Anregungen aus der äußersten Linken des Hauses heraus antworte, sondern auch auf Anregungen, wenn sie mehr von rechts kämen.
Dieser Beweis ist meines Erachteus mißlungen.
Denn es ist doch schließlich der Ton, der die Musik macht, und es ist nicht genügend, daß Musik gemacht wird, sondern es kommt darauf an, was gespielt wird, und wie gespielt wird.
Wenn man vergleicht, wie gestern der Herr Reichskanzler dem Abgeordneten Grafen Reventlow auf seine doch gewiß aus gut deutsch-nationalem Herzen kommenden Anregungen entgegnet hat, und wie heute der Herr Reichskanzler dem Vertreter der Sozialdemokratie geantwortet hat, da hat man doch das Gefühl, als ob da sehr mit zweierlei Maß gemessen würde.
Der Herr Reichskanzler wird sicher auch heute der Ansicht sein, daß er den Sozialdemokraten eine schwere rhetorische Niederlage beigebracht habe.
Ich bin der entgegengesetzten Ansicht.
Der Ton, mit dem der Herr Reichskanzler sich mit dem Abgeordneten Bebel auseinandersetzte, war doch derart gemütlich, scherzhaft, kollegial, daß das nach außenhin kaum irgendwie wirken wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Im Gegenteil, ich bin fest überzeugt, die Sozialdemokraten lv) werden diese Rede des Herrn Reichskanzlers gegen die Sozialdemokratie wiederum benutzen, um damit draußen im Lande zu agitieren, wie seinerzeit der „Vorwärts ''ja höhnisch schrieb: Graf Bülow scheine den Auftrag zu haben, jedesmal wenn ein Sozialdemokrat das Wort gehabt hat, sofort darauf zu antworten.
Draußen im Lande wird dann noch einen Schritt weiter gegangen.
Ich entsinne mich, daß bei der Agitation im Wahlkreise Jerichow von sozialdemokratischer Sette ganz schlankweg behauptet wurde: der Staatssekretär Herr Graf Posadowsky hat ja erklärt, daß die Sozialdemokratie die einzig richtige Vertretung der Arbeiterschaft ist, und der Herr Reichskanzler beweist ja durch sein fortwährendes Eingehen auf die Anregungen der Sozialdemokraten, daß sie die einzige Partei sind, die noch von der Regierung ernst genommen wird.
So wird das nachher draußen im Lande dargestellt, und es wird dadurch zum mindesten Konfusion in der Bevölkerung angerichtet.
Ich meine, es wäre daher gut, wenn da ein klein wenig mit gleichem Maße gemessen und nicht in so eingehender, liebevoller Weise nur auf die Anregungen der Sozialdemokratie eingegangen würde, sondern vielleicht auch manchmal mehr Rücksicht auf das genommen würde, was hier etwa von unserer Seite vorgebracht wird.
In einigen Punkten hat der Herr Reichskanzler ja direkt ein Eingehen abgelehnt.
So sagte er, auf die Frage der Automobilrennen wolle er sich nicht einlassen.
Die Gründe kann man sich ja denken, sie werden aber draußen in der Bevölkerung nicht gebilligt.
Es kann doch keinem Zweifel unterliegen, daß die Art, wie der Automobilsport zum Beispiel beim Gordon-Bennett-Rennen seinerzeit ausgeübt wurde, eine unzulässige Art ist, unsere öffentlichen Straßen zu benutzen »um es nicht schärfer auszudrücken.
Die Landstraßen in Deutschland sind von dem Geld und, was noch viel mehr sagen will, dem Schweiß unseres deutschen Volkes gebaut, nicht (d) dazu, daß nun einzelne, die ein großes Portemonnaie haben, sie zur Reklame benutzen.
Es handelt sich ja lediglich bei solchen Veranstaltungen um die Reklame großer Fabriken.
Die Leute, die dort mitfahren, sind ja keine Sportsmänner im besten Sinne des Worts, sind ja keine Herrenreiter, sondern es sind moderne Gladiatoren, die ihre Knochen zum Markte tragen um des großen Kapitals willen (sehr richtig), vielleicht, weil es ihnen bei redlicher Arbeit zu langsam geht.
Für solche Leute dürfen unsere öffentlichen Landstraßen nicht ausschließlich vorhanden sein; sondern zunächst sür den Bauern, den Gewerbetreibenden, der seiner ehrlichen mühsamen Arbeit nachgehen und dazu die öffentlichen Straßen benutzen muß.
Und wir haben ja auch gesehen, es ging nach dem Sprichwort: Gar mancher ging nach Wolle aus Und kam geschoren selbst nach Haus.
Man hoffte vielleicht bei jenem großen Fest in der Saalburg, römischen Raubburg auf deutschem Boden, einen großen Triumph für unsere Industrie zu feiern.
Dieser Triumph und seine Früchte gingen jedoch wiedereinmal ins Ausland.
Und jetzt sehen wir, daß es sich bei den Vorbereitungen zum Gordon-Bennett-Wettrennen wiederum nicht darum handelt, festzustellen, ob die Teilnehmer auch ehrenhafte Leute sind, von denen nicht anzunehmen ist, daß sie die Situation mißbrauchen, sondern es handelt sich wieder um ein Gezänk der kapitalistischen Fabrikanten darum, mit wieviel Motoren, das heißt Chancen für den Reklamesieg sie beteiligt sind.
Es geht ja bei diesen Veranstaltungen anscheinend recht bunt zu.
Der Herr Abgeordnete Graf v. Reventlow hat gestern die Kieler Woche erwähnt.
Ich glaube auch, daß diese Art von Festlichkeiten dem deutschen Volke im ganzen kaum gefallen wird.
Als die Kieler Woche das letzte Mal beginnen (v) sollte, erfuhr man, daß von Berlin eine ganze Zahl von Kriminalbeamten dorthin geschickt seien, um die Taschendiebe, Bauernfänger, Dirnen usw.
zu überwachen, die sich dort, wie man annahm, in großer Menge einfinden würden.
Wenn man solche Vorbereitungen nötig hat, wäre es besser, dergleichen „Feste ''fänden überhaupt nicht statt.
Man hat auch den Eindruck, als ob der Versuch der Engländer, die Kieler Bucht sich indirekt nutzbar zu machen, durch die Kieler Woche bis zu einem gewissen Grade erreicht würde.
Der Herr Reichskanzler hat gestern des weiteren auch mit mit einer kurzen Wendung die studentische Bewegung gestreift.
Er bemerkte, man solle sich nicht in die Verhältnisse des Auslandes einmischen, das sollten sich auch die Studenten merken.
Was haben denn die armen Studenten getan
Sie haben ein Telegramm nach Innsbruck geschickt.
Meine Herren, das sind dort in Tirol doch unsere deutschen Volksgenossen, unsere Stammes- und Blutsgenossen, die dort von den Nachkommen der Katilinarier mit Messer und Revolver überfallen wurden.
Und da sollte unsere deutsche Jugend nicht das Recht haben, ihre Sympathien auszudrücken
(Sehr wahr!
rechts.)
Das ist von unserer deutschen Jugend etwas verlangt, was über das Maß des Menschlichen und Nationalempfindens hinausgeht.
Wenn man von Jünglingen in solchen Jahren schon verlangt, daß jeder Idealismus, jedes nationale Gefühl, jedes Stammes- und Volksgefühl in ihnen unterdrückt werden soll, bloß aus der Erwägung heraus, ob sich etwa irgend ein deutscher oder nichtdeutscher Minister in Wien unangenehm berührt fühlen könnte, so heißt das einfach, unsere akademische Jugend um das Beste bringen, was sie besitzt.
(Beifall.)
730 »5310 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
(Böckler.)
(1 Es wird aber sehr schwer sein, da die Grenze dessen zu ziehen, was den Studenten erlaubt und was nicht erwünscht ist.
Ein Telegramm haben sie nach Innsbruck geschickt, und das heißt dann, sich in die Verhältnisse des Auslandes einmischen.
Wie jugendliche Studenten, die ganz unpolitische Persönlichkeiten sind, sich überhaupt „in die inneren Verhältnisse des Auslandes einmischen ''können, ist mir unverständlich, wenn man zugleich sieht, daß von berufenen und nicht berufenen, von verantwortlichen und nicht verantwortlichen Stellen eine Flut von taktvollen und weniger taktvollen Telegrammen in inländischen und ausländischen Angelegenheiten verschickt wird.
Da können die Studenten wirklich nicht wissen, ob ein Telegramm als eine Einmischung aufgefaßt werden kann oder nicht.
Auch pflegt man ja sonst von unseren Studenten durchaus zu wünschen, daß sie sich mit ausländischen Dingen besassen.
Ich erinnere nur an das Cecil-Rhodes-Stipendium.
Daß der Engländer es angeboten hat, ist sehr verständlich von seinem Standpunkt aus.
Man möchte unsere Jugend ein klein wenig in das englische Kielwasser hinüberholen.
Und daß man bei uns dabei ein so großes Entgegenkommen gezeigt hat, beweist doch, daß man von unserer Jugend wünscht, daß ihr englische Dinge nicht fremd bleiben.
Oder will man von denen, die nach England hinübergehen, verlangen, daß sie dort mäuschenstill sitzen
Werden sie dort nicht auch einmal in die Lage kommen, über englische Verhältnisse ein Wort mitzusprechen
Auf der einen Seite verbietet man die Beschäftigung mit ausländischen Dingen, auf der anderen Seite provoziert man sie direkt.
(Sehr richtig!)
Aber auch mit dem Professorenaustausch ist es eine ähnliche Sache.
Man entdeckt plötzlich, daß es notwendig ist, deutsche und amerikanische Professoren auf Tausch einmal auszuleihen, damit angeblich gegenseitig die Wiffen (L) schaft gefördert wird.
Es gibt nun aber Leute, die der Ansicht sind, daß die Amerikaner auf vielen Gebieten sehr Tüchtiges leisten, daß sie uns in vielen Dingen sogar voraus sind, vor allem im Geldverdienen, daß es aber vielleicht kein großer Gewinn für unsere Fachschulen sein würde, wenn zu viele von diesen Herren bei uns ihre Ansichten vortragen; denn bisher hat die amerikanische Wissenschaft sozusagen den Befähigungsnachweis in der Beziehung doch wohl kaum erbracht.
Wenn es aber geschehen soll und man auch deutsche Professoren nach Amerika hinüberschicken will, so möchten wir den guten Rat geben, die richtigen herauszusuchen, nämlich die Herren Freihändler zu entsenden, die sonst bei jeder Gelegenheit ihren Kathedersozialismus so lebhaft äußern.
Die können die Amerikaner zu Freihändlern erziehen, dann würden sie wenigstens etwas Nützliches für unser deutsches Vaterland schaffen.
(Heiterkeit.)
Allerdings ist zu befürchten, daß man einer solchen Anregung wohl nicht Folge geben wird.
Ähnlich wie mit der Innsbrucker Sache steht es mit der Burenfrage.
Vorhin fiel aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers das Wort: „Burenrummel ''.
Das Wort wird im deutschen Vaterlande recht viel Kopfschütteln Hervorrufen.
(Sehr richtig!)
Von „Rummel ''zu reden, war, glaube ich, hier nicht im mindesten Veranlassung.
Die Buren sind unsere niederdeutschen Volksgenossen in Südafrika, die da unterdrückt worden sind, und es war wohl begreiflich, wenn sich im deutschen Volke eine Bewegung geltend machte, die keine direkte Einmischung verlangte, sondern wünschte, daß irgend wie interveniert würde, um dort der Vernichtung der deutschen Burenbevölkerung entgegenzuwirken.
„Rummel ''kann ich das nicht nennen.
Beinahe zu derselben Zeit fiel das Wort: „Blut ist dicker als Wasser!
Soll das («) etwa bloß für die hohen Herren gelten
Ist nur deren Blut besser als Wasser
Soll es nicht auch vom gesamten Volke gelten
Ich glaube, für das Volk mit viel mehr Recht; denn mancher schlichte Bauersmann hat sicherlich reineres deutsches Blut in seinen Adern als mancher, der heute an sehr hoher Stelle steht und sehr mit an der Maschine des Staates als ein Leiter tätig ist.
Also sollte man nicht von einem „Burenrummel ''sprechen, sondern sich freuen, daß so viel Idealismus, so viel Zugehörigkeitsgefühl im deutschen Volke vorhanden war.
(Bravo!)
Ähnlich steht es ja mit der Frage der chinesischen Offiziere.
Die Beschwerden deshalb waren meines Erachtens durchaus berechtigt.
Die Antwort aber des Herrn Reichskanzlers man hatte freilich fast das Gefühl, sie kam ein wenig gezwungen heraus hieß ganz einfach: wir freuen uns sogar, wenn wir chinesische Offiziere im Heer haben und die Chinesen Instruktion von uns nehmen.
Uber die Äußerung habe ich mich sehr gewundert.
Der Herr Reichskanzler hat vielleicht auch manchmal Gelegenheit, mit diesem oder jenem Chinakämpfer zusammen zu kommen, da sollte er sich einmal erkundigen, welchen Eindruck die von Taku und Peking mitgebracht haben.
Übereinstimmend urteilen sie, das, was uns am meisten erschreckt hat, das, was, wie die Leute direkt sagen, eine Schande war, war, daß wir dort gegen deutsche Waffen kämpften, gegen Einrichtungen kämpften, die erst durch deutsche Hilfe so geworden waren.
Die Widerstandskraft der Chinesen, die dort zu brechen war bei Peking und Taku, war erst durch den deutschen Drill dort geschaffen.
Wir können doch leicht wieder in die Lage kommen, mit diesem oder jenem Lande in Verwicklungen zu kommen; wenn wir denen dann erst immer die Waffen und die Rüstung liefern, könnte das unserem Volk teuer zu stehen kommen.
Es würde lv) vielleicht mancher blaue Junge verbluten müssen, dessen Knochen und Leben für unser Volk und unser Vaterland hier notwendig gewesen wäre.
Ich komme dann auf die Raffenfrage.
Auf diese Frage ist der Herr Reichskanzler gestern in einer Weise eingegangen, daß ich nur annehmen kann, er hat entweder, was der Herr Graf zu Reventlow sagte, überhaupt nicht verstanden, oder er hat es nicht verstehen wollen.
Der Herr Reichskanzler verschob die Sache so, als habe Herr Graf zu Reventlow nur einen jüngeren Diplomaten deshalb hier anecken wollen, weil er die Tochter eines ausländischen Staatsmannes geheiratet hat.
Er betonte dabei, es handelt sich um einen sehr angesehenen, verdienstvollen japanischen Staatsmann, der die besten Erinnerungen zurückgelassen hat.
Das wird wohl auch von keiner Seite bestritten werden.
Er kann aber ein sehr verdienstvoller Angehöriger eines mongolischen Volkes sein, ein sehr verdienstvoller Chinese oder Japaner; aber trotzdem braucht es noch nicht wünschenswert zu sein, daß einer unserer Diplomaten in ein näheres Verhältnis zu ihm tritt.
Es scheint uns überhaupt nicht gut, wenn sich Diplomaten in dieser Weise zu sehr womöglich an das Land anschließen, gegen das sie unter Umständen unsere Interessen vertreten sollen, und dann handelt es sich ja gar nicht darum, ob das eine hochangesehene und ehrenwerte Persönlichkeit ist, sondern um die Frage, ob die Rassenvermischung überhaupt wünschenswert ist.
Es kann in keiner Weise förderlich sein, sondern ist im Gegenteil tief bedauerlich, wenn Mischrassen entstehen.
Es ist doch wohl kein Zufall, daß Südamerika, wo die tollste Mischung von Rassen zu Hause ist, derjenige Erdteil ist, auf dem niemals, aber auch niemals Ordnung wird, sondern Revolutionen und Umkrempelungen an der Tagesordnung sind.
Man ist dort über die Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
5311 (BSckler.)
M Versuche immer noch nicht hinaus, endlich eine Form zu finden, unter der wenigstens einer von den zahlreichen dortigen Staaten nur einmal so weit käme, nicht etwa große Kulturwerke zu schaffen, sondern sich überhaupt lebensfähig zu erhalten.
Es ist nun der Herr Abgeordnete Bebel vorhin in seiner Entgegnung auf die Rede des Herrn Grafen Reventlow auf diesen Punkt eingegangen.
Herr Graf Reventlow hat mich gebeten, hier kurz zu bemerken, daß das, was Herr Bebel gesagt hat, ihm doch zu unbedeutend erscheine, als daß er sich deshalb eigens zum Worte melden möchte.
(Sehr gut!
rechts.)
Es war ja wirklich nicht allzu tiefgründig!
So entrüstete sich Herr Bebel darüber, daß Herr Graf v. Reventlow gesagt hat, man solle der Entwicklung einer Mischlingsrasse in Afrika „mit Feuer und Schwert ''entgegenwirken.
Es erscheint Herrn Bebel ein fürchterliches Verbrechen, daß auch ein Abgeordneter der Rechten einmal einen etwas scharfen Ausdruck gebraucht.
Das mußte gerade an dem Tage passieren, an dem der „Vorwärts ''dazu auffordert, die russische Regierung vom Erdboden zu vernichten!
Ja, meine Herren, wenn Sie selbst solche Ausdrücke anwenden, so brauchen Sie es doch anderen Leuten nicht gleich aufzumutzen, wenn ihnen einmal eine ähnliche Wendung unterläuft!
Aber der Herr Abgeordnete Bebel wurde nun spitzfindig und sagte: wenn Sie die Rassenmischung bekämpfen wollen, dann müssen Sie auch bei uns im Innern dagegen vorgehen; und eine ganze Anzahl der sogenannten Edelsten der Nation hat ja auch schon vermischtes Blut.
Herr Bebel hätte sich diese Wendungen sparen können; denn daß wir die allerschärfsten Gegner der Tiergartenmischung sind (Heiterkeit), (s) das dürfte doch wohl den Herren auf der linken Seite bekannt sein!
Ein Edelmann, der so weit herunterkommt, daß er die Tochter eines der Herren dort heiratet, der nicht unserer Rasse ist, der gehört eben nicht mehr zu den Edelsten, der gehört nicht mehr zur Nation.
(Sehr gut!)
Der hat überhaupt seiner Gesinnung nach nie dazu gehört!
Wird aber diese Auffassung von da drüben (nach links) hervorgeholt, so haben wir zu ihrer Echtheit kein rechtes Zutrauen; denn da drüben ist gerade die Seite des Hauses, auf der die Rassenmischung schon am stärksten durchgeführt ist.
(Sehr gut!
Heiterkeit.)
Wir allerdings bekämpfen dieselbe, und wir bedauern es immer, wenn sich jene fremden Elemente zu tief in unser Volk hineindrängen.
Zum Beispiel haben wir lebhaft bedauert, daß sich bei der Einweihungsfeier des neuen Doms die Herren von der Tiergartenmischung wieder so sehr bemerkbar gemacht haben.
Es ist doch ein eigentümliches Ding: es wird in Berlin der neue Dom eröffnet; da werden schöne Reden gehalten, das soll der Mittelpunkt der evangelischen Christenheit sein, der Zusammenschluß der evangelischen Christen wird als Ideal empfohlen, und der Teppich in der Kaiserloge ist von einer jüdischen Firma gespendet (leider!
rechts Zuruf bei den Sozialdemokraten), die damit freilich ihrem Reklamebedürfnis in der ausgiebigsten Weise nachgekommen ist!
Da beschwert man sich hernach noch in dem Blatte, das in der Gegend maßgebend ist, wo die Herren Singer und Rosenthal zu Hause sind, im „Konfektionär '', darüber, daß diese Herren Donatoren aus dem Tiergartenviertel nicht hinreichend bei der Einweihung berücksichtigt seien.
Und das jüdische Konfektionsblatt empört sich darüber, daß man die Vertreter der Handwerker und Arbeiter zu der Domeinweihung eingeladen hatte, aber (0) den Herren jüdischen Donatoren gegenüber mit der Vergebung von Freikarten etwas knauserig gewesen sei.
Also die Herren wünschen womöglich, daß es noch bunter wird, daß sich bis an die Stufen des Altars und bis an die Stufen des Thrones noch mehr von ihren Leuten drängen sollen.
Wir wünschen das nicht, sondern wir möchten im Gegenteil, daß „oben ''für die Raffenfrage etwas mehr Verständnis erwache.
Herr Bebel wollte nun den Abgeordneten Grafen v. Reventlow auch als einen Rassenmischling hinstellen.
Ich stelle fest, daß diese Annahme unrichtig ist.
Wenn Herr Bebel ein klein wenig mehr deutsche Länderkunde besäße in Rußland weiß er anscheinend besser Bescheid als bei uns —, so würde er wissen, daß die Namen auf lo, low oder lowe niederdeutsch sind, z.
B. Oldesloe, und daß das low so viel bedeutet wie eine Wiese, ein sumpfiger Strich o. dgl.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Daß also Reventlow ein durchaus deutscher Name ist.
Regen Sie sich doch nicht auf, das sind Tatsachen.
Außerdem, selbst wenn man vielleicht sagen könnte, einige Namen, z.
B. der Name Bülow, beweisen eine deutschwendische Mischung, so ist das doch auch keine Rassenmischung.
Sie wollen absichtlich die Sache verschieben.
Wir sprechen von den verschiedenen Raffen, wie die arische Rasse, die semitische Raffe, die Mongolen, die Negerrasse usw.
Die Vermischung der Rassen halten wir für sehr unangebracht, und daß dies richtig ist, beweist der Umstand, der auch von jüdischer Seite zugegeben wird, daß die Mischehen zwischen Juden und Deutschen sehr häufig kinderlos sind, oder daß ein geringerer oder minderwertiger Nachwuchs aus ihnen entspringt.
(Sehr richtig!)
Aber die Slawen sind doch keine andere Rasse als wir; sie sind nur ein anderer Volksstamm und zwischen den (v'germanischen, slawischen und wendischen Volksstämmen sind doch offenbar zum Teil die Abweichungen sehr gering, sodaß es weite Gebiete gibt, wie die Mittelmark, Mecklenburg usw-, wo die Slawen vollständig im Deutschtum aufgegangen sind.
Ich bitte, diese kleine Abschweifung zu entschuldigen; aber da Herr Bebel diese Frage hierauf zuspitzte, glaubte ich das kurz anführen zu müssen.
Wenn der Herr Graf Reventlow anempfahl, die Regierung möchte in Rassenfragen ein klein wenig mehr die Augen aufhalten, so, meine ich, war das durchaus gerechtfertigt.
Während das vergangene Jahrhundert das Jahrhundert der Nattonalitätskämpfe war, in dem z.
B. wir unser Deutsches Reich begründet haben als ein Reich deutscher Nationalität, wenn auch zu eng begrenzt, da es leider die zehn Millionen Deutschen Österreichs usw.
ausschließt; in dem die Italiener ihr Nationalreich gegründet haben, in dem sich die Amerikaner zu einem Nationalvolk entwickelt haben, so ist das Jahrhundert, dessen Schwelle wir vor ein paar Jahren überschritten haben, offenbar das Jahrhundert der Rassenkämpfe.
Wir sehen diese Rassenkämpfe ja furchtbar drohend heraufziehen.
In Ostasien haben wir einen der ungeheuersten Kämpfe, wie die Welt sie seit der großen Völkerwandrung, seit dem Mongolensturm, seit den Tagen Tschingiskhans nicht wieder erlebt hat.
In Afrika sehen wir dasselbe.
Überall wollen sich die Angehörigen der farbigen Rassen nicht mehr von der weißen Rasse bevormunden lassen, und da ist es selbstverständlich nicht nur unser Recht, sondern unsere Pflicht, das, was bisher die weiße Rasse auf der Erde an Kultur geschaffen hat, zu verteidigen.
Oder ist das Wort: „Völker Europas, wahret eure heiligsten Güter!
nur eine schöne Wendung gewesen
Ist es nicht auch für unsere Herrn Diplomaten und Staatsmänner als Richt531
Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
(VSckler.)
lL) schnür maßgebend
Man merkt aber noch nichts Rechtes davon, daß man die heiligsten Güter wahrt, sondern im Gegenteil, man ist in der Rassenfrage ungemein gleichgültig, und deshalb kann ich nur der Mahnung des Herrn Grafen Reventlow mich anschließen, daß man künftig mehr und zielbewußt deutsch bei uns auch in der Negierung sei.
Das kann unserem Volk und Vaterland nur zum Segen gereichen!
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Heine.
Heine, Abgeordneter: Meine Herren, ich beabsichtige nicht, auf die Ausführungen des eben gehörten Vertreters der blondhaarigen, langköpfigen, urgermanischen Edelrasse einzugehen.
(Sehr gut!
und große Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.
Zuruf bei der Reformpartei.)
Ich glaube, zu ihr zu gehören.
Ich will mich vielmehr sogleich dem ernsteren Teil der Verhandlungen zuwenden.
Der Herr Reichskanzler hat sich vorhin bitter beklagt, daß er getadelt worden wäre, weil er etwas zum zweiten Mal sagte.
Ich weiß nicht, ob der Herr Reichskanzler heute wieder kommen wird; aber wenn er es tut, so scheint er das muß ich aus dieser seiner Klage entnehmen zu beabsichtigen, auch noch zum dritten Mal das zu sagen, was er nun schon zweimal vorgebracht hat, obwohl er wirklich keinen Anlaß dazu hatte.
Ich erwarte, daß er auch mir gegenüber dieselbe Saite spielen wird, wie dem Abgeordneten v. Vollmar gegenüber, und daß er sagen wird, man hätte sich über seinen „Ton ''beklagt, und man solle sich doch lieber über den guten Ton mit dem Abgeordneten Bebel auseinandersetzen.
Meine Herren, jeder nimmt sich seine Argumente so, wie sie seiner geistigen (L) Verfassung entsprechen, und wenn der Herr Reichskanzler keine besseren Argumente gegen uns vorzubringen weiß, so bedaure ich das, nicht unseretwegen, sondern des Herrn Reichskanzlers wegen, der leider nicht anwesend ist, um dieses Bedauern zur Kenntnis zu nehmen.
Der Herr Reichskanzler das muß ich ihm sagen, obgleich er abwesend ist mag sich seine Sorge um die „Revisionisten ''sparen.
Wer sich einer Partei angeschlossen hat aus Überzeugung von der Güte ihrer Sache, aus Liebe zu seinem Volk, aus Pflichtgefühl, der läßt sich gegen die Sache nicht verbittern durch persönliche Vorkommnisse und auch nicht durch so durchsichtige Manöver, wie sie von dieser Seite versucht werden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Herren unter uns, deren sich Graf Bülow so liebevoll annimmt, wissen sich selber zu helfen.
Übrigens möchte ich hier konstatieren, daß, soviel mir bekannt ist, unter meinen Parteigenossen über den Herrn Grafen v. Bülow als Person und als Politiker nur ein Urteil herrscht.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Graf Bülow hat noch etwas anderes gesagt, das mich zu einer Erwiderung zwingt.
Er hat darauf hingewiesen, daß von unserer Seite eine Zustimmung ertönte, als er es erwähnte, daß über Ungerechtigkeit und Willkür gegen polnische Staatsangehörige geklagt worden war.
Ja, ganz recht, wir haben „sehr richtig!
gerufen, als von preußischer Willkür gegen die Polen und von Ungerechtigkeit die Rede war.
Der Herr Reichskanzler hat über die Begeisterung für die polnische Nation gespöttelt.
Er ist damit wohl reichlich ein halbes Jahrhundert zu spät gekommen; denn diese schwärmerische Periode liegt lange zurück.
Er hat aber uns nahegelegt, sowohl uns Sozialdemokraten als uns Deutschen allen, „etwas weniger gerecht ''zu sein.
Diese Frage ist ernster.
Der Deutsche will Gerechtigkeit auch gegen andere (v) Nationen (sehr richtig!)
und zwar will er es in erster Reihe, weil es deutscher Art, weil es deutscher Würde gemäß ist, gerecht zu sein gegen Fremde, und weil wir aufhören würden, Deutsche zu sein, wenn wir diesen Willen zur Gerechtigkeit und zum Recht verlieren würden.
Aber abgesehen von dieser nationalen Seite der Frage muß ich noch etwas als Jurist dazu bemerken.
Handelt es sich denn bei diesem Vorgehen gegen die Polen überhaupt um „Fremde ''
Sonst heißt es doch immer, wenn die Polen als Polen austreten: „wir kennen keine Polen, wir kennen nur preußische Untertanen polnischer Sprache ''; jetzt auf einmal wird so operiert, als wenn es Landfremde wären und eine ganz fremde Nation.
Nun es sind zweifellos deutsche Reichsangehörige; und wenn gegen sie Ungerechtigkeit geübt wird, heißt es nicht dabei auch für uns, die deutschen Reichsangehörigen deutscher Nationalität: tua res sKltur
Die Gerechtigkeit selbst wird verletzt, die deutsche Rechtspflege wird in Frage gestellt, wenn gegen die Polen Ungerechtigkeit geübt wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und das denkt der Herr Reichskanzler abtun zu dürfen mit einem Zitat von irgend einem alten Dichter, wo von allzu großer deutscher Gerechtigkeit die Rede ist
Nein, es handelt sich um eine ganz brennende Frage unseres täglichen politischen Lebens, um die Sicherheit unserer gegenwärtigen Rechtszustände im Innern des Reiches.
Denn ein Unrecht, das dem einen Staatsbürger geschieht, trifft auch alle anderen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann sagte der Herr Reichskanzler, er hätte lange im Auslande gelebt, und wenn wir so lange dort gelebt hätten wie er, dann würden wir wissen, wie „international ''die Deutschen wären.
Daran ist ja eins richtig: die M) Deutschen assimilieren sich im Auslande allzu leicht den fremden Nationen, legen ihre Sprache, ihre Art, vielfach auch ihren Namen ab.
Das ist leider wahr; wir sollten aber doch einmal fragen, wo denn der Grund dafür liegt.
Würden die Deutschen im Auslande das wirklich tun, wenn das Wort „eivis Kerwanus sum ''für sie das stolze Bewußtsein bedeutet, daß sie auch in ihrer Heimat gegen Willkür, gegen Ungerechtigkeit geschützt sind, daß sie auch in ihrer Heimat nicht nur Untertanen, sondern freie, gleichberechtigte Bürger sind
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Anstatt über „zu viel Gerechtigkeit ''bei uns im Jnlande zu scherzen, sollte der Herr Reichskanzler vielleicht einmal die Frage von dieser Seite betrachten.
Dies, meine Herren, führt mich zu dem Stoff, zu dem ich eigentlich das Wort ergreifen wollte, zur Resolution Nr.
582, welche von meiner Fraktion eingebracht ist.
Die Resolution ersucht die verbündeten Regierungen, dem Reichstag einen Gesetzesentwurf in Bälde vorzulegen, durch welchen eine wirksame politische und budgetrechtliche Verantwortlichkeit des Reichskanzlers festgestellt wird.
Der augenblickliche Anlaß zu dieser Resolution liegt in den Etatsüberschreitungen des letzten Jahres anläßlich der südwestafrikanischen Expedition, in der Nichteinberufung des Reichstags, als die Pläne dieses Feldzuges weit über die ursprünglichen Absichten hinaus erweitert wurden, und in den merkwürdigen Vorkommnissen, welche die Budgetkommission anläßlich des Vertrages über die Bahn Windhuk—Rehoboth beschäftigt haben.
Die Budgetkommission hat ja dem Reichskanzler und seinen Vertretern etwas die Zähne gezeigt, das heißt, sie hat höflichst ersucht, die Regierung möchte den Ausdruck „Indemnität ''gebrauchen.
Und die Regierungsvertreter haben erklärt: na ja, wenn ihr es wollt, werden wir auch Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
5313 (Heine.)
M „Indemnität ''sagen; das ist eine „Form ''der wir allenfalls genügen werden gerade so wie man einem unartigen Kinde sagt: ja, ja, du bist artig, du bist brav —, bloß damit es den Mund hält.
Und davon war auch die Mehrheit der Kommission erbaut ich bin es nicht!
Solche Dinge lassen sich in seriöser Weise gar nicht charakterisieren; man muß schon zu den Witzblättern greifen, um dafür eine Kennzeichnung zu finden.
Meines Erachtens haben das Beste darüber die „Lustigen Blätter ''gesagt in ihrer Geschichte vom Michel und dem schlagfertigen Mann.
Michel kriegt von dem schlagfertigen Mann eine ungeheure Maulschelle und sagt darauf: du mußt mich um Indemnität bitten; der schlagfertige Mann sagt: jawohl, ich bitte um Indemnität.
Michel sagt: ja, aber du mußt mir auch versprechen, daß, wenn du mir wieder einmal eine herunterlangst, du mich wieder um Indemnität bittest.
Darauf sagt der schlagfertige Mann: ja gewiß, ich werde dir wieder eine verabfolgen, und werde dich dann auch wieder um Indemnität bitten.
Nun ist Michel außerordentlich gerührt und erklärt die Ohrfeige für „nicht empfangen ''.
(Heiterkeit links.)
Meine Herren, das ist sehr heiter für den, der bloß Leser von Witzblättern ist, aber außerordentlich traurig für denjenigen, der es mit der Ehre und Würde der Volksvertretung ernst nimmt.
Den inneren Grund dieser trostlosen Lage hat treffend mein Fraktionsgenosse, der Herr Abgeordnete Singer, charakterisiert, als er in der Sitzung der Budgetkommission vom 19.
Januar d. I. sagte, man streite eigentlich xro lüllilo, da es an einem Ministerverantwortlichkeitsgesetz mangelte.
Das ist in der Tat der wahre Grund.
Wir haben einen verantwortlichen Reichskanzler.
Nach Art.
1
der Reichsverfassung bedürfen die Anordnungen und Verfügungen des Kaisers zu ihrer Gültigkeit M) der Gegenzeichnung des Reichskanzlers, „welcher dadurch die Verantwortlichkeit übernimmt ''.
Aber worin besteht denn diese Verantwortlichkeit
Wir haben erst vergangenen Herbst, wir haben es vor einigen Jahren bei der chinesischen Erpedition gesehen: der Herr Reichskanzler tritt vor das Haus und erklärt pathetisch: „ich übernehme die Verantwortlichkeit ''— und damit ist es aus.
Diese Erklärung des Reichskanzlers müßte das Verfahren des Zurverantwortungziehens vernünftigerweise erst eröffnen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); statt dessen erschöpft diese Erklärung das ganze Verfahren.
Es gibt ja noch andere Fälle, wo jemand eine Verantwortlichkeit übernimmt.
Wenn meine Freunde, die angeklagten Redakteure vor Gericht es auch so bequem hätten, daß sie nur zu sagen brauchten: „ich übernehme die Verantwortlichkeit ''— und die Sache damit aus wäre, ich glaube, sie wären zufrieden.
Auch ich würde zustimmen, es würde mir die Verteidigung sehr erleichtern.
Aber das ist doch keine Lösung einer ernsten politischen Frag es Die Mehrheit des Reichstags könnte das Vorgehen des Reichskanzlers noch so sehr mißbilligen, das Vorgehen könnte wer weiß wie sehr gegen die Gesetze, gegen die Verfassung verstoßen, niemand könnte dem Reichskanzler das geringste anhaben, außer daß man von ihm diese Erklärung extrahiert.
Deshalb sagt der Staatsrechtslehrer Seydel mit einem gewissen Recht: die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers sei eine Phrase.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ist der herrschende Zustand im Deutschen Reiche.
Und wollen wir, daß der Art.
17 der Verfassung nicht eine Phrase, ein hohles Wort bleibe, daß die Volksvertretung nicht verurteilt sei, eine nichtige, ich möchte sagen, eine lächerliche Rolle zu spielen, so muß zweierlei geschehen: es muß die Verantwortlichkeit des Reichs- (H kanzlers in ihrem Umfang und in ihrer Art näher bestimmt werden, und es muß das Verfahren festgesetzt werden, worin der Reichskanzler zur Verantwortung gezogen werden kann.
Das hat man früher wohl schon erklärt: man hat aber leider seinerzeit bei Beratung der Reichsverfassung unterlassen, dies gesetzlich festzulegen.
Die Redner der damaligen Mehrheit haben treffliche Worte gebraucht.
Gneist hat gesagt: Die rechtliche Verantwortlichkeit der Minister ist nötig, um überhaupt das Verhältnis zwischen Gesetz und Verordnung zu regeln.
Diese rechtliche Verantwortlichkeit grundsätzlich negieren, hieße, überhaupt wollen, daß der Staat nicht nach Gesetzen regiert werde, mit einem Worte: die Verantwortlichkeit grundsätzlich negieren, heißt, den Rechtsstaat selbst negieren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und Bennigsen forderte „eine Verantwortlichkeit, die gegenüber dem Bundesrate, gegenüber dem Reichstage stattfindet, die auch, wenn das Verfahren vollständig geordnet wird, innerhalb gewisser Formen geltend gemacht werden soll ''.
Man spendete den Rednern den üblichen Beifall; aber man ließ die Parteiführer im Stich und lehnte den Antrag v. Bennigsen ab, der bestimmen wollte, daß durch besonderes Gesetz die Verantwortlichkeit und das zur Geltendmachung einzuhaltende Verfahren geregelt werden sollte.
Nun bin ich allerdings der Meinung, daß die Ablehnung dieses Bennigsenschen Antrages kein großes Unglück bedeutet; denn wenn er auch angenommen worden wäre, so würden wir darauf möchte ich einen heiligen Eid ablegen doch sicherlich auch heute noch kein solches Gesetz haben, denn solche Wechsel auf die Zukunft hat die Reichsgesetzgebung mehrfach ausgestellt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), 1 lv) ohne jemals daran zu denken, sie einzulösen.
Wir bedürfen also, wie ich sagte, einer Bestimmung des Umfanges der Verantwortlichkeit.
Wofür soll der verantwortliche Minister, der Kanzler hasten
In der Verfassung steht: für Akte, die er gegengezeichnet hat.
Aber das genügt nicht.
Die meisten Verfassungen kennen neben dieser Haftung für Handlungen eine Haftung für Unterlassungen des Ministers.
Übrigens ist auch nach der Meinung von Rönne bei uns der Reichskanzler haftbar für Unterlassungen.
Nun ist die Sache sehr einfach, wenn eine Unterlassung des verantwortlichen Ministers zusammenfällt mit einer von ihm gegengezeichneten Regierungshandlung.
Wenn z.
B. der Minister nicht die Genehmigung zu einer dem Etatsrecht des Reichstags unterliegenden Ausgabe einholt und trotzdem die Ausgabe anweist durch einen von ihm kontrasignierten Akt, so ist es klar, daß er für diese Unterlassung hastet.
Aber man muß viel weiter gehen, und viele Verfassungen gehen weiter.
Wenn ein verantwortlicher Minister eine Regierungshandlung auch nur geschehen läßt, ohne sie zu verhindern, wo er sie verhindern kann, ohne zu protestieren, wenn er dagegen protestieren kann, so muß man sie ihm als seine Handlung anrechnen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), ganz gleichgültig, ob seine Unterschrift darunter steht oder nicht.
So bestimmt sehr gut die schwedische Verfassung, daß die Mitglieder des Staatsrats, also die Minister, die Pflicht haben, „gegen Anordnungen des Königs, die gegen die Regierungsform oder gegen die Gesetze streiten, kräftige Vorstellungen zu machen '', und wenn das nicht zu Protokoll vermerkt ist, so gelten die Minister als verantwortlich für diese Handlung.
Ähnlich ist es in Norwegen.
Ich meine, so müßten wir cs eigentlich auch haben.
Stellen Sie sich mal vor, daß unser Reichskanzler 5314 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
(Heine.)
vor den Kaiser träte und ihm „kräftige Vorstellungen ''machte.
(Heiterkeit.)
Ich meine, das wäre keine Degradation des Reichskanzlers, wenn man ihm das zutraute; theoretisch ist jedenfalls die Möglichkeit, daß einer das täte, nicht abzustreiten.
Man kann aber auch aus anderen Gründen die Haftung des verantwortlichen Ministers oder Kanzlers nicht auf von ihm kontrasignierte Akte beschränken.
Das wäre in früheren Zeiten der Politik vielleicht möglich gewesen.
In früherer Zeit hatte ein Fürst eine Residenz, höchstenfalls zwei; der Fürst hielt sich das ganze Jahr dort auf, sein Minister war bei ihm und mußte deshalb stets wissen, was der Fürst gerade für richtig hielt und was er tat.
Das hat sich aber inzwischen sehr geändert, seit wir „im Zeichen des Verkehrs ''leben.
Jetzt gibt es Residenzen an allen Ecken und Enden eines ausgedehnten Landes: Winterresidenzen, Sommerresidenzen, Jagdschlösser, eigene Jagdschlösser, wo man sich aufhält, und endlich Kriegsschiffe und Salonwagen; von überall her wird regiert, und von einem dauernden, festen Punkt, auf dem diese Regierungstätigkeit fußte, ist eigentlich nicht mehr die Rede.
Fürst und verantwortlicher Minister kommen selten mehr zusammen, sind wenigstens oft lange Zeit gehindert, zusammenzukommen.
Da ist es denn schon aus räumlichen Gründen unmöglich, daß die für die Politik verantwortliche Persönlichkeit alles, was geschieht, vorher begutachtet, vorher ihre Zustimmung dazu gibt und kontrastgniert.
Da aber jemand verantwortlich sein muß, denn der Monarch ist ja nicht verantwortlich —, so bleibt eben nichts anderes übrig, als daß man die Verantwortlichkeit auch eintreten läßt, wo keine Gegenzeichnung vorliegt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zu demselben Ergebnis führt auch noch eine andere ErM wägung.
Als die Verfassungen der Einzelstaaten gegeben wurden, und noch als die Bundesverfassung entstand, ging man im allgemeinen von der Voraussetzung eines schriftlichen Verfahrens bei der Staatsregierung aus.
Die Urschrift, im Staatsarchiv aufbewahrt, sollte die Unterschrift des Monarchen und daneben die des Verantwortlichen Ministers tragen, wie es in der Verfassung eines Bundesstaates heißt, „um Mißbrauch der landesherrlichen Unterschrift zu verhindern '', und eine nichtkontrasignierte Verfügung des Landesherrn soll nach der sächsischen Verfassung als „erschlichen ''betrachtet werden.
Inzwischen aber, meine Herren, ist die Politik aus dem Stadium des schriftlichen Verfahrens in das des heute so beliebten mündlichen Verfahrens eingetreten oder allenfalls des telegraphischen Verfahrens.
Alle paar Tage hört man mündliche Willensäußerungen, Tischreden, Nachtischreden, Äußerungen zu auswärtigen und inländischen Bürgermeistern, Superintendenten, Bischöfen, zu Truppenteilen und versammelten Gästen; manche dieser Äußerungen haben noch dazu die Eigenschaft, daß sie in zwei bis drei Versionen durch die Welt herumfahren und dadurch offiziösen und nichtoffiziösen Journalisten Kümmernis und Aufregung verursachen —, kurz und gut, die Zahl aller dieser Äußerungen ist allmählich „Legion ''geworden, wie es von den Dämonen von Gadara heißt.
Dazu kommen noch die Telegramme anläßlich von Geburtstagen und Todestagen, von Siegen und Niederlagen, von Ernennungen und Niederlegung von Ämtern, bei evangelischen und auch bei katholischen Professoren, Telegramme an Fürsten und Diplomaten, an Admirale, Generale, Fakultäten, Vereine usw.
usw.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat vorhin das Wort „Burenrummel ''gebraucht, was ihm schon der Herr Abgeordnete Böckler vorgehalten hat.
Die Burengeschichte hatte bekanntlich zwei Episoden; ich weiß nicht, auf welche von den beiden sich das Wort des Herrn Reichskanzlers be- M zogen hat (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), auf das Telegramm oder auf das, was später kam.
Nun, ich will mich in diese Einzelheiten nicht verlieren; ich will überhaupt nicht über einzelne solcher wirklich vorgefallener Reden und Telegramme und deren Inhalt sprechen, sondern ich will nur darauf Hinweisen, daß es möglich ist, daß solche Reden und Telegramme politische Programme, Ankündigungen politischer Stellungnahme, neue gegen weite Volkskreise gerichtete Gesetze, Angriffe gegen bedeutende Teile des Volkes und gegen ihre Ehre enthalten.
Ob das vorgekommen ist, meine Herren, das will ich Ihnen überlassen zu beurteilen.
Für meine Frage genügt schon die bloße Möglichkeit, daß so etwas geschehen kann, um eine gesetzgeberische Regelung nötig zu machen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um die Verantwortung des Reichskanzlers auszudehnen auch auf Handlungen des Monarchen, die er nicht kontrasigniert hat, ja, die überhaupt nicht schriftlich, sondern nur mündlich vorgenommen sind, und von denen der Herr Minister vielleicht gar keine Kenntnis erhalten hatte.
Dabei ist nun freilich eine Schwierigkeit: wenn eine Rede einmal gehalten ist, oder wenn ein Telegramm mal in die Welt hinausgegangen ist, so machen auch „kräftige Vorstellungen '', wie die schwedische Verfassung es nennt, die Sache nicht mehr ungeschehen.
Soll denn nun der verantwortliche Minister für etwas haften, was er nicht hat hindern können
Die Frage entsteht, ob das billig wäre.
Nun, ich meine, daß die Sache nicht so schwierig ist, wie sie aussieht.
Eine Ministeranklage ist doch immer wesentlich eine politische Aktion und steht nicht gleich einer von einem Staatsanwalt erhobenen Anklage, ist nicht ein Teil einer gewöhnlichen Rechtspflege, sondern immer nur ein Ausnahmefall.
M) Ein Minister nun, der Äußerungen oder Handlungen des Monarchen, die ohne sein Vorwissen getan sind, nicht billigte und nicht vertreten wollte, hätte immer Mittel und Wege genug und übergenug, das der Öffentlichkeit kundzutun.
(Sehr gut!
bet den Sozialdemokraten.)
Er kann vor allen Dingen seine Entlassung nehmen; dann wird kein Mensch ihn anklagen.
übrigens, warum sollte denn nicht ein Minister auf einen Monarchen einen erzieherischen Einfluß ausüben können
Mir scheint das gerade ein Teil der Aufgaben eines verantwortlichen Ministers zu sein, und auch hier kann man, wenigstens theoretisch, Erfolge nicht für absolut unmöglich erklären.
Bleibt ein Minister aber nach solchen Vorgängen an seinem Platz, tut er nichts, um die Verantwortung wirklich abzulehnen, so ist es wirklich ganz in der Ordnung und keine Ungerechtigkeit, daß man ihn dafür haftbar macht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es würde aber nötig sein, daß ein Gesetz, welches die Verantwortlichkeit des Ministers regelte, auch bestimmte, durch welche Einreden ein Minister sich wirksam der Verantwortlichkeit entziehen könnte; denn an solchen Ausreden, die gemacht worden sind, ist nicht gerade ein Mangel.
Ich würde es z.
B. für unzulässig halten, daß ein Minister seine Verantwortlichkeit ablehnte in der Art, wie es z.
B. der preußische Ministerpräsident in der Sitzung des preußischen Landtags vom 16.
Januar 1902 getan hat, daß er sagte, die Handhabung der Kronrechte durch den Träger der Krone sei nichts, wofür er verantwortlich wäre, und er sei deshalb keine Rechenschaft darüber schuldig.
Diese Deduktion wäre ganz verkehrt; denn selbstverständlich bildet gerade die Handhabung der Exekutive durch die Krone, z.
B. die Ausführung der Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
5315 (Heine.)
M Gesetze, die Überwachung der Ausführung der Gesetze, die Ernennung von Beamten, die Entlassung von Beamten, alles das, sage ich, bildet einen Teil der, wie die deutsche Reichsverfassung sagt, „Anordnungen und Verfügungen ''des Monarchen, für die der Minister die Verantwortung zu tragen hat.
So ist z.
B. auch seinerzeit die Ernennung Bismarcks zum deutschen Bundeskanzler vom preußischen König unter Gegenzeichnung von zwei Ministern, die dafür die Verantwortlichkeit übernommen haben, vollzogen worden.
Weil nun aber solche Einreden nichts Unerhörtes sind, so bestimmten einige Staaten, u. a. ein hessisches Gesetz, daß „Minister, wenn ihre Verantwortlichkeit reklamiert wird, sich nie zur Entschuldigung auf angebliche Befehle des Regenten berufen dürfen.
(Hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das war, wie gesagt, bei den Hessen, die man entschuldigen Sie, Freund David!
nach dieser Probe zu urteilen, sehr mit Unrecht als „blinde Hessen ''bezeichnet.
(Heiterkeit.)
Dies Gesetz erging im Jahre 1821.
Damals war man in diesen Dingen, wie es scheint, noch etwas „rückständig ''.
Jetzt haben wir es im Punkte des deutschen Mannesmuts sehr viel weiter gebracht.
Kein Gesetz verbietet bisher dem Reichskanzler solche Einreden.
Aber darum wollen wir eben ein solches Gesetz haben, das sie untersagt.
Ebenso müßte meines Erachtens bestimmt werden, daß es nicht zulässig wäre, wenn der vom Parlament zur Verantwortung gezogene Minister oder Kanzler selbst erklärte, oder wenn ein anderer für ihn erklärte, eine Kritik der Handlungen des Monarchen sei nicht zuzulassen.
Denn, meine Herren, damit würde ja der ganzen Verantwortlichkeit des Ministers von vornherein die Spitze und der Griff genommen.
Soll die Verantwortlichkeit (L) des Ministers für die Handlungen des Monarchen nicht bloß auf dem Papier stehen, so muß man die Möglichkeit haben, diese Handlungen des Monarchen selbst zu kritisieren, um festzustellen, ob diese Handlungen so sind, daß der Minister sie verantworten durfte, oder ob er dafür zur Verantwortung gezogen werden muß.
Wer eine solche Kritik abschneiden wollte, wer sagen wollte, Handlungen des Monarchen dürften im Parlamente nicht der Kritik unterworfen werden, der würde damit beweisen, daß er wenig Verständnis für die Grundlagen und Rechte einer Volksvertretung hätte.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Selbstverständlich, um zn einem anderen Punkte überzugehen, muß die Verantwortlichkeit des Reichskanzlers beschränkt werden auf wirkliche politische Handlungen des unverantwortlichen Monarchen.
Wenn z.
B. ein Monarch seine persönliche Meinung in Kunstsachen abgäbe, so könnte natürlich der Kanzler nicht haftbar gemacht werden.
Der Geschmack oder sein Gegenteil sind reine Privatsachen.
Ebenso natürlich, wenn ein Landesherr seine persönliche religiöse Überzeugung als solche bekennt, oder auch, wenn er seine individuelle Neigung oder Abneigung gewissen Personen gegenüber, sagen wir, z.
B. seine verwandtschaftlichen Gefühle als solche äußert.
Aber dieses Gebiet echter Privathandlungen würde in dem Momente verlassen werden, wo solche Äußerungen persönlicher Ansichten des Monarchen zugleich bestimmt oder auch nur geeignet wären, das Staatswesen selbst zu beeinflussen, sei es seine Stellung in der äußeren Politik, sei es seine innere Gesetzgebung.
Es handelt sich hier gar nicht darum, ob im einzelnen Falle solche Äußerungen eines Monarchen richtig sind oder falsch, ob er durch die Gesetze berechtigt ist, sie auszusprechen oder nicht, sondern nur darum, ob der verantwortliche Minister auch solche Äußerungen verantworten muß.
Das wird nun teils Reichstag.
11.
Lcgisl P. 1.
Session.
19031905.
nach dem Inhalt der Äußerungen, teils nach der Art lv) ihrer Emanation zu beurteilen sein.
Was in einem wirklichen Privatbrief steht, ist anders aufzufassen, als was gleich dem geschäftigen Telegraphen und Ferndrucker überantwortet und damit in alle Welt hinausposaunt wird.
Wenn also, um ein Beispiel zu geben, ein Monarch an einen ihm befreundeten Verwandten telegraphiert: „Deine Freude ist meine Freude, Deine Trauer ist meine Trauer '', so könnte das eine reine persönliche Äußerung sein, für die der Minister keine Verantwortung trüge.
Wäre dieses Telegramm aber bestimmt, die Politik des von dem Monarchen vertretenen Landes darzutun, so wäre das ein politischer Akt und wäre von dem verantwortlichen Minister zu vertreten.
Ja, dasselbe wäre sogar der Fall, wenn diese Depesche nur geeignet wäre, die politische Lage des Landes zu beeinflussen, vielleicht indem sie dem Volke Antipathien bei anderen Völkern erweckte.
Lautete aber die fragliche Äußerung gar: „Die Trauer Deines Staates oder Deines Volkes ist die Trauer meines Staates oder meines Volkes ''— nun, dann wäre es ganz evident, daß das eine politische Proklamation wäre, für die ohne Zweifel der Minister verantwortlich wäre.
Das ist nur ein Beispiel, ich könnte sie zu Dutzenden anführen.
Ebenso würde eine Äußerung der individuellen Kunstanschauung des Monarchen zu einer politischen Aktion, wenn sie auf die Staatsbehörden einwirkte, daß sie die Fonds des Staates, die für künstlerische Zwecke gegeben sind, in dem einen oder anderen Sinne verwendeten.
Ganz genau dasselbe gilt von einer persönlichen Religionsansicht, sobald sie eine religiöse Propaganda gegenüber einer unter den Staatsbürgern vertretenen religiösen Überzeugung oder Religionsgemeinschaft enthält oder empfiehlt.
Denn daran ist immer festzuhalten: 1 politische Handlungen sind alle, die auf die politische Stellung und (v) Tätigkeit des Staates oder der Staatsbürger auf ihre politische Lage und ihre politischen Interessen einzuwirken bestimmt oder geeignet sind.
Das nehmen auch die Juristen, das nimmt auch die Judikatur an.
Man erinnere sich nur, was alles als politisch angesehen wird, wenn es in kleinen Arbeitervereinen geredet oder in Arbeiterzuschriften geschrieben wird.
Ich meine: wenn der Repräsentant der Politik eines großen Reiches, der Präsident eines großen Bundes dergleichen sagt, dann wird es wohl erst recht politische Bedeutung haben.
Noch einige Worte über die Art, wie ich meine, daß man sich die Haftbarkeit des verantwortlichen Ministers denken könnte.
Erstens hätte er Rede zu stehen für alle in das Gebiet seiner Verantwortlichkeit fallenden Handlungen, und dann wäre er unter Umständen zur Verantwortung zu ziehen.
Die Verantwortung, auf die es in erster Reihe ankommt, ist eine politische Verantwortung.
Deshalb ist es auch durchaus unzureichend, wenn beispielsweise die preußische Verfassung und manche andere den Minister zur Verantwortung ziehen lassen wollen lediglich bei „Verbrechen der Verfassungsverletzung, der Bestechung und des Verrats ''.
Man muß vielmehr die Haftung ausdehnen auf die Handlungen, die die „Sicherheit oder Wohlfahrt des Staates gefährden '', wie es z.
B. in der badischen Verfassung heißt, und wie es auch nach Rönne von der Haftung des Reichskanzlers gilt.
Daneben ist eine strafrechtliche Haftung denkbar, wenn die Handlung des Ministers zugleich Strafgesetze verletzt, und eine höchst wichtige zivilrechtliche Haftung, namentlich für Schäden, die durch nicht genehmigte Ausgaben dem Reiche entstanden sind.
Die Form, in der man einen Minister zur Verantwortung ziehen kann, wird immer nur die Ministeranklage vor einem Staatsgerichtshof sein, und als Urteil 731 5316 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
(Heine.)
(1 ist, soweit die politische Verantwortung in Frage kommt, einzig die Entfernung vom Amte denkbar; denn ein Minister, der es so weit hat kommen lassen, daß die Mehrheit des Parlaments erklärt: wir klagen dich der Verletzung des Wohles des Staates und des Volkes an, der kann nicht mehr seine Stelle zum Segen der Nation ausüben.
Es bleibt also nur die Entfernung vom Amte, daneben vielleicht der Ausspruch der zeitlichen oder dauernden Unfähigkeit zur Bekleidung von Ämtern überhaupt.
(Sehr gut!
links.)
Hiergegen hat man nun bei den theoretischen Erörterungen dieser Frage angeführt, daß nach Art.
15 der Reichsverfassung der Kaiser den Kanzler ernennt; man will in dem Verlangen, daß ein Staatsgerichtshof auf Entfernung des Kanzlers aus dem Amte erkennen solle, einen Angriff gegen die verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers erblicken.
Diese Einwendung nun besagt an sich schon nichts.
Denn die verfassungsmäßigen Rechte des Kaisers wären nicht weniger diskutabel als die verfassungsmäßigen Rechte des deutschen Volkes, die von politischen Projektausheckern der Scharfmacherrichtuug alle Tage in Frage gestellt und angegriffen werden.
(Sehr gut!
links.)
Indes, die ganze Behauptung ist überhaupt ein Ausfluß einer aberwitzigen, ganz und gar unjuristischen Buchstabenklauberei.
Laband erklärt überhaupt recht charakteristisch für unsere heutigen staatsrechtlichen Verhältnisse den Kanzler lediglich als das „Willenswerkzeug des Kaisers ''.
(Hört!
hört!
links.)
Nun, wenn einer lediglich das Willenswerkzeug des Kaisers ist, ist er eben kein verantwortlicher Minister mehr.
Schon darum fällt diese ganze Auffassung in sich zusammen.
(L) Derselbe Staatsrechtslehrer sagt, daß der Kaiser „nach freiem Belieben den Reichskanzler ernennt und ihn nach freiem Belieben in Ruhestand versetzen kann ''.
Daß der Kaiser den Kanzler ernennt, und daß er ihn entlassen kann, steht allerdings in der Verfassung Art.
15 und in dem Beamtengesetz § 25.
Aber die Bestimmung der Verfassung besagt nach dem Zusammenhang weiter nichts, als daß der Kaiser den Kanzler ernennt, und nicht der Bundesrat oder nicht der Reichstag.
Und die Bestimmung im Beamtengesetz sagt lediglich, daß der Kanzler keinen Anspruch auf Behauptung seines Amtes hat, sondern auf Wunsch des Kaisers abtreten muß; aber sie besagt keineswegs, daß der Kaiser nicht im übrigen an gesetzliche Schranken gebunden wäre, an die die Besetzung von Beamtenstellen überhaupt gebunden werden kann.
Die Landesherren ernennen ja auch die Beamten, der Kaiser die Reichsbeamten.
Wenn nun einem Beamten durch richterliches Urteil die Fähigkeit zur Bekleidung seines Amtes abgesprochen wird, was doch nach dem Strafgesetzbuch in gewissen Fällen zulässig ist, so verliert der betreffende Beamte eben dieses Amt durch den Urteilsspruch, und es ist noch keinem Menschen eingefallen, darin einen Verstoß gegen die verfassungsmäßigen Rechte des Landesherrn auf Ernennung und Absetzung der Beamten zu sehen.
Was aber ein simples Landgericht in einem simplen Strafkammerurteil kann, das sollte man doch füglich auch einem Staatsgerichtshof für das Deutsche Reich übertragen dürfen!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Liegt neben der politischen Verantwortlichkeit noch eine strafrechtliche vor, so ist es selbstverständlich, daß auch der Spruch in dieser Sache dem Staatsgerichtshof überwiesen wird.
Bei einer zivilrechtlichen Verantwortung kann es streitig sein, ob man dem Staatsgerichtshof nicht besser bloß die Feststellung, daß ein Schadensersatzanspruch besteht, überläßt, dagegen die Feststellung seiner Höhe den togewöhnlichen Gerichten überweist.
Meine Herren, über die Möglichkeit, wie man einen Staatsgerichtshof einrichten könnte, und wie das verfassungsmäßig zu regeln wäre, zu reden, würde zu weit führen.
Festzuhalten wäre nur, daß die Mtnisteranklage, wie ich schon einmal sagte, in der Hauptsache ein politischer Akt ist, der allein von der Volksvertretung selbst ausgehen kann, nicht von dem Monarchen, dessen Handlungen der betreffende Minister verantworten soll, auch nicht von der diesem Minister untergeordneten Bureaukratie.
Demgemäß könnte auch das Parlament, das die Anklage beschließt, nicht Gericht sein; denn niemand kann zugleich Richter und Ankläger fein.
Ebenso aber müßte darauf gesehen werden, daß diese eminent politische Rechtsprechung nicht derselben Bureaukratie übertragen werden dürfte, aus der der angeklagte Minister präsumtiv hervorgegangen ist, und auf die er sich bei einer das Staatswohl schädigenden Handlungsweise gestützt haben müßte; denn sonst wäre wieder der Angeklagte und der Richter eine Person.
Bei uns in Deutschland gehört einmal die Justiz zu dieser Staatsbureaukratie und fühlt sich als solche.
Also könnte man auch ihr in solchen Fällen die Aburteilung nicht übertragen.
Aus diesem Grunde, meine Herren, wäre es auch falsch, wenn man, wie ein früherer Zentrumsantrag es wollte, diesem Staatsgerichtshof die Entscheidung anderer Fragen, wie über Thronfolge, Rechtshilfe und dergleichen überwiese.
Meines Erachtens sollte man solche Sachen einfach dem Reichsgerichts übertragen, das die Dinge besser verstehen wird als irgend ein anderer.
Deshalb bitte ich Sie, der von uns vorgeschlagenen Resolution zuzustimmen.
Ich weiß nun wohl, daß mit einer solchen Resolution sehr wenig getan ist, und daß, auch wenn ein solches Gesetz angenommen und publiziert würde, damit noch lange nicht alles getan wäre.
Papierene (v) Rechte spielen in der Weltgeschichte eine sehr geringe Rolle, wenn nicht die Macht dazu kommt, sie anzuwenden, und diese Macht kommt nur, wo der Wille und der Mut vorhanden ist, die Macht auszuüben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine: auch ohne ein solches Gesetz wäre es bei uns in vielen Dingen nicht so schlecht bestellt, wenn eben dieser Wille zur Macht vorhanden wäre, wenn man nicht immer und immer wieder sich gefallen ließe, -was das Recht der Volksvertretung verletzt.
Aber trotzdem: in einigen Richtungen hätte ein solches Gesetz doch Wert.
Erstens als Mahnung an die Volksvertretung selbst, als Mahnung, eifersüchtig auf ihre Rechte und auf die Wahrung der Rechte des Volkes zu achten.
Auf solchem Wege könnte man hoffen, daß aus dem papiernen Recht allmählich ein reales Recht, daß aus Recht allmählich Macht würde.
Und zweitens hätte ein solches Gesetz einigen Wert als Warnung und als Erinnerung für die andere Seite.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die Bureaukratie ist immer noch so geartet, daß auf sie ein gedruckter Buchstabe einen gewissen Eindruck macht.
Zumal muß das gelten bei einem Reichskanzler, der von sich selber sagt, daß er die Verfassung stets in der Tasche mit sich herumtrüge.
Wenn einem solchen Manne die Verfassung, die er täglich studiert, täglich in Erinnerung riefe, wofür alles er verantwortlich wäre, und wie er zur Verantwortung gezogen werden könnte, nun, so würde er vielleicht doch manchen Schritt sich überlegen und auch manches verhindern, für das man ihn anfassen könnte dies alles freilich nur unter der Voraussetzung, daß das Parlament selbst Entschlossenheit zeigt und die nötige Rücksichtslosigkeit.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
5317 (L.) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Stadthagen.
(Ah!)
Stadthagen, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe die Absicht, die Resolution zu begründen, von der ich zu meiner großen Verwunderung aus dem Munde eines Mitglieds des Zentrums hörte, daß er zwar durchaus zugebe, daß der Inhalt der Resolution zu erfüllen sei es ist die Resolution, die sich darauf bezieht, daß ein Gesetzentwurf baldigst vorgelegt werde zur Sicherung der Aufenthaltsverhältnisse der Ausländer im Deutschen Reiche —; aber, meinte der Herr gestern es war wohl der Herr Kollege Gröber —, es würde die Zustimmung zur Resolution, die er inhaltlich billigt, dennoch keinen Zweck haben, da wir eine liberale Gesetzgebung seitens der reaktionären Einzelstaaten nicht zu erwarten hätten.
Ich habe mich über diese Äußerung recht sehr gewundert.
Meine Herren, wir verlangen hiermit weiter nichts, als daß man von dem Barbarenrecht, das in der Tat bereits vom Deutschen Reich, nicht aber von Einzelstaaten verlassen worden ist, zu einem gesitteten Rechte übergeht, daß man das schon bestehende Recht der Ausländer, sich hier aufzuhalten, sichert und durch Gesetz festlegt.
Ich hoffe, daß die Herren vom Zentrum, dessen frühere Wortführer selbstverständlich als energische Anhänger der Religion, die glaubt, die ganze Welt umspannen zu können, die energischsten Vertreter des Aufenthaltsrechts des Menschen als solchen allüberall gewesen sind, sich insbesondere, nachdem heute der Herr Reichskanzler Äußerungen getan hat, die deutlich erkennen lassen, daß wenig Neigung vorhanden ist, dem Rechte wirklich nachzugehen, doch noch eines anderen besinnen werden, um der Resolution, der sie ja vermeintlich dem Inhalt nach zustimmen wollen, auch wirklich zustimmen werden, w) Meine Herren, zunächst auch noch ein Wort dem Herrn Reichskanzler gegenüber!
Ich weiß nicht, ob es überhaupt gerechtfertigt wäre, an die Regierung ein besonderes Wort zu richten; denn es kommt hier darauf an, daß der Reichstag als solcher seine Willensmeinung ausspricht.
Ich bin um so stutziger geworden der Regierung gegenüber, als ja heute der Herr Reichskanzler mit voller Emphase sich gegen eine Resolution wandte, die in Stuttgart gefaßt ist, und bei der er besonders urgierte, daß sie an alle aufgeklärten Menschen gerichtet sei.
Ja, wenn sich der Herr Reichskanzler nicht dazu rechnet, was geht ihn die ganze Resolution an
(Heiterkeit.)
Wozu die Aufregung, wenn er hört, daß im übrigen Bürger des Deutschen Reiches von dem Recht Gebrauch machen, vernünftige Resolutionen zu fassen und aufgeklärte Menschen zu bitten, sich zu ihrer Resolution zu bekennen
Will der Herr Reichskanzler das nicht, so scheint das ein böses Omen zu sein, daß er nunmehr auch einer an sich verständigen Resolution auf Einbringung eines vernünftigen Gesetzentwurfs die Genehmigung nicht geben wird.
Aber, meine Herren, es ist besonders notwendig, eine solche Resolution zu fassen, nachdem gestern die Vertreter des Herrn Reichskanzlers, sowohl Graf Posadowsky wie Freiherr v. Richthofen, in offenbarem Widerspruch mit der Reichsverfassung und in offenbarem Widerspruch mit den für das Reich und auch für Preußen geltenden Bestimmungen erklärten, daß niemals Preußen auf das Recht verzichten würde, seinerseits auszuweisen, ein Recht, von dem weder Graf Posadowsky noch Freiherr v. Richthofen auch nur den Funken eines Paragraphen haben anführen können, auf den sie ihr angebliches Recht stützen.
Wo steht es denn geschrieben, daß Preußen das Recht habe, Ausländer auszuweisen
Aus Grund welches Gesetzes beansprucht es dieses Recht, das lediglich dem Reiche und den Reichsorganen nach der Verfassung und (6) nach den Freundschafts-, Handels- und Ausweisungsverträgen ich komme nachher darauf —, die vom Reich schon geschloffen sind, bevor die jetzigen Herren im Amte waren, zusteht
Und wenn das Reich nicht schon zuständig wäre, dann muß das Deutsche Reich zuständig gemacht werden, da das nach der Verfassung die Fremdenpolizei zu regeln hat.
Der Herr Reichskanzler erklärte heute mit Emphase: Auslieferungen haben überhaupt nicht stattgefunden, deren Grund das politische Gebiet berühre.
Ach, meine Herren, es haben von meinen Freunden schon eine ganze Reihe früher und in den letzten Tagen eine große Menge von Fällen angeführt, in welchen zwar keine Auslieferungen, wohl aber Ausweisungen stattgefunden haben.
Liegt denn für den Betroffenen ein so großer Unterschied zwischen Auslieferung und Ausweisung, insbesondere, wenn die Ausweisung nach einer bestimmten Grenze hin dirigiert wird
Man sollte doch so nicht Worttüfftelei treiben.
Meine Herren, vor mir liegen mehrere derartige Ausweisungen, die auch schon hier besprochen worden sind.
Ich darf erinnern an die Ausweisung der Russen Krassikoff, Schekoldin und Dr. Wetscheslaff.
In dem Fall der beiden zunächst Genannten hat die Polizei auf die Frage des Verteidigers, ob ein Strafverfahren eingeleitet werden soll, erklärt, das sei nicht beabsichtigt, man werde die Verhafteten festhalten, bis man über ihre Persönlichkeit im klaren sei und sie dann, wenn sich nicht ein Anlaß zur Auslieferung bietet, aus Preußen ausweisen.
Also, meine Herren, man nimmt ein anderes Wort, man sagt nicht: ausliefern, sondern ausweisen, ja, man weist sogar nach der russischen Grenze.
Meine Herren, diese Distinktion zwischen Auslieferung und Ausweisung ist eine Tüftelei, von der man, wenn ein Vertragskontrahent sie dem andern gegenüber vornehmen würde, mit Recht sagen würde, es sei ein Verstoß gegen (v) Treu und Glaube im eminentesten Sinne (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), Wenn das schon für einfache Verträge gilt, so gilt es erst recht bei den Verträgen, die die Regierung, die das Reich, die ein Staat eingeht.
Wenn sie sagt, ich habe nicht ausgeliefert, ich habe nur ausgewiesen allerdings nur nach der russischen Grenze hin so ist das, meine Herren, gegen Treu und Glaube, wenn der Vertrag selbst rechtsbeständig wäre.
Der Reichskanzler hat insbesondere kein Recht, zu erklären, eine Auslieferung habe nicht stattgefunden, denn es sind ja seinerzeit Aktenstücke vorgelegt, und ich Lin bereit, neue Aktenstücke vorzulegen, aus denen sich ergibt, daß da, wo kein Grund zur Auslieferung vorhanden war, die Ausweisung vorgenommen wurde.
In dem Fall des Dr. Wetscheslaff ist das ausdrücklich erklärt worden.
Nachdem dieser Mann mehrere Jahre in Berlin oder in der Nähe Berlins gewohnt hatte, kam am 31.
Dezember 1903 eine Ausweisungsorder für ihn und seine Frau, die krank war, für seine Kinder, von denen auch eins bettlägerig war, mit einer Frist von sechs Tagen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) bei Vermeidung der „zwangsweisen Beförderung nach der russischen Grenze ''.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, da ist nicht ausgeliefert; es ist ja nur mit Ausweisung, mit zwangsweiser Beförderung zur russischen Grenze gedroht.
Es ist die Beschwerde gegen diese Ausweisungsorder vom Landrat zurückgewiesen worden, und, wie schon früher dargelegt ist, wurde im Fall Wetscheslaff später eine neue Ausweisungsorder mit 28 tägiger Frist gegeben, in der diese Androhung zwangsweiser Beförderung fehlt.
Herrn Dr. Wetscheslaff, der vier Jahre, ohne daß irgend was gegen ihn vorlag, in 731 »6318 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
(Stadthage«.)
() Deutschland sich aufgehalten hat, ist ja seitdem nicht mehr in Deutschland.
Meine Herren, derartige Fälle sind ja so außerordentlich mannigfaltig, daß ich davon absehe, noch neue anzuführen.
Wenn behauptet wird, es gebe ein Ausweisungsrecht der Regierung —, ja, meine Herren, mit demselben Recht oder Unrecht könnte ein jeder im Deutschen Reich kommen und sagen, ihm stehe auch das Recht zu, z.
B. einen ausländischen Polizeibeamten auszuweisen.
Aber nicht ein Titelchen solchen Rechts steht der preußischen Regierung zu.
Aber, meine Herren, es kommt mir zunächst weniger auf den Rechtsstandpunkt an, den ich später darlegen werde als darauf an, darzulegen, daß selbst, wenn das Recht besteht, in der aller unbilligsten Weise, in der Verletzung der Rechte von Arbeitern Ausweisungen vorgenommen werden, lediglich in Betätigung des Kraftgesühls, das die Polizei hat.
Meine Herren, vor mir liegt der Fall eines Setzers namens Riedel, polnischer Nationalität.
Diesem Riedel gegenüber, der seit sehr vielen Jahren ich glaube 17 in Friedrichsberg wohnte und seine Familie er besitzt 6 Kinder redlich ernährt, mit dem Strafgesetz nie in Konflikt kam, erfolgt eine Ausweisung.
Der Landrat wurde gebeten, sie zurückzunehmen; der erklärte, das ginge nicht, und führt unter anderem an: Auch der in dem Urteil des Königlichen Amtsgerichts vom 31.
Juli 1900 festgestellte Tatbestand der fortgesetzten Verletzung der Hausordnung und die frühere Bestrafung der Ehefrau sie ist mal mit 10 Mark Geldstrafe bestraft rechtfertigen die Ausweisung.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun, bei diesem „Tatbestand ''handelt es sich um einen Exmissionsprozeß, in welchem der Wirt erklärte, es sei Miete nicht gezahlt, außerdem die Hausordnung oft (L) verletzt.
Der Richter erklärt in dem Urteil, auf das der Landrat Bezug nimmt, der Einwand des Beklagten, daß er zunächst die Miete zurückbehalten könne, weil der andere die Wohnung nicht ordentlich in Stand gesetzt, also noch keinen Anspruch auf Miete habe, mag richtig sein.
Weiter war aber zur Begründung der Exmissionsklage die Verletzung der Hausordnung angeführt worden.
Sie hat darin bestanden, daß die Ehefrau kleine und große Wäsche in der Wohnung gewaschen hat.
Da heißt cs im Urteil wörtlich: Der Beklagte hat nicht bestritten, daß er die ganze Wäsche nicht nur die kleine während der Dauer des Mietsvertrages in der Mietswohnung hat waschen lassen und sein Einwand, Kläger habe ihm dies gestattet, ist nicht erwiesen.
Beklagter hat sich also einer fortgesetzten Verletzung der Hausordnung im Z 6 zu Punkt 4 des Mietsvertrages zwischen den Parteien schuldig gemacht und dadurch den Kläger zu dem erhobenen Räumungsanspruch berechtigt.
Demnach erklärte also der Landrat: wenn die Ehefrau in der Küche wäscht, nicht nur kleine, sondern die ganze Wäsche, ist der Ehemann „lästig '', muß deshalb ausgewiesen werden, und es bleibt bei der Ausweisung.
(Lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es scheint also, als ob, wenn ein Ausländer ein größeres Neinlichkeitsgefühl hat, als dem Beamten selbst gefällig ist, er lästig sei.
Ändere nehmen an, daß das Reinlichkeitsgefühl einem anderen nie lästig sei, vielmehr auf alle ausgedehnt werden sollte.
Die weitere Beschwerde ist in diesem Falle zurückgewiesen; erst später wurde die Ausweisung zurückgenommen, wohl infolge der wiederholt erfolgten öffentlichen Beleuchtung dieses Falls.
Sie ersehen aus diesem Fall, was alles in Preußen nach polizeilichem (0.
Ermessen Lästigkeit des Ausländers ist.
Nun, Herr Staatssekretär, sind Sie imstande, mir irgend einen Paragraphen anzuführen, der bei verständiger, dem Treu und Glauben entsprechender Auslegung es rechtfertigt, daß die Polizei in solchem Falle ausweisen darf
Ich weiß wohl: auf tz 1011, 17 des Landrechts wird ja als Mädchen für alles rekurriert.
Zweifellos paßt dieser nicht, selbst wenn das eventuell bestehende Ausweisungsrecht nicht durch die Reichsgesetzgebung und durch die zwischen dem Reich und anderen Staaten geschlossenen Verträge außer Kraft gesetzt wäre.
Wenn aber in der Tat nach geltendem Recht in Preußen jemand wegen Waschens in der Wohnung als lästig ausgewiesen werden kann, daun müßten wir ja gerade eine Sicherung haben, damit die reinlichen Ausländer hier bleiben.
(Heiterkeit und sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir wollen doch nicht bloß die Unreinen hier haben, die Herr v. Hammerstein seinem ganzen Auftreten entsprechend hier duldet, die Unreinen der Gesinnung nach, die Spitzel, welche mit 60, 50 Mark und, wenn sie nicht studiert haben, mit 30, 20 Mark seitens der Polizei besoldet werden.
Den Fall Riedel habe ich nur angeführt, um zu zeigen, wie unbillig die Handhabung des vermeintlichen Ausweisungsrechts heute erfolgt.
Die Fälle lassen sich außerordentlich vervielfältigen; Sie haben gestern von polnischer Seite eine ganze Reihe Fälle gehört, wo sich das Gefühl empört, daß diese Handhabung Zivilisation sein soll und Preußen liegt doch schließlich im Deutschen Reiche.
Ich möchte Herrn Kollegen Gröber daran erinnern: es wird dadurch das Unrecht nicht zu Recht, daß Preußen es begangen hat.
Preußen liegt im Deutschen Reich, und nach der Reichsverfassnng sind wir verpflichtet, für Gerechtigkeit zu sorgen auch Preußen gegenüber.
Herr Kollege Gröber hat gemeint, Preußen hätte eine außerordentlich reaktionäre Regierung.
Das ist ja richtig, aber (r ) die Preußen an sich sind nicht reaktionär; das würden sie schon bei einer Urabstimmung beweisen.
Wir haben nur eine außerordentlich zurückgebliebene Verwaltung und Regierung.
Wenn wir auch von diesen eine freiheitliche Gesetzgebung nicht erwarten können, so haben wir doch die Verpflichtung, auch gegenüber Preußen das zu verlangen, was im Interesse der Gerechtigkeit, des Ansehens Deutschlands der Kulturentwicklung und der Zivilisation notwendig ist.
Nach den mir vorliegenden Fällen ist kein Zweifel für mich, daß Vereinbarungen zwischen den einzelnen deutschen Negierungen bestehen die keine Rechtswirksamkeit haben, die aber ausgeführt werden—, dahingehend, daß, wenn von einer Regierung jemand als politisch anrüchig sie nennen das dort Anarchist bezeichnet wird, dann die andere Negierung den Sachverhalt nicht nachzuprüfen hat, sondern auch ihrerseits den Mann ans ihrem Gebiet auszuweisen hat, also wenn z.
B. der Mann vor der preußischen Ausweisung flüchtet, er auch ohne weiteres aus Württemberg ausgewiesen werden muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Vor mir liegt der Fall des Schneiders Jaklinitz.
Dieser Mann hat 15 Jahre und noch länger in Deutschland gewohnt, hat fleißig gearbeitet, hat dann 15 Jahre bei einem Schneidermeister in Halle gearbeitet und ist dort auch bis 1893 unbehelligt geblieben.
In diesem Jahre hatte sich seine Ehefrau von ihm getrennt und ihn denunziert, er sei Anarchist.
Was auf solche Denunziationen zu geben ist, wissen wir ja.
Im übrigen stehe ich nicht an, für meine Person zu erklären: ob Anarchist oder ein anderer ist absolut gleichgültig.
Die Bürger sind gleichberechtigt, es kann für eine Gesetzgebung nur lediglich darauf ankommen, ob Handlungen vorliegen, die ein Eingreifen rechtfertigen.
Obwohl die Ehefrau den Jaklinitz als Anarchisten denunziert hatte, ist er trotzdem in Halle Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
5319 (Stadthagen.)
(1 völlig unbehelligt geblieben.
Man ersieht daraus, wie grundlos die Denunziation war.
Zehn Jahre später kam der Deutsche Kaiser nach Halle.
Aus diesem Anlaß erging von Berlin die Weisung, alle von der Polizei als Anarchisten bezeichnete Leute aus Halle auszuweisen.
Unter diesen wurde auch Jaklinitz ausgewiesen, und zwar ohne Angabe von Gründen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er wurde dann nach Österreich abgeschoben und dort, weil er ja durch die Ausweisung denunziert war als einer, der einer strafbaren Handlung verdächtig sei, in Untersuchungshaft genommen und.
weil er absolut jeder Schuld frei war preußische Spitzel können doch Glauben bei einem befreundeten Staat nicht beanspruchen —, nach 6 Wochen aus der Untersuchungshaft entlassen.
Er ging darauf nach Württemberg, fand dort lohnende Arbeit und sorgte auch für den Unterhalt seiner Kinder.
Seitens des Waisengerichts wurde mit ihm eine Verhandlung ausgenommen, in der er sich für den weiteren Unterhalt der Kinder verpflichtete.
Als Jaklinitz nach Hause kam, wurde ihm ein polizeilicher Ausweisebefehl zugestellt, der ihn aus Württemberg auswies.
Alle Bemühungen, die Ausweisung rückgängig zu machen, scheiterten daran, daß die Polizei in Württemberg sich hierzu außerstande erklärte, falls nicht die preußische Regierung ihre alte Verfügung zurücknähme oder sich einverstanden erkläre, daß der Mann nicht aus Württemberg auszuweisen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, hier sehen Sie deutlich, daß der Einzelstaat Württemberg lediglich als ausführende Behörde des preußischen Wunsches fungierte.
Sie sehen ein nationales Netz von Intriguen zwischen den einzelnen Regierungen ausgespannt, aufgebaut auf Angaben von Spitzeln und solchen, die nicht als Gentlemen betrachtet werden können.
Es sind die einzelnen Regierungen, wie es scheint, der nichtpreußischen Einzelstaaten verpflichtet, ohne daß eine landesgesetzliche Bestimmung besteht, aber sreundnachbarlich verwaltungsrechtlich verpflichtet, auszuweisen denjenigen, den die preußische Regierung als gefährlich, als Anarchist oder dergleichen kennzeichnen.
Sie sehen also, auch im Interesse der Aufrechterhaltung der Souveränität des Einzelstaates, der Kleinstaaten, ist es dringend erforderlich, daß das Deutsche Reich eingreift.
Aber vor allen Dingen liegt das im Interesse der einzelnen Bürger des Staates.
Was lag bei dem Jaklinitz Gefährliches, Lästiges vor, von dem ich sprach
Nichts weiter, als daß er Schneider war.
(Heiterkeit.)
Es ist bekannt, daß die preußische Regierung auch früher, in den fünfziger Jahren die Schneider oft für besonders gefährliche, revolutionäre Leute gehalten habe.
Es ist wahr, ein Mensch ist so blutdürstig, daß er sich manchmal in die eigenen Finger sticht.
(Rufe- Au!)
Es ist richtig, er geht auf den Umsturz der bestehenden Gesellschaftsordnung aus, indem er die Taschen anderer Leute schon umkehrt, bevor diese die Taschen haben einstecken können.
(Au!
und Heiterkeit.)
Genau dasselbe, was wir aus den Prozessen kennen, in die Schneider auf Grund von preußischen Spitzeleien in Paris und London in den fünfziger Jahren verwickelt wurden, liegt hier auch vor.
Ist das nicht entehrend und schmachvoll, wenn auf Grund der Aussage von Spitzeln, deren Qualifikation so erbärmlich ist, daß nicht einmal der Name vor der Polizei genannt wird, ehrbare Leute verdächtigt und brotlos gemacht werden können, und wenn man sich gar hinstellt und sagt: das ist das Souveränitätsrecht von Preußen, Ungerechtigkeiten zu begehen, die Rechte der einzelnen Deutschen und der Fremden (0) in dieser Art zu kränken
Nein, meine Herren, das ist gegen das Recht der einzelnen Deutschen und der Fremden, das wir verlangen müssen nicht nur im Interesse der Ausländer, sondern im Interesse der Inländer, insbesondere der Deutschen, die im Auslande sind.
Meine Herren, ich sage: formell ist das Verhalten der Einzelregierung in der Ausweisungsfrage rechtswidrig.
Es besteht kein Recht der Ausweisung für die einzelnen Staaten.
Ich werde mir gestatten, das an einer Reihe von Verträgen, die das Deutsche Reich abgeschlossen hat, darzulegen.
Ich betone aber, daß mir weniger an dieser formellen Frage liegt als an der Betonung, daß cs dringend erforderlich ist, das Recht des Aufenthalts, die Sicherheit des Aufenthalts Fremder in Deutschland materiell gesetzlich festzulegen.
Meine Herren, wir haben eine ganze Reihe von Freundschafts-, Handels- und Schiffahrtsverträgen, die das Deutsche Reich nicht Preußen mit verschiedenen Staaten abgeschlossen hat, in denen es im ZI gewöhnlich heißt: „zwischen den beiderseitigen Angehörigen der vertragschließenden Staaten soll für immer Friede und Freundschaft bestehen ''— manchmal heißt es „Friede und immerwährende Freundschaft '', und wie sonst die Redewendungen lauten, die ja für immer, d. h. so lange in Kraft bleiben, bis die erste Kugel fällt, die von dem einen Staat gegen Mitglieder des anderen gerichtet wird.
Ich habe mir hier Auszüge gemacht aus den Verträgen mit Columbia, Ecuador, der dominikanischen Republik, Costarica (der Vertrag mit diesen beiden Staaten ist ja inzwischen gekündigt, das ist aber für unsere Frage gleich), Guatemala und anderen Staaten: allüberall ist ziemlich gleichmäßig folgende Bestimmung enthalten: Die Angehörigen beider vertragschließenden Teile dürfen wechselseitig mit voller Freiheit jeden Teil der betreffenden Gebiete betreten, daselbst ihren (v) Wohnsitz nehmen, reisen, daselbst ihren Groß- und Kleinhandel treiben, Grundstücke, Lagerräume und Läden kaufen, mieten und innehaben.
Waren und edle Metalle einführen usw.
Meine Herren, wenn ich vertraglich das Recht erhalte, mit voller Freiheit ein Gebiet „zu betreten '', daselbst „einen Wohnsitz zu nehmen '', so hat auch niemand das Recht, mich aus diesem Gebiet auszuweisen und mir dadurch den Wohnsitz zu nehmen, wenn man nicht gegen Treu und Glauben den Vertrag auslegen will.
Wenn also Preußen einem Staat oder Angehörigen eines Staates gegenüber, der sich auf solchen Paragraphen berufen kann, Ausweisungen vornimmt, so bricht es den Vertrag, den das Reich mit jenem Staate abgeschlossen hat und mit allen denjenigen Staaten, mit denen wir Meistbegünstigungsverträge haben.
Solche Staatsverträge gelten nicht nur für die Regierungen, sie bestehen auch für die einzelnen Angehörigen der Staaten, wie denn hier auch steht: „die Angehörigen beider Staaten ''haben die und die Rechte.
Das ist auch in der Judikatur anerkannt.
Ich erinnere nur an die Auslegung der Auslieferungsverträge durch das Reichsgericht in Strafsachen, wo festgestellt ist, daß man nicht wegen eines Vergehens vorgehen kann, wegen dessen nicht ausgeliefert ist.
Es steht ferner in Art.
6 des Vertrages mit Kolumbien, der dem Vertrag mit Ecuador und einigen anderen durchaus dem Sinne nach entspricht: Die vertragschließenden Teile behalten sich das Recht vor, —wenn sie ausweisen wollen, müssen sie sich das vorbehalten, nach Maßgabe ihrer Gesetze —also der Gesetze des Deutschen Reichs respektive Kolumbiens 5320 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
(Stadthage«.)
l.)
1 Personen auszuweisen beziehungsweise nicht zuzulassen, welche auf Grund ihres üblen Vorlebens oder ihres Verhaltens für schädlich anzusehen sind.
Damit ist folgende Rechtslage geschaffen.
Es kann nur ausgewiesen werden erstens vom Deutschen Reich denn das ist der vertragschließende Teil —, ferner nur auf Grundlage eines Gesetzes, welches das Deutsche Reich erlassen hat denn hier steht: nach Maßgabe der Gesetze der vertragschließenden Teile —, ferner nur unter der Voraussetzung, daß der Auszuweisende oder Nichtaufzunehmende auf Grund seines üblen Vorlebens oder ihres Verhaltens für schädlich anzusehen ist.
Und da kommt Herr v. Richthofen und erklärt uns: Polizei und Regierung in Preußen sind allmächtig, die stehen über allen Verträgen, die dürfen ohne Angabe von Gründen ausweisen, wenn nach ihrer Meinung jemand lästig gefallen ist; nicht einmal nur dann, wenn jemand ein übles Vorleben gehabt hat oder wegen seines Verhaltens für schädlich anzusehen ist, nein, schon, wenn nur z.
B. große oder kleine Wäsche gewaschen ist, wie ich vorhin im Fall Riedel auf Grund der Akten und des ergangenen Urteils darlegte.
Hieraus folgt meines Erachtens offensichtlich, daß alle die Ausweisungsbefugnisse die preußische Regierung ohne irgend ein Tttelchen, ohne den Buchstaben des Gesetzes in Anspruch nimmt.
Ich bitte, mir ein Gesetz anzuführen, das dem preußischen Staat oder seiner Regierung dieses Ausweisungsrecht zuerteilt!
Gestern ist schon angeführt worden: in dem Teil des Jesuitengesetzes, der aufgehoben ist, wurde anerkannt, das Reich hat die Materie geregelt, nicht die Einzelstaaten, und mit Aufhebung des § 2 ist keineswegs ein noch nicht entstandenes Recht des preußischen Staates wiedergekommen.
Meine Herren, die vorgeführten Vertragsbestimmungen über das Aufenthaltsrecht Fremder und die eventuelle M Ausweisungsmacht des Reichs gelten auch gegenüber den Staaten, mit denen wir Meistbegünstigungsverträge haben, und gerade solchen gegenüber hat nun Preußen einen vom Reiche nicht genehmigten Vertrag gemacht, durch den es sich verpflichtet, entgegen dem vom Reiche gebilligten Vertrag Ausweisungen, Auslieferungen usw.
vorzunehmen.
Das ist nicht nur völkerrechtswidrig, das ist offenbar ein Bruch eines bestehenden Vertrages.
Mer diesen Bruch haben wir uns hier zu beklagen; denn der Vertrag, der von Preußen gebrochen wird, ist nicht mit Zustimmung des Reichstags zustande gekommen.
Meine Herren, solche Verträge, die ein Aufenthaltsrecht der Fremden sichern und lediglich dem Reich einen Eingriff gestatten, sind auch notwendig gerade im Interesse der Partei, für die gestern der Herr Abgeordnete Gröber sprach.
Sie sind jetzt drauf und dran, einen Toleranzantrag zu verlangen.
Sie wissen ja, welche Stellung wir dazu einnehmen.
Aber einen Toleranzantrag im großen und ganzen werden Sie nicht anders verwirklichen können als durch Reichsgesetze.
Daß auch hier das Reich die Materie bereits in Angriff genommen hat und viel mehr Kultus- und Gewissensfreiheit gegeben hat, als die Einzelstaaten zubilligen, zeigen wieder die mit dem Deutschen Reich geschlossenen Verträge.
In einer großen Anzahl derselben, z.
B. in den Verträgen mit Kolumbien, in dem später wieder aufgehobenen Vertrage mit Costarica und mehreren anderen steht eine Bestimmung, die nach Art.
8 des Vertrags mit Kolumbien folgendermaßen lautet: Die Deutschen, welche sich in Kolumbien, und die Kolumbianer, welche sich in Deutschland aufhalten, genießen vollständig Kultus- und Gewissensfreiheit, und es werden die betreffenden Regierungen nicht zugeben, daß sie wegen ihres religiösen Glaubens belästigt oder in der Ausübung ihres Gottesdienstes gestört werden, welchen sie in Privathäusern, Kapellen, Kirchen oder an (O) sonstigen für gottesdienstliche Zwecke bestimmten Orten unter Beobachtung der kirchlichen Schicklichkeit und der den Sitten und Gebräuchen des Landes gebührenden Achtung abhalten.
Nun ist es ja selbstverständlich, daß der Kolumbianer doch nicht mehr Rechte eingeräumt bekommen soll als der Deutsche, sondern daß bei richtiger Auslegung der Verträge auch der Deutsche diese Kultus- und Gewissensfreiheit, die ihm für das Ausland garantiert ist, auch für Deutschland hat.
Und wenn Sie sich mit vollem Recht über Drangsalierung der Glaubensfreiheit in den Einzelstaaten beklagt haben, und wenn Sie damals betont haben, daß die Etnzelstaaten dazu nicht befugt seien, so haben Sie hier die reichsgefetzliche Bekräftigung Ihrer richtigen Ansicht, daß die Kultus- und Gewissensfreiheit bereits gegeben ist.
Darüber kann doch kein Zweifel sein, daß, wenn hier Kolumbien und Costarica und einer Reihe anderer Staaten, auch Japan, diese Kultus- und Gewissensfreiheit von Reichs wegen eingeräumt ist, dann dieses Gebiet dem Reiche zugehört, und daß die Kultus- und Gewissensfreiheit damit leider nur auf dem Papier gewährleistet ist.
Es können mit Recht also nicht reaktionäre Ländchen, wie Preußen, Braunschweig, Mecklenburg, kommen und sagen: das ist unsere Landessache.
Der mecklenburgische Bundesratsbevollmächtigte sprach ja kürzlich die Bitte an den Reichstag aus, sich nicht um etwas zu bekümmern, was nach Ansicht der mecklenburgischen Regierung ihn nicht angeht.
Ich weiß nicht, ob die Mecklenburger die ausländischen Verträge kennen, ob sie ihnen zugestimmt haben.
Das ist auch ganz gleichgültig; sie gelten und gelten auch gegenüber Mecklenburg, Braunschweig usw.
Hieraus folgt mit juristischer Klarheit, daß die Fremdenpolizei, die dem Reich nach der Verfassung obliegt, daß die Sicherung des Aufenthalts der Ausländer bereits durch Staatsverträge mit Deutschland festgelegt D) und damit vom Deutschen Reiche in Angriff genommen ist.
Damit sind die Einzelstaaten nicht mehr befugt, ihrerseits in das Reichsgebiet irgendwie einzugreifen.
Mit vollem Rechte haben gestern einige Herren von der polnischen Partei und heute wiederholt mein Freund Bebel darauf hingewiesen, wie beinahe eine Methode darin zu liegen scheint, daß gerade die preußische Regierung Bestimmungen der Reichsverfassung außer Kraft zu setzen beliebt durch Landesgesetze, die nicht gültig sind.
Es ist hingewiesen auf das Ansiedlungsgesetz, dessen klarer Verstoß gegen die Reichsverfassung ja schon so häufig dargelegt ist, daß es eigentlich unverständlich ist, wie jemand sagen kann, der Widerspruch sei nicht klar.
Es ist hingewiesen auf den Versuch jenes Kontraktbruchgesetzes.
Diesen Versuchen und ähnlichen Versuchen, so auch den Versuchen, die seitens der preußischen Regierung in bezug auf das Recht des Aufenthalts der Fremden gemacht werden, muß man mit aller Entschiedenheit entgegen treten.
In den Verträgen geht das Aufenthaltsrecht der Fremden sogar noch weiter.
Den Vertrag mit Costarica, der ja inzwischen aufgehoben ist, will ich nicht weiter erwähnen; aber auch die Verträge mit Guatemala, mit der dominikanischen Republik und eine Reihe anderer Verträge setzen sogar ausdrücklich das Aufenthaltsrecht Fremder auch für den Fall des Krieges mit einem dieser Staaten fest.
Es heißt da: Wenn (was Gott verhüten wolle) der Friede zwischen den hohen kontrahierenden Teilen gestört werden sollte, so soll den Angehörigen des einen Staates, welche sich zu der Zeit in dem Gebiete des anderen befinden, der Aufenthalt daselbst und der Betrieb ihres Berufs oder Gewerbes gestattet werden, ohne daß sie auf irgend Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag dm 16.
März 1905.
5321 (Stadthage«.)
(L) 1 welche Art, insbesondere durch außerordentliche Steuerleistungen oder Kontributionen, welche nicht zugleich alle Angehörigen des Landes treffen, belästigt werden, und der volle Genuß ihrer Freiheit und Güter soll ihnen belassen werden, solange sie sich keiner Verletzung der Landesgesetze schuldig machen.
Es sind die Vertragsstaaten doch teilweise Länder, von denen man nicht annehmen kann, daß sie eine bessere Verfassung haben als europäische Staaten.
Nun sagt ja Preußen: ich weise nicht aus Deutschland aus, sondern nur aus Preußen.
Aber der volle ungestörte Aufenthalt, wie es hier heißt, ist für ganz Deutschland gewährleistet, und wenn Preußen das bricht, so ist Preußen vertragsbrüchig dem Reiche und den fremden Staaten gegenüber.
Nun kann freilich der Herr Abgeordnete Gröber mir sagen: wie soll man einem solchen Vertragsbrüche entgegentreten, soll man die Verfassung anrufen, soll man eine Kontribution, eine militärische Exekution gegen Preußen vornehmen
wer soll kommandieren
Die Frage könnten wir in dieser Weise allerdings nur lösen, wenn wir die Macht haben.
Aber demungeachtet haben wir die Verpflichtung, auf diesen Rechtsbruch hinzuweisen, und dürfen uns nicht begnügen, zu sagen: der Resolution wird ein Gesetzentwurf doch nicht folgen, also wollen wir ihr lieber nicht zustimmen.
Nein, meine Herren, ich bitte Sie dringend, dieser Resolution zuzustimmen im Hinblick auf die gemeinsamen Interessen, die alle diejenigen Parteien verfolgen müssen, die für die Zivilisation eintreten.
Was ist denn das Ausweisungsrecht anders als die Negation der Gastfreundschaft gegenüber den Fremden, als die Negation der modernen Kultur, die notwendig die Freiheit des Verkehrs und der einzelnen Mitglieder verlangt
Mer diese Frage der Entwicklung der Gastfreundschaft und des Völkerrechts hat ja eine der (L) anschaulichsten und lebendigsten Abhandlungen Jhering geschrieben.
Er weist darauf hin, wie das Barbarenrecht allerdings ein Ausweisungsrecht kannte, ja das Recht kannte, den Fremden zu töten, der ja rechtlos war.
Aber da hatte auch der Barbar das Recht, den Polizeimenschen zu töten.
Da hieß es: Wurst wider Wurst!
und umgekehrt.
Heute glaubt der preußische Staat dasselbe Recht zu haben, das früher Barbaren nur Fremden gegenüber angewendet haben, aus Grund der den Barbaren mangelnden Zivilisation, die freilich Preußen heute noch so weit anhaftet, daß es nicht einmal die Reichsgesetze und Reichsverträge achtet.
Das Bestreiten des Rechtes eines Fremden zum Aufenthalt ist ein Rückschritt in der Kultur, wie er stärker gar nicht sein kann.
1 Jhering setzt auseinander, wie allmählich das Aufenthaltsrecht Fremder entstanden ist, nämlich daß zunächst der Fremde als rechtlos betrachtet wurde, zu Ehren der Götter geschlachtet oder zum Sklaven gemacht werden konnte.
Dann sei durch Religion und Sitte dieser Grundsatz außer Wirksamkeit gesetzt und in sein Gegenteil verwandelt worden, und schließlich sei in der modernen Zeit die prinzipielle Anerkennung der Rechtsfähigkeit des Menschen als solchen in dem Aufenthaltsrecht zum Ausdruck gekommen.
Auf Seite 366 führte er an: Diesen Grundsatz der Rechtsfähigkeit des Menschen, zu dem auch das Aufenthaltsrecht gehöre, „in die Welt gesetzt und bei allen christlichen Völkern verwirklicht zu haben, ist das Verdienst des Christentums '', ein sittlicher und kulturhistorischer Fortschritt von allereminentestem Werte.
Ich will hier nicht untersuchen, ob das in der Tat ein Verdienst des Christentums ist; aber ich muß doch darauf hinweisen, daß ein so eminenter Rechtslehrer an wiederholten Stellen als bestehendes Recht schon 1887 das Aufenthaltsrecht anführt, von dem ich eben gesprochen habe.
Er spricht auf Seite 3 S in ähnlicher Weise wiederum denselben Grundsatz aus.
Es heißt wörtlich: Einmal auf den Nachweis der hohen Bedeutsam- (0) keit der Gastfreundschaft für die Erhebung der Menschheit zur Idee der Rechtsfähigkeit des Menschen als solchen, unabhängig von seiner Zugehörigkeit zu einem bestimmten Gemeinwesen.
Diese Idee enthält den ersten Anlauf zu einem Gedanken, den erst das Christentum als Prinzip ausgesprochen und überall, wo seine Lehre herrscht, verwirklicht hat: der Mensch ist Rechtssubjekt, er geht unangefochten durch die ganze Welt, Recht und Moral kennen nicht den Bürger, sondern nur den Menschen.
Jhering kannte damals, als er von der Welt sprach, allerdings wohl nicht Preußen; sonst würde er gewußt haben, daß man nicht unangefochten als Rechtssubjekt durch Preußen geht.
Er sprach auch nur von denjenigen Völkern, bei denen das Christentum und die sittlichen Anschauungen des Christentums herrschen; er sprach nur von denen, bei denen Kultur herrscht; ja er sagt an einer Stelle ausdrücklich, daß ein Zeichen der Kultur erst die Anerkennung des Fremdenrechts ist.
Das hat auch schon der alte Homer gesagt; der junge Reichskanzler ist der gegenteiligen Ansicht.
Er ist außer sich darüber, wenn aufgeklärte Menschen kommen.
Er ist der Ansicht, daß das Barbarenrecht, der Gebrauch, den Fremden als Rechtssubjekt zu vernichten, ihn nicht als Rechtssubjekt anzuerkennen, das Kulturinteresse des modernen Deutschen Reiches sei.
„Deutschland voran!
Jawohl, voran in dem Rückfall zur schlimmsten Barbarei, die wir je gehabt haben.
Das Fremdenrecht entsteht nicht aus rein sittlichen Motiven.
Gewiß, in allererster Reihe ist bei dem Fremdenrecht wie bet allen Rechten nachweisbar die ökonomische Grundlage der Verkehr, der Handel, der Handelsverkehr; aber auch der Arbeitsvertrag und die Ausübung desselben erfordern ein Fremdenrecht; die Gastfreundschaft für den Fremden (v) erfordert, daß der Mensch als Rechtssubjekt geachtet werde, gleichviel, welcher Nationalität er angehört.
Wird dieser Grundsatz verletzt, so wird in erster Reihe der Arbeiter benachteiligt, der ausländische wie der inländische.
Der inländische Arbeiter leidet darunter, daß der ausländische als rechtloses Subjekt erachtet wird.
Wir haben bei verschiedenen Gelegenheiten dargelegt, wie der ausländische Arbeiter in Preußen ganz rechtlos dasteht, wenn er nicht einer Gesinnungsuntertänigkeit sich unterwerfen will, wenn er nicht sich den Bruch der Verträge ruhig gefallen läßt, die er mit Großgrundbesitzern geschloffen hat.
Wir haben darauf hingewiesen, daß die Ausbeutung der ländlichen Arbeiter durch Ausländer nur dadurch jahraus jahrein möglich ist, daß die Ausländer rechtlos gestellt, ausgewiesen wurden, wenn die betreffenden sich nicht gefallen lassen wollen, daß der Vertrag seitens des Herrn gebrochen werde.
Wir hatten Ihnen dargelegt eine Reihe von Fällen, in denen Gesinde, Landarbeiter deswegen ausgewiesen sind, weil sie so unverschämt waren, zu verlangen, daß der Vertrag auch von dem deutschen Gutsbesitzer gehalten werde.
Ja, wir haben hier im Reichstage ein von der Regierung zugegebenes Schreiben der russischen Regierung seinerzeit wörtlich vorgetragen, worin die russische Regierung sich darüber beklagt, daß ihre ländlichen Arbeiter, die nach Deutschland kommen, vom Gutsbesitzer belogen und betrogen werden und vom Agenten aufs alleräußerste ausgebeutet werden.
(Sehr richtig!
links.)
Jenes offizielle Aktenstück ist ja damals als tatsächlich ergangen zugegeben worden; freilich wurde behauptet, es beruhe auf einem falschen Bericht.
Sie brauchen nur preußische Amtsblätter durchzugehen: da finden Woche auf Woche in Preußen, wieder in dem reaktionären Preußen, dessen reaktionäre Natur der Herr 5322 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
(Stadthage«.)
c) Kollege Gröber anerkannt hat ich bitte ihn, auch darin mit uns einverstanden zu sein, daß er die reaktionäre Natur Preußens uns beseitigen hilft —, da finden Sie Woche auf Woche Steckbriefe, ergangen gegen ländliche Arbeiter, gegen Hunderte und aber Hunderte deswegen, weil die ausländischen ländlichen Arbeiter den Dienst hier verlassen haben, weil er nicht mehr menschenwürdig war.
Es wird in jenem russischen Erlaß geklagt, daß die russischen Arbeiter es noch schlimmer haben, als sie es selbst in Rußland haben, daß sie also mit Recht empört sein müssen.
(Unruhe rechts.)
Ja, meine Herren, wenn Sie dazu lachen, so zeigen Sie, daß Sie noch nicht einmal die Empfindung eines russischen Arbeiters verstehen!
Daß Sie Ihre Arbeiter anders behandeln, mag sein.
Der russische Erlaß besteht, und wer die Verhältnisse kennt, weiß, daß sie darin richtig geschildert sind.
Lesen Sie doch die Blätter, die unsererseits verbreitet werden, lesen Sie doch die Gerichtsverhandlungen, die Tag für Tag zeigen, wie eminent die Arbeitskraft der auswärtigen ländlichen Arbeiter ausgebeutet wird!
Es kommen ja auch industrielle Arbeiter von auswärts hierher, die als Streikbrecher herangelockt werden und als Lohndrücker nur deshalb fungieren können, weil sie rechtlos in Preußen gestellt sind.
Weshalb soll der ausländische Arbeiter rechtlos sein
Um als Lohndrücker wirken zu können!
Die Interessen des deutschen und ausländischen Arbeiters fordern das Gegenteil.
Steht das Deutsche Reich nicht auf dem Standpunkt, daß der deutsche Arbeiter dasselbe Recht hat wie der deutsche Arbeitgeber
Freilich dagegen sträubt sich Preußen, weil Preußen zwar annimmt, die Knochen des preußischen Arbeiters seien gut genug, um eventuell Exerzierübungen auch auf dem Schlachtfelde zu machen, aber ihm Rechte nicht (2) zugesteht.
Während der Handelsmann, der Gutsbesitzer, der Arbeitgeber sich in besonderen Verträgen ausdrücklich zusichert, daß er Freiheit des Aufenthalts habe, soll umgekehrt der Arbeiter eine solche Freiheit nicht haben.
Preußen will sich das Recht reservieren, einen Arbeiter auszuweisen, sobald er Gebrauch macht von den Rechten, die ihm als Menschen zustehen, von dem Recht der Vereinigung und der Koalition!
Es steht auf industriellem Gebiete so, daß die preußische Polizei Listen, in denen die Gewerkschaftsmitglieder ja stehen müssen, daraufhin durchsucht, ob darunter Russen, Polen oder überhaupt Ausländer sind, daß sie diese Listen, beispielsweise in Köln und Berlin aus Danzig und Stettin ist mir ähnliches mitgeteilt worden perlustriert und dann Arbeiter, die Ausländer sind, nur deswegen ausweist, weil sie sich gewerkschaftlich organisiert haben.
Herr v. Richthofcn, wo steht denn ein Gesetz, nach dem ein ausländischer Arbeiter sich „lästig ''macht, wenn er von den Reichsgesetzen Gebrauch macht, wenn er Gebrauch macht von seiner Verpflichtung gegenüber seiner Familie, bessere Lohn- und Arbeitsbedingungen zu erringen, um nicht als Streikbrecher, als Verräter seinen deutschen Arbeitsbrüdern in den Rücken zu fallen
Es versucht auf diesem Gebiet Preußen, das Fremdenrecht gegenüber den wenig Vermögenden, das Fremdenrecht gegenüber den Arbeitern, das Fremdenrecht gegenüber den Freiheitsliebenden oder, wie der Herr Reichskanzler sich ausdrückte, gegenüber den Aufgeklärten, nicht anzuwenden, sondern die Aufgeklärten, die Freiheitsliebenden, diejenigen, die sich nicht als Streikbrecher gebrauchen lassen wollen, auszuweisen, weil diese nach seiner Anschauung lästig sind dem Unternehmer, und die preußische Regierung sich als notwendig willfährig dem Unternehmer erachtet.
Ja, meine Herren, dadurch beweist sie, daß wir eine Klassenregierung der allerstärksten Art haben!
Auf der (6) anderen Seite ist ja festgestellt, daß dieselbe Regierung eine Reihe von Ausländern als Spitzel besoldet.
Lieb Vaterland, magst ruhig sein; Viel Spitzel hast du, groß und klein!
—deutsche und ausländische, die preußische Regierung sorgt schon dafür!
Das ist ein Zustand, dem wir als Volksvertreter energisch entgegentreten müssen im Interesse des Rechts, im Interesse der Gerechtigkeit, im Interesse der Wohlfahrt des Deutschen Reiches!
Meine Herren, der ist Vaterlandsfeind, der die Interessen einer kleinen Klasse zu Ungunsten der großen Allgemeinheit wahrnimmt; Vaterlandsfreund ist der, der die Interessen der Allgemeinheit und insbesondere die Interessen der großen Menge, der heute beinahe entrechteten arbeitenden Klasse, mag sie in Deutschland, mag sie außerhalb fein, wahrnimmt!
Wir nehmen das Recht sämtlicher Erwerbstätigen wahr dadurch, wenn wir ein Fremdenrecht statuieren, das den Fremden den Aufenthalt sichert, der ihnen ja eigentlich schon nach den vom Reich geschlossenen Staatsverträgen und nach dem Recht der Reichsverfassung zusteht.
Ich bitte Sie deshalb dringend, der von der polnischen Fraktion und der von uns gestellten Resolution —die letztere will klarer eine Sicherung des Aufenthaltsrechts der Fremden Ihre Zustimmung erteilen zu wollen und nicht um deswillen, weil Sie die preußische Regierung für rückständig halten, zurückzuweichen.
Gerade, meine Herren, wenn Sie den Gegner für rückständig, also für minderwertig halten, dann ist es Ihre Pflicht als Volksvertreter, erzieherisch zu wirken.
Warum wollen die Herren im Zentrum die erzieherische Pflicht nicht erfüllen
Ich bitte dringend darum, diese Resolution anzunehmen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Chrzanowski.
v. Chrzanowski, Abgeordneter: Der Herr Reichskanzler ist gestern bei meiner Rede zugegen gewesen, hat mir indessen erst heute geantwortet.
Ich hatte infolgedessen gehofft, daß der Herr Reichskanzler wohl heute neue Tatsachen und neue Argumente uns gegenüber anführen werde.
Ich habe mich leider getäuscht.
Zunächst hat der Herr Reichskanzler dieselbe Methode, die man uns gegenüber immer anwendet, wenn wir unwiderlegliche Tatsachen anführen, auch selbst gebraucht: man antwortet uns insbesondere dann entweder gar nicht, oder man versucht, die Aufmerksamkeit der Hörer auf einen anderen Gegenstand abzulenken.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Diese zweite Methode hat der Herr Reichskanzler gewählt.
Was die von mir angeführten Tatsachen betrifft, so hat der Herr Reichskanzler über dieselben geschwiegen; ich muß deshalb annehmen, daß der Herr Reichskanzler bis heute die Richtigkeit der Tatsachen geprüft hat und dieselben nicht bestreiten kann.
Die Anklage, die wir erhoben haben, hat hiernach gesessen.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Bei der Anwendung der erwähnten zweiten Methode hat der Reichskanzler versucht, die Aufmerksamkeit der Hörer abzulenken, indem er von dem Angriff, den wir gegen Preußen erhoben haben, nichts Neues gesprochen hat.
Die alte Fabel vom Wolf und vom Lamm.
Wenn man aber diese Behauptung auch hundertmal wiederholt, so wird dieselbe dadurch noch nicht wahr.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Mag der Herr Reichskanzler auf das Wachsen des preußischen Staates auf Kosten Polens zurückblicken, mag er in weitere Vergangenheit schauen, wie man die Slawen an der Elbe und an der Oder mit Feuer und Schwert Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
5323 (v. Chrzanowski.)
() vernichtet und ausgerottet hat, mag er die jetzigen Verhältnisse sich unbefangen ansehen, wie man uns durch Boykott aushungern, durch Geld aufkaufen und demoralisieren, durch eine Reihe von Ausnahmegesetzen unsere wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung hemmen will.
(Sehr richtig!
bei den Polen.
Widerspruch bei den Nationalliberalen.)
Eine sonderbare Verdrehung von Tatsachen!
Wir erklären uns dies lediglich dadurch: die preußische Regierung schämt sich, vor der zivilisierten Welt zuzugestehen, daß sie ein kulturelles Volk ausrotten will (sehr richtig!
bei den Polen), und infolgedessen greift sie zur Heuchelei.
(Bravo!
bei den Polen.)
Der Herr Reichskanzler hat von dem Griechen- und Polenrummel gesprochen.
Ich habe mich im ersten Augenblick gewundert, als ich dieses wenig parlamentarische Wort „Rummel ''aus dem Munde des Herrn Reichskanzlers vernommen habe.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Ich habe mich aber sofort daran erinnert, daß dies doch die gewöhnliche Sprache der preußischen Minister uns gegenüber ist.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Da spricht der Herr Minister v. Hammerstein von der „Unverschämtheit ''der polnischen Arzte, der Herr Minister v. Rheinbaben von der „polnischen Wirtschaft '', der Herr Kultusminister Dr. Studt spricht mit Ironie von dem „polnischen Idiom '', und auch der Herr Reichskanzler selbst hat ja doch den wenig parlamentarischen und des Reichskanzlers eines so großen Reichs wenig würdigen Ausdruck gebraucht, daß wir Polen so sprechen können, wie uns der „Schnabel ''gewachsen ist.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Der Ausdruck „Rummel '', den der Herr Reichskanzler (L) gegenüber der Achtung, dem Mitgefühl, der Sympathie, die jeder Edeldenkende den Freiheitskämpfen der geknechteten und um ihre Freiheit ringenden Völker zollt, gebraucht hat, dieser Ausdruck charakterisiert am besten die idealen Gefühle und die humanen Anschauungen, von welchen der Herr Reichskanzler gesprochen hat.
(Sehr gut!
bei den Polen und Sozialdemokraten.)
Die wahren idealen Gefühle und Anschauungen, die die Geisteshelden Deutschlands vertreten haben, haben wir nie verkannt.
Der General Henryk Dabrowski, der unter Kosciuszko und später unter Napoleon gekämpft hat, wurde von einer preußischen Kugel in die Brust getroffen.
Die Kugel prallte ab Dabrowski trug auf der Brust Schillers Werk „Der Abfall der Niederlande ''.
Das Werk eines großen Deutschen hat einen polnischen Patrioten vor einer preußischen Kugel gerettet.
(Lachen bei den Nationalliberalen.)
Und wenn jetzt die preußische Polenpolitik immer inhumaner und immer weniger kulturell uns gegenüber gehandhabt wird, so schreiben wir dies vor allem dem zu, daß der preußische reaktionäre Geist sich immer mehr in Deutschland ausbreitet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), daß der frühere Idealismus, welchem denn doch nicht der preußischen Landerwerbuugspolitik!
Deutschland seine Kultur und sein Ansehen verdankt, daß dieser Idealismus verschwindet.
Ich sehe jedenfalls aus dem Ton, den der Herr Reichskanzler gegen uns angeschlagen hat, daß ich doch den richtigen gesunden habe, daß man an die Gefühle der Gerechtigkeit und der Humanität beim Reichskanzler nicht appellieren kann.
(Sehr gut!
bei den Polen.)
Wenn wir jetzt dieSprache sprechen, welche ich gebraucht habe, so hat uns die preußische Regierung selbst dieselbe gelehrt.
(Bravo!
bei den Polen.)
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Präsident: DasWorthatderHerrAbgeordneteGröber.
l 2 Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Stadthagen hat sich heute bemüht, einen Widerspruch zwischen meinen gestrigen Ausführungen und der Haltung meiner politischen Freunde in der Toleranzfrage zu konstruieren und darzulegen, daß wir eigentlich konsequent für die Anträge der polnischen und sozialdemokratischen Fraktion auf gesetzliche Regelung des Aufenthaltsrechts der Fremden eintreten müßten, denn wir verlangen ja auch von den reaktionär angelegten verbündeten Regierungen eine Verbesserung auf dem Gebiete der Toleranz.
Ich weiß nicht, ob der Herr Abgeordnete Stadthagen meine gestrigen Ausführungen gehört hat; ich will aber diese Begründung wiederholen, um zu zeigen, daß der in den beiden Resolutionen vorgeschlagene Weg nicht der richtige ist.
Meine Herren, wir wünschen ja auch mit allen den Antragstellern eine Regelung und Handhabung des Fremdenrechts vom freiheitlichen Standpunkt aus.
Wir sind aber der Meinung, daß, wer eine gesetzliche Regelung von diesem Standpunkt aus erlangen will, sich an die unrichtige Adresse wendet, wenn er von dem Herrn Reichskanzler und den verbündeten Regierungen die Vorlage eines Gesetzentwurfs in diesem Sinne verlangt.
Gerade die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers am heutigen Tage, auf die der Herp Abgeordnete Stadthagen besonders Bezug genommen hat, bestätigen ja, daß wir von dieser Seite eine freiheitliche Regelung des Fremdenrechts zur Zeit nicht zu erwarten haben.
Wenn die Herren auf unseren Standpunkt treten wollen, dann machen Sie den Versuch, einen Initiativantrag über das Aufenthaltsrecht der Ausländer auszuarbeiten, wie wir einen Initiativantrag auf dem Gebiet der Toleranz ausgearbeitet haben.
Wir müssen Ihr Verlangen, von den verbündeten Regierungen die Ausarbeitung eines freiheitlichen M) Gesetzes über das Aufenthaltsrecht der Fremden zu fordern, ebenso als verkehrt betrachten, als wenn wir im Zentrum von der Königlich sächsischen Regierung die Ausarbeitung eines Toleranzgesetzes verlangten.
(Heiterkeit.)
Dabei kommt nichts heraus.
Wenn Sie einen Initiativantrag in der Richtung Ihrer Ausführungen uns vorlegen, sind wir bereit, über einen solchen Antrag in eiuer Kommissionsberatung eingehend mit Ihnen zu beraten, und wir sind gewiß, daß wir dann mit Ihnen zu einer Verständigung über die Grundsätze des Fremdenrechts gelangen werden.
Aber, meine Herren, eine Resolution anzunehmen, die weiter nichts sagt, als daß die verbündeten Regierungen eine Regelung des Fremdenrechts entwerfen sollen, das scheint uns unter den heutigen Verhältnissen nicht das Richtige zu sein.
Ich habe übrigens das Wort erbeten, um heute eine tatsächliche Feststellung und eine Richtigstellung vorzunehmen, die mir durch die Verhandlungen über den Titel „Reichskanzler ''vom vorigen Jahre nahegelegt sind.
Damals hat der Herr Abgeordnete vr.
Ricklin bei Darlegung der elsaß-lothringischen Verhältnisse u. a. auch die Tatsache erörtert, daß eine Reihe katholischer Ordensschwestern aus Lothringen ausgewiesen worden sind das hängt ja auch mit dem Thema zusammen, welches wir gestern und heute behandelt haben.
Der Herr Staatssekretär für Elsaß-Lothringen Staatsminister v. Köller hat dann am 15.
April 1904 erklärt, im allgemeinen halte er den Wunsch nicht für begründet, daß man in Elsaß-Lothringen die in Frankreich vertriebenen Ordensleute aufnehmen solle.
Er fährt fort: Aber ganz anders ist es bei denjenigen, die bei uns im Lande geboren sind, und welche jetzt durch die Ausweisung aus Frankreich heimatlos 732 5324 Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
(Gröber.)
k.)
1 geworden sind.
Ihnen gegenüber haben wir in der tolerantesten Weise die Staatsangehörigkeitsverhältnisse geprüft und sie, wo das Staatsbürgerrecht verloren war, meistens wieder in den Untertanenverband aufgenommen, allerdings mit der Beschränkung, daß von einer Ausübung der Ordenstätigkeit in den Reichslanden nicht die Rede sein könne.
Diese „toleranteste ''Behandlung in Elsaß-Lothringen erinnert mich an die „toleranteste ''Behandlung der konfessionellen Minderheiten im Königreich Sachsen.
Denn tatsächlich ist unter dem 29.
September 1903 folgender Erlaß des Herrn Staatsministers v. Köller ergangen, von welchem ich nachher die Abschrift auf den Tisch des Hauses niederlegen werde, damit sich die Mitglieder von der Richtigkeit dessen, was ich vortrage, überzeugen können.
Der Erlaß lautet: Auf den Bericht vom 25. v. M. also August an die Abteilung für Justiz und Kultus ersuche ich Euer Hochwohlgeboren ergebenst, alsbald folgende Maßnahmen zu ergreifen.
Den aus Frankreich zugezogenen Ordensschwestern ist, soweit sie die deutsche Staatsangehörigkeit nicht besitzen, zu eröffnen, daß ihr Aufenthalt im Lande nicht geduldet wird, und daß sie demgemäß binnen einer Frist von 4 Wochen das Land verlassen müssen.
Dabei ist zu beachten, daß die aus Elsaß-Lothringen oder anderen deutschen Bundesstaaten stammenden Schwestern aller Wahrscheinlichkeit nach zum Teil durch zehnjährigen ununterbrochenen Aufenthalt im Auslande die deutsche Staatsangehörigkeit verloren haben.
Also der Herr Staalsminister macht darauf aufmerksam: es wird ein großer Teil der aus Frankreich ausgewiesenen (L) Ordensschwestern durch zehnjährigen Nichtgebrauch ihre deutsche Staatsangehörigkeit verloren haben; und dann findet der erste Satz der Verfügung Anwendung: es ist ihnen zu eröffnen, daß sie binnen vier Wochen das Land verlassen müssen, weil nicht geduldet wird, daß sie sich in Deutschland aufhalten.
Der Herr Staatsminister v. Köller hat sich also bei seiner Mitteilung offenbar über den Inhalt seiner Verfügung vom 29.
September 1903 getäuscht.
Es ist vielleicht nicht überflüssig, diese Tatsache heute festzustellen.
Ich habe nun in jener Verhandlung ein paar besonders krasse Fälle der Ausweisung von Ordensschwestern vorgetragen.
Ein Fall betraf eine 72 Jahre alte Ordensschwester (hört!
hört!
in der Mitte) Margareta Güsken aus Eupen bei Aachen.
Diese hatte längst ihre Staatsangehörigkeit in Deutschland verloren, sie ist ausgewiesen worden mit anderen Schwestern aus Frankreich, sie ist in Metz in einem dortigen Kloster ausgenommen und hat geglaubt, ihre alten Tage dort zubringen und den Tod im deutschen Heimatslande abwarten zu können.
Von einer Ordenstätigkeit dieser alten Dame konnte selbstverständlich nicht die Rede sein wegen ihres hohen Alters und ihrer Gebrechlichkeit.
Und doch ist dieser alten Dame der Ausweisungsbefehl vorgelegt worden, den sie unterschreiben mußte.
(Hört!
hört!)
Es bedurfte in diesem Falle erst des Dazwischentretens einflußreicher und angesehener Persönlichkeiten, die es dann erreicht haben, daß nachträglich diese Ausweisungsverfügung wieder zurückgenommen, und daß der Schwester später auf ihren Antrag die deutsche Staatsangehörigkeit wieder verliehen worden ist.
Aber die Tatsache bleibt bestehen, daß eine 72 Jahre alte deutsche Dame nur deshalb ausgewiesen worden ist, weil sie einem katholischen Orden angehört hat.
Und wenn ich das im vorigen ttA Jahre als eine Grausamkeit bezeichnet habe, so überlasse ich das Urteil dem hohen Hause, ob ich recht gehabt habe oder nicht.
Nach meiner Überzeugung bleibt die Grausamkeit bestehen, wenn sie auch nachher einigermaßen gutgemacht worden ist durch die Zurücknahme der Verfügung und durch die Wiederaufnahme in das deutsche Staatsbürgerrecht.
Ein zweiter Fall, den ich damals vorgetragen habe, betraf eine Württembergische Staatsangehörige, die Schwester Prima Braun.
In der Richtung hat mir der Kommissar der Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen mit einem gewissen Spott vorgeworfen, ich bewegte mich in einer Illusion, wenn ich eine Angehörige meines Heimatslandes in Schutz nähme, es sei keine Württembergerin, sondern eine Badenserin.
Das würde auch nicht sehr viel ausmachen.
(Sehr richtig!)
Im übrigen habe ich den Heimatschein dieser Prima Braun aus Rottweil hier vor mir; danach ist sie geboren allerdings in Schönbach in Baden am 8.
Mai 1858, besitzt aber durch Abstammung die Württembergische Staatsangehörigkeit.
So die Urkunde des königlichen Oberamts Rottweil vom 15.
Juli 1881.
Mehr Beweis kann man von mirdoch nicht verlangen.
DieseSchwester mußte am.
Oktober 1903 in Metz die Ausweisungsverfügung unterzeichnen, sie hatte binnen vier Wochen Elsaß-Lothringen zu verlassen.
Nach drei Wochen hat sie dem Befehl Folge geleistet, und nachdem sie das Land verlassen hatte, ist allerdings am 2.
November 1903 die Nachricht von der zuständigen Polizeibehörde gekommen, sie dürfe noch länger im Lande bleiben, es würde untersucht, ob man ihr den dauernden Aufenthalt gestatten könne.
Diese letztere Verfügung konnte aber der Württembergerin nicht mehr eröffnet werden; denn sie hatte getreu dem Ausweisungsbefehle vom 9.
Oktober inzwischen das Land verlassen.
Ganz (v) anders lautete die Darstellung, die der Kommissar für die Landesverwaltung von Elsaß-Lothringen dem hohen Hause im vorigen Jahre vorgetragen hat; sie zeigt, wie amtliche Mitteilungen und Berichtigungen zu schätzen sind, wobei ich selbstverständlich dem Kommissar keinen persönlichen Vorwurf machen will; er war eben falsch informiert.
Der Herr Kommissar hat damals wörtlich folgendes ausgeführt am 9.
Mai 1904, stenographischer Bericht, Seite 2801 —: Jedenfalls hat die Braun in Metz ganz unbehelligt ihren Pförtnerdienst versehen können, ihre Tätigkeit bestand darin, daß sie an der Tür gestanden hat und die Leute ein- und ausgelassen hat; jedenfalls war das keine lästige oder gar staatsgefährliche Tätigkeit (sehr gut!
in der Mitte), kein Mensch hat ihr den Aufenthalt im Lande verwehrt; und wenn sie das Land wieder verlassen hat, so war daran nicht die elsaß-lothringische Regierung schuld, sondern ihr eigener Wille oder der Befehl ihrer Vorgesetzten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wie falsch das sein kann, habe ich bei dem heutigen Anlaß feststellen wollen.
Im übrigen habe ich für meine Person keinen Anlaß, von dem, was ich im vorigen Jahre gesagt habe über die Behandlung dieser Schwestern, irgend ein Wort zurückzunehmen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Meine Herren, es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Graf v. Hompesch und v. Normann.
Wenn kein Widerspruch aus dem Hause erfolgt-Reichstag.
165.
Sitzung.
Donnerstag den 16.
März 1905.
5325 (Präsident.)
) Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, Wirkliche Geheime Oberregierungsrat Halley.
Halley, Wirklicher Geheimer Oberregierungsrat, Kommissar der Landesverwaltung für Elsaß-Lothringen, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist Ihnen bekannt, daß bei der Auflösung der katholischen Orden in Frankreich eine große Einwanderung ausländischer Ordensleute nach Elsaß-Lothringen stattgefunden hat.
Die elsaß-lothringische Regierung nahm daraus Anlaß, den Ordensleuten zu erklären, daß ihnen der Aufenthalt in Elsaß-Lothringen nicht gestattet werden könne, und sie nach Ablauf einer angemessenen Frist das Land zu verlassen hätten.
Diese Frist war ausgiebig gestellt, und es waren also die Ordensleute in der Lage, sich in aller Ruhe zu überlegen, ob sie wieder Inländer werden wollen, oder Ausländer zu bleiben und auf die Ordenstätigkeit in Elsaß-Lothringen zu verzichten.
Letzteres war die Voraussetzung für ihr Bleiben im Lande als Ausländer.
Ich sollte meinen, das ist eine derartige entgegenkommende Behandlung, daß ein Vorwurf daraus der elsaß-lothringischen Regierung nicht gemacht werden kann.
Was die beiden Fälle betrifft, von denen der Herr Abgeordnete Gröber wieder gesprochen hat, so habe ich dieselben im vorigen Jahre bereits richtiggestellt.
Von (s) dem ersten Falle habe ich gesagt: Die pp.
Güsken hat also seit dem Betreten des Landes keinen Augenblick Elsaß-Lothringen verlassen.
Es ist ihr der Aufenthalt gestattet worden von dem Augenblick an, wo sie aus Frankreich gekommen und nach Metz zugezogen ist, bis zu dem Augenblick, bis sie die Wiederaufnahmeurkunde erhalten hat.
Das hat, glaube ich, der Herr Abgeordnete Gröber auch nicht bestritten.
Das wesentliche für die Ordensfrau scheint mir doch gewesen zu sein, daß ihr kein Mensch etwas getan hat, und daß sie auf ihr Begehren die Wiederaufnahmeurkunde erhalten hat.
Im zweiten Falle habe ich gesagt: Dieser Schwester Braun ist auf Ansuchen der Generaloberin durch den Bezirkspräsidenten in Metz der Aufenthalt in Metz gestattet worden.
Die Verfügung, welche diese Erlaubnis aussprach, konnte ihr indessen nicht mehr zugestellt werden, weil sie inzwischen bereits nach Longuyon, einem Orte im französischen Moseldepartement, abgereist war und im Gegensatz zu den übrigen in gleicher Lage befindlichen, in Metz zugezogenen französischen Schwestern derselben Genossenschaft die Entscheidung auf das Gesuch ihrer Generaloberin nicht abgewartet hat.
Ich kann nicht annehmen, daß das, was ich damals mit- (o geteilt habe, unrichtig gewesen ist.
Ich habe es gesagt auf Grund derjenigen Mitteilungen, die mir geworden find.
Ob das vielleicht in kleinen Einzelheiten abweicht von dem, was tatsächlich der Fall gewesen ist, kann ich in diesem Augenblick nicht feststellen.
Hätte der Herr Abgeordnete Gröber die Güte gehabt, mir einige Tage vorher Mitteilung zu machen, daß er das, was ich im vorigen Jahre gesagt habe, anzweifeln würde, so würde ich in der Lage gewesen sein, eine authentische Mitteilung zu machen.
Präsident: Meine Herren, die Herren Antragsteller haben für eine kurze Zeit den Vertagungsantrag zurückgenommen.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gröber.
Gröber, Abgeordneter: Meine Herren, ich will aus der Entgegnung des Kommissars für Elsaß-Lothringen nur das eine Wort festnageln, daß er behauptet hat: der 72 Jahre alten Ordensschwester hat kein Mensch irgend etwas getan.
Ich habe feststellen können, und der Herr Kommissar hat nicht zu widersprechen vermocht, daß diese 72 Jahre alte Dame einen Ausweisungsbefehl mit der Frist von 4 Wochen unterzeichnen mußte.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich will dem Herrn Kommissar nicht wünschen, daß (v) ihm selbst mal so etwas Menschenfreundliches begegnen möchte.
(Heiterkeit und Bravo!)
Präsident: Der Vertagungsantrag ist wieder lebendig.
(Heiterkeit.)
Auch jetzt erfolgt kein Widerspruch seitens des Hauses; ich stelle fest, beim Mangel dieses Widerspruchs, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Freitag den 17.
März, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Fortsetzung der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Moritz, Kopsch, Leser, Westermann, Szmula, Hebel, Traeger wünschen aus der HI.
resp.
IV.
XIV.
und XV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 1., 7., 4. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.