8, 9, 7, 10 der Anlagen) 1.116 11 Fürst v. Bülow, Reichskanzler: 116 0, 138 v Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts.121 I. Fritzen (Düsseldorf) 1. 1321) Die Beratung wird abgebrochen und vertagt. 142 0 Feststellung der Tagesordnung für die nächste Sitzung. 1420 Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt zur Einsicht auf dem Bureau offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind in das Haus eingetreten die Herren Abgeordneten v. Dewitz, Haas (Darmstadt), Witzlsperger, Di-.
Heim, Osel, Sir, Euler, Mose, Stupp, Baumann, Will, Fehrenbach, Dr. v. Jazdzewski, v. Bonin, Dr. Jäger, Lattmann und Szmula.
Als Vorlagen sind eingegangen: 1.
1 Übersicht der Einnahmen und Ausgaben des ostafrikanischen und südwestafrikanischenSchutzgebietes für das Etatsjahr 1901 nebst einer Anlage; 2.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Handelsbeziehungen zum Britischen Reich; 3.
1 Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Abänderung der Gewerbeordnung.
Die Drucklegung der Vorlagen habe ich verfügt.
Vom Reichsamt des Innern sind auf Allerhöchsten Befehl Seiner Majestät des Kaisers und Königs die neuesten Schiffstabellen in Vervielfältigung mit 10 resp.
19 Exemplaren hier eingegangen.
Dieselben liegen für die Herren Mitglieder im Dienstzimmer des Herrn Direktors zur Entnahme aus.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: Fürst zu Hohenlohe-Oehringen für 7 Tage, Graf Praschma für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Speck wegen Teilnahme an den Arbeiten der bayerischen Kammer der Abgeordneten, Schüler wegen Krankheit bis zu den Weihnachtsserien; Duffner für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Wurm für die Zeit bis Ende Januar 1906 wegen (r ) Krankheit; v. Dallwitz für 14 Tage wegen Krankheit.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 4.
Dezember 1905.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der dem Reichstag vorliegende Entwurf einer Novelle zum Gesetz betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Neichsgesetzblatt Seite 255) außer durch die Mitglieder des Bundesrats auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrat ernannten Kommissare: 1.
1 Kaiserlichen Kapitän zu See Herrn Dähnhardt, 2.
1 Kaiserlichen Korvettenkapitän Herrn Hollweg, 3.
1 Kaiserlichen Kapitänleutnant Herrn Reymann und 4.
1 Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Freiwald, vertreten werden wird.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers, ebenso wie das verlesene die Anmeldung von besonderen Kommissaren des Bundesrats zu heutigen Beratungsgegenständen betreffend, wolle der Herr Schriftführer verlesen.
RcichStaü.
11.
ÄM.
-P. 11.
Session.
19051906.
18 114 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905. l Schriftführer Abgeordneter Rimpau: Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß den dem Reichstage zur Beratung zugehenden Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats 1906 sowie den Entwurf zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906 außer den Mitgliedern des Bundesrats auf Grund des Artikels 16 der Verfassung auch die nachstehend genannten Kommissare vertreten werden: Für den Reichshaushaltsetat für 1906: I.
1 Für die allgemeine Finanzverwaltung und die nachstehend nicht besonders bezeichneten Verwaltungszweige: 1.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime OberRegierungsrat Herr Neumann bezüglich der Etats der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung, der Reichsdrnckerei, des allgemeinen Pensionsfonds und des Hauptetats; 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Koreuber bezüglich der Etats des Reichsschatzamts sowie für die Zölle und Verbrauchssteuern und die Reichsstempelabgaben; 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Herz bezüglich der Etats der Verwaltung des Reichsheeres, des Reichsmilitärgerichts, des Reichsschatzamts, der Expedition nach Ostasien und des Hauptetats; 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Dombois bezüglich der Etats des Reichsamts des Innern, des Reichsschatzamts, der Reichs (L) 1 schuld und des Hauptetats; 5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Krüger bezüglich der Etats des Reichsschatzamts, des Neichskolonialamts, des Neichseisenbahnamts, der Reichseiseubahnverwaltuug, der Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet und des Hauptetats; 6.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jahn bezüglich der Etats des Auswärtigen Amts, der Reichsjustizverwaltung, des Reichsschatzamts, des Rechnungshofs, des allgemeinen Pensionsfonds und des Reichsinvalidenfonds; 7.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Freiwald bezüglich des Etats der Kaiserlichen Marine, der Expedition nach Ostasien und der Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet; 8.
1 der Königliche Regierungs- und Baurat Herr Professor Müssigbrodt bezüglich des Etats des Reichsschatzamts.
II.
1 Für den Bereich des Auswärtigen Amts (einschließlich des Etats aus Anlaß der Expedition nach Ostasien): 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Rienaecker, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Mehmet, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Matthieu, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Weller.
III.
1 Für den Bereich des Reichsamts des Innern: 1 (6) 1.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr v. Sydow, 2.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr Werner, 3.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr Dr. Kaufmann, 4.
1 der1Präsident1des Kaiserlichen Gesundheitsamts, Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Bumm, 5.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr Dr. Lewald, 6.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regieruugsrat Herr Lohmann, 7.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Ober-Regierungsrat Herr Müller, 8.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat Herr Robolski, 9.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Regierungsrat Herr Dr. Gallenkamp, 10.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Regieruugsrat Herr Dr. Kautz, 11.
1 der1Kaiserliche1Geheime1Regieruugsrat HerrFreiherr v. Stein, 12.
1 der Direktor im Kaiserlichen Aufsichtsamt für Privatversicherung, Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Jaup.
IV.
1 Für den Bereich der Verwaltung des Reichsheeres: a) für das Königlich preußische Kriegsministerium: Etat für die Verwaltung des Reichsheeres: 1.
1 der Königliche Oberstleutnant und Abteilungschef Herr Hoffmann, 2.
1 der Königliche Major, beauftragt mit der Vertretung eines Abteilungschefs, Herr Goltz, 3.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegs-.

rat und Abteilungschef Herr Weidemann, 4.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr Wolf, 5.
1 der Königliche Geheime Ober-Baurat und Abteilungschef Herr v. Rosainsky, 6.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr Dr. Wrubel, 7.
1 der Königliche Major Herr Scheüch, 8.
1 der Königliche Major Herr Jung, 9.
1 der Königliche Geheime Kriegsrat Herr Lemmel, 10.
1 der Betriebsdirektor, Königliche Baurat Herr Koch; Etats über den allgemeinen Pensions- und Reichsinvalidenfonds: 1.
1 der Königliche Oberstleutnant und Abteilungschef Herr Henseling, 2.
1 der Königliche Major, beauftragt mit der Vertretung eines Abteilungschefs, Herr Goltz, 3.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Duncker; Ansatz zu Rayonentschädigungen im Etat des Reichsschatzamts: der Königliche Oberst und Abteilungschef Herr Roos; Etat aus Anlaß der Expedition nach Ostasten: 1.
1 der Königliche Major, beauftragt mit der Vertretung eines Abteilungschefs, Herr Goltz, 2.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr IK-.
Wrubel, 3.
1 der Königliche Major Herr Scheüch, 4.
1 der Königliche Major Herr Koenig, 5.
1 der Königliche Major Herr v. Hartrott, Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
115 (Schriftführer Rimpau.)
016.
der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat Herr Duncker, 7.
1 der Königliche Geheime Kriegsrat Herr Lemmel; Etat aus Anlaß der Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet: 1.
1 der Königliche Major, beauftragt mit der Vertretung eines Abteiiungschefs, Herr Goltz, 2.
1 der Königliche Wirkliche Geheime Kriegsrat und Abteilungschef Herr Dr. Wrubel, 3.
1 der Königliche Major Herr Siber, 4.
1 der Königliche Major Herr v. Hartrott, 5.
1 der Königliche Hauptmann Herr Schwabe; l ) für das Königlich sächsische Kriegsministerium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres sowie über den allgemeinen Pensions- und Reichsinvalidenfonds: der Königliche Hauptmann im Kriegsministerium Herr Richter; o) für das Königlich Württembergische Kriegsministerium: Etats für die Verwaltung des Reichsheeres sowie über den allgemeinen Pensions- und Reichsinvalidenfonds: der vortragende Rat im Kriegsministerium, Königliche Oberkriegsrat Herr Gerhardt.
V. 1 Für den Bereich des Reichsmilitärgerichts: der Königliche Ober-Kriegsgerichtsrat Herr Mülberger.
VI.
1 Für den Bereich der Kaiserlichen Marine: Etats für die Verwaltung der Kaiserlichen Marine: 1.
1 der Kaiserliche Kontreadmiral Herr Goetz, 2.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Dähnhardt, 3.
1 der Kaiserliche Korvettenkapitän Herr Hollweg, 4.
1 der Kaiserliche Kapitänleutnant Herr Boy-Ed, 5.
1 der Kaiserliche Kapitänlcutnant Herr Reymann, 6.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Herr Klein, 7.
1 der Kaiserliche Wirkliche Geheime Admiralitätsrat Herr Danneel, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Harms, 9.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Koch, 10.
1 der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Dr. Felisch, 11.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr v. Cölln, 12.
1 der Kaiserliche Wirkliche Admiralitätsrat Herr Rüder, 13.
1 der Kaiserliche Geheime Baurat Herr Wuerst, 14.
1 der Kaiserliche Marine-Oberkriegsgerichtsrat Herr v. Thadden; Etats über den allgemeinen Pensionsfonds, den Reichsinvalidenfonds, über Pensionen, Witwen- und Waisengelder im Etat aus Anlaß der Expedition nach Ostasien: der Kaiserliche Geheime Admiralitätsrat Herr Dr. Felisch.
VII.
1 Für den Bereich der Reichsjustizverwaltung: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Negierungsrat Herr Grzywacz, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Regierungsrat Herr Delbrück.
VIII.
1 Für den Etat des Reichskolonialamts und für den Etat aus Anlaß der Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr (V) Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Seitz, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Professor Dr. Helfferich, 5.
1 der Kaiserliche Oberst beim Oberkommando der Schutztruppen Herr Ohnesorg.
IX.
1 Für den Bereich des Eisenbahnamts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Petri, zugleich bezüglich des Ansatzes für die Vervollständigung des deutschen Eisenbahnnetzes im Interesse der Landesverteidigung, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Messerschmidt.
X.
1 Für den Bereich der Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung und der Reichsdruckerei sowie für die Expedition nach Ostasien und in das Südwestafrikanische Schutzgebiet, und zwar: a) 1 bezüglich der Etats der Post- und Telegraphenverwaltung und der Neichsdruckerei: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Hake, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Münch, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Granzow, 4.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Aschenborn, 5.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Kobelt, 6.
1 derKaiserliche Geheime Postrat HerrWachenfeld, 1 (V) 7.
1 der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Teucke, 8.
1 der Kaiserliche Geheime Postrat Herr Oster; b) 1 bezüglich der Etats für die Expedition nach Ostasicn und in das südwestafrikanischc Schutzgebiet: 9.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Postrat Herr Kobelt, 10.
1 der Kaiserliche Geheime Postrat HerrKöhler, 11.
1 derKaiserliche Geheime Postrat Herr Teucke.
XI.
Für den Bereich der Verwaltung der Reichseisenbahnen: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Kriesche, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Ober-Baurat Herr Sarre, 3.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Fritsch.
D. Für den Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906: I. Für die allgemeine Finanzverwaltung.
1.
1 der Kaiserliche Geheime Regierungsrat Herr Krüger, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Negierungsrat Herr Freiwald für das Schutzgebiet Kiautschou.
II.
Für den Bereich des Auswärtigen Amts: 1.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr Hellwig, 2.
1 der Kaiserliche Geheime Legationsrat Herr v. König, 3.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Dr. Seitz, 4.
1 der Kaiserliche Wirkliche Legationsrat Herr Professor Dr. Helfferich, 8 116 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
(Schriftführer Rimpau.)
(L.) 15. der Kaiserliche Oberst beim Oberkommando der Schutztruppen Herr Ohnesorg.
III.
Für den Bereich der Kaiserlichen Marine (Schutzgebiet Kiautschou): a) über den Etat: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Schröder, 2.
1 der Kaiserliche Admiralitätsrat Herr Professor Dr. Köbner, 3.
1 der Kaiserliche Marineintendanturassessor Herr Klett; K) über die Übersichten der Einnahmen und Ausgaben: 1.
1 der Kaiserliche Kapitän zur See Herr Schröder, 2.
1 der Kaiserliche Marineintendanturassessor Herr Klett.
Berlin, den 2.
Dezember 1905.
Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Ein weiteres Schreiben des Herrn Stellvertreters des Reichskanzlers wolle der Herr Schriftführer verlesen.
(K) Schriftführer Abgeordneter Rimpa«: Der Stellvertreter des Reichskanzlers.
Berlin, den 4.
Dezember 1905.
Eurer Exzellenz beehre ich mich mitzuteilen, daß der dem Reichstage vorliegende Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld, anßer durch die Mitglieder des Bundesrats auf Grund des Art.
16 der Verfassung auch durch die vom Bundesrat ernannten Kommissare: Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Dr. Hoffmann, Reichsbevollmächtigten für Zölle und Steuern, Geheimen Finanzrat Herrn Rheinboldt, Kaiserlichen Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Dr. Struckmann, Kaiserlichen GeheimenOber-RegierungsratHerru Grzywacz, Kaiserlichen Geheimen Regierungsrat Herrn Oegg, Kaiserlichen Geheimen Negicrungsrat Herrn Messerschmidt, Kaiserlichen Geheimen Postrat Herrn Lehmann, Königlich preußischen Wirklichen Geheimen Ober-Regierungsrat Herrn Dr. v. d. Lehen, Königlich preußischen Wirklichen Geheimen Ober-Finanzrat Herrn Rathjen, Königlich preußischen Geheimen Ober-Finanzrat Herrn Dr. Conze, Königlich preußischen Regierungsrat Herrn Koenig und Königlich preußischen Landrichter Herrn Dr. Göppert vertreten werden wird.
Graf v. Posadowsky.
An den Herrn Präsidenten des Reichstags.
Präsident: Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: erste Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906. nebst Anlagen (O) und einer Denkschrift (Nr.
8 der Drucksachen), in Verbindung mit der ersten Beratung: 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), 2.
1 des Entwurfs einer Novelle zum Gesetze betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Reichs-Gesetzbl.
S. 255) (Nr.
7 der Drucksachen), 3.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld, mit den Anlagen: a) Gesetz wegen Änderung des Brausteuergesetzes, l ) Gesetz wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes, e) Zigarettensteuergesetz, ä) Gesetz wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes, e) Erbschaftssteuergesetz (Nr.
10 der Drucksachen), aä 3 unter Reservierung der Diskussion über die Steuervorlagen (Anlagen a bis e) für eine besondere Stelle der ersten Beratung der gesamten Vorlage Nr.
10 der Drucksachen.
In der eröffneten ersten Beratung hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, wenn ich mir das Wort sogleich zu Beginn Ihrer Verhandlungen erbeten habe, so geschieht dies, um in ganz sachlicher und möglichst kurzer Ausführung die wichtigste und bedeutsamste Vorlage einzuleiten, die den Kernpunkt Ihrer Beratungen bilden wird, nämlich die Rcichsfinanz- (v) rcform- Ich sage: die wichtigste und bedeutsamste Vorlage; denn von ihrem Ausgange hängen nach der Überzeugung der verbündeten Regierungen die Wohlfahrt und die Sicherheit, die gedeihliche Entwicklung und die Zukunft des Reichs und der verbündeten Einzelstaaten ab.
Ohne Gesundung der Reichssinanzen ist kein Fortschritt in den Kulturaufgabcn, keine Entwicklung der sozialen Fürsorge möglich, entbehrt die Erhaltung und Stärkung unserer Wehrmacht zu Lande wie zu Wasser der notwendigen Unterlage.
Die Finanzverhältnisse im Reich haben sich während der letzten Jahrzehnte so ungünstig gestaltet, daß über einen Punkt wohl allgemeine Übereinstimmung herrscht, nämlich, daß es so nicht weitergeht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Deshalb aber ist es nicht nur das Recht, sondern es ist die Pflicht der verbündeten Regierungen, ihrerseits Mittel und Wege vorzuschlagen, um dieser Misere ein Ende zu setzen.
Das ist keine dankbare, es ist eine sehr undankbare, cs ist eine höchst unpopuläre Aufgabe.
(Sehr richtig!)
Denn keine Steuer ist populär (sehr richtig!)
jede findet ihre Gegner, an jeder wird Kritik geübt.
Es ist für eine Regierung immer sehr unangenehm, wenn sie Geld braucht, hat Fürst Bismarck schon im Norddeutschen Reichstage gesagt; denn diejenigen, die es ihr geben wollen, geben es viel lieber nicht, da sie dafür nach ihrer Ansicht weit bessere Verwendungszwecke haben.
(Heiterkeit.)
Steuern zahlt man weniger aus Patriotismus als ans Zwang; kann man sich ihnen entziehen, so tut man es nicht ungern.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
117 (Fürst v. Bülow.)
(L.) Insbesondere hat jede neue Steuer etwas unbeschreiblich Ungemütliches.
(Heiterkeit.)
In dieser Beziehung haben sich die Menschen und haben sich die Verhältnisse nicht geändert.
Aber im Interesse des Reichs wie der verbündeten Einzelstaaten, die unter der Last der finanziellen Verhältnisse im Reiche erliegen, müssen die verbündeten Negierungen das Odium einer Finanzreform auf sich nehmen und sie durchführen.
(Sehr richtig!)
Mit einer kleinen Finanzreform wäre uns nicht gedient, sondern nur mit einer Finanzresorm, die dauernde Abhilfe schafft.
Die Finanzverhältnisse im Reich ich wiederhole es bieten ein überaus trübes Bild.
Im Gegensatz zu England und Frankreich trägt unser Finanzwesen im Reich die Züge des neuen und unfertigen, des jungen Haushalts, der sich ohne erhebliche Erbschaft seinen Lebensunterhalt selbst verschaffen soll.
Die einzige Erbschaft bildete ein mageres Zoll- und Verbrauchssteuersystem.
Auch in England, auch in Frankreich wachsen die Ansprüche des öffentlichen Lebens; das Steuersystem ist aber dort so praktisch eingerichtet, daß es den naturgemäß wachsenden öffentlichen Ansprüchen fortdauernd Genüge leistet.
Bei uns lebt man von der Hand in den Mund und ist spätestens alle zehn Jahre am Ende der Weisheit angelangt.
Dann macht man die immer wiederkehrenden Stadien der Stockung durch: Knappheit, Einengung des Reichsbedarfs, Defizit, Anleihen; auf diese Stadien folgen wieder Versuche zu Reformen, die zu heftigen Kämpfen führen, bisher aber keine dauernde Abhilfe schaffen konnten.
In diesen Verhältnissen liegt die Misere des Reichsbudgets, liegt aber auch der Anlaß zu häufiger und höchst unerwünschter Beunruhigung der Steuerzahler.
Ich bin hier gefolgt (2) interessanten.
Ausführungen des Professors Gustav Cohn in seinen Aufsätzen „Zur Politik des deutschen Finanzwesens '', die ich den Herren zur Lektüre nur empfehlen kann.
Die ordentlichen Einnahmen des Reichs genügen nicht mehr zur Bestreitung seiner ordentlichen Ausgaben.
Zur Deckung des Defizits, das seit dem Rechnungsjahre 1899 allmählich auf mehr als 100 Millionen jährlich angewachsen ist, mußten alljährlich regelmäßig die Einzelstaaten zu ungedeckten Matriknlarbeiträgen herangezogen werden.
Das war früher die Ausnahme und steht in direktem Gegensatze zu dem von dem Fürsten Bismarck stets vertretenen Grundsatz, daß das Reich, nachdem es die Einzelstaaten in ihrem Steuerrechte stark beschränkt hat, nicht zu ihrem Kostgänger, sondern zu ihrem Versorger gemacht werden müsse.
Noch im Jahre 1879 konnte Fürst Bismarck mit Stolz hervorheben: Jetzt ist das Reich nicht mehr ein lästiger Kostgänger der Einzelstaaten, sondern ein Kostgänger, der ein gutes Kostgeld zahlt und darüber hinaus sich freigibig erweist; es ist ein Kostgänger wie ein König, der bei einem Privatmann wohnt.
Meine Herren, aus dem König ist nach und nach ein armer Reisender geworden (Heiterkeit), der mit großer Härtnäckigkeit als höchst unerwünschter Gast an die Tür der Einzelstaaten klopft, um sich seinen Lebensunterhalt zu fordern.
In den Begründungen zum Tabakssteuergesetzentwurf vom 9.
Februar 1878 und zum Zolltarifgesetzentwurf vom 13.
April 1879 wurde wörtlich als Ziel bezeichnet, daß durch Vermehrung der eigenen Einnahmen des Reichs eine Entwickelung eingeleitet werde, welche eine Entlastung des Budgets der Einzelstaaten herbeiführt, sodaß es den letzteren dadurch ermöglicht wird, drückende Steuern zu beseitigen beziehungsweise zu ermäßigen oder, wenn sie dies lv) für angezeigt halten, einzelne dazu geeignete Steuern den Provinzen, Kreisen und Gemeinden ganz oder teilweise zu überlassen.
Als Zweck und Ziel jeder Reichsfinanzreform wird hier die Entlastung der Einzelstaaten hingestellt, und mit vollem Rechte fügte damals am 27.
Mai 1879 Fürst Bismarck im Reichstage hinzu: Das Reich erhält, wenn Sie die Finanzzölle nicht bewilligen, doch sein Geld.
Für das Reich ist es einerlei, ob die Einkünfte, die wir haben, aus den Matrikularbeiträgen der Einzelstaaten kommen oder aus den Zöllen des Reichs.
Das sieht man dem Taler nicht mehr an, wenn er in die Reichskasse kommt.
Es ist vielmehr nur im Interesse der Einzelstaaten, daß ich die Finanzfrage so oft akzentuiere.
Die Interessen der Einzelstaaten erfordern gebieterisch, daß sich die Matrikularbeiträge in mäßigen und beonders festen Grenzen halten; sonst gehen die Einzeltaaten an den Matrikularbeiträgen einfach zu Grunde.
Ich habe hier zwei bemerkenswerte Aussprüche vor mir liegen, die bei der Beratung der Bundesverfassung der damalige Reichstagsabgeordnete und spätere Finanzminister v. Miguel getan hat.
Herr v. Miguel, an den wir uns ja noch alle lebhaft erinnern, sagte damals: Der Bund führt eine Lastenverteilung ein, welche allen Grundsätzen der Volkswirtschaft geradezu ins Gesicht schlägt.
Er verweist im wesentlichen zurück ins Mittelalter, zu den ersten Anfängen der Steuergesetzgebung.
Er führt die Kopfsteuer ein, und damit ist das Steuersystem des Bundes nach meiner Meinung verworfen.
Meine Herren, das mag zu scharf sein, aber unbedingt recht behalten hat Herr v. Miguel, wenn er damals hinzufügte: 1 (v) Eine Vorlage, welche 100000 Einwohner von Bremen gleichmäßig trifft wie 100 000 Einwohner des Thüringer Waldes, eine solche Art der Umlegung der Lasten kann unmöglich die dauernde Basis des Steuersystems des Bundes sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche Vorlage wird neben ihrer Ungleichheit die Budgets sämtlicher Einzelstaaten in eine ganze heillose Anarchie und Verwirrung stürzen.
Diese Prophezeiung, meine Herren, ist auf dem Wege, sich zu erfüllen.
Wenn wir die Matrikularbeiträge auch nicht ganz abschaffen können, so muß doch die Reichsgesetzgebung Vorsorge treffen, daß sich diese Matrikularbeiträge in gewissen Grenzen halten.
Bei dem Etat von 1902 ist in diesem hohen Hause eingehend erörtert worden, daß die Bundesstaaten nicht imstande sind, mehr als höchstens 24 Millionen Mark jährlich an ungedeckten Matrikularbeiträgen aufzubringen.
Um die Etats der letzten Jahre zu balanzieren, mußte der über diese Summe von 24 Millionen hinausgehende Betrag den Bundesstaaten entweder gestundet oder durch Anleihe aufgebracht werden.
Die Stundung hat aber nur dann Erfolg, wenn sich die Verhältnisse innerhalb des Etatsjahres günstiger gestalten, als bei der Aufstellung angenommen werden konnte.
Die Deckung durch Anleihe soll nur im äußersten Notfälle geschehen und ist bisher vom Reichstag nur einmal genehmigt worden.
Meine Herren, wenn es schon im hohen Grade unwirtschaftlich ist, unwirtschaftlich für einen Privatmann und unwirtschaftlich für einen Staatshaushalt, wegen laufender Ausgaben die Schulden zu vermehren, so gibt die Sache zu um so größeren Bedenken Anlaß, wenn bereits eine übermäßige Schuldenlast vorhanden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
118 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
(Fürst v. Bitlow.)
Nach der glücklichen Sorglosigkeit der ersten Jahre im neuen Reich, die noch unter dem Einflüsse des Milliardensegens standen, hat sich eine Schuldenlast entwickelt, die man in einem verhältnißmäßig so kurzen Zeitraum nicht für möglich halten sollte.
(Sehr richtig!
rechts.
Sehr richtig!
links und in der Mitte.
Heiterkeit.)
Ich werde Ihnen gleich die Zahlen geben, dann werden Sie erst recht „sehr richtig!
rufen!
Bis 1877 schuldenfrei; 1905 über 3 '
Milliarden Schulden.
(Heiterkeit.)
Hören Sie nur weiter!
187778 betrugen bei Beginn der Begebung von Reichsanleihen die Passiva nach Abstoßung früherer Verbindlichkeiten 72 Millionen Mark.
Der Anleihebestand betrug 188182 bereits ich will in runden Ziffern zitieren 319 Millionen Mark, 188687 486 Millionen Mark, 189192 1686 Millionen, 189697 2141 Millionen, 1901 2813 Millionen und schließlich in diesem Jahre, 1905, über 3 '- Milliarden: 3543 Millionen, welche mehr als 100 Millionen Mark Zinsen jährlich beanspruchen, also etwa ebenso viel, wie der Fehlbetrag im ordentlichen Etat für das Rechnungsjahr 1905 ausmacht.
Zum Vergleich der Schulden des Reiches mit denen anderer größerer Staaten will ich noch folgende Zahlen anführen.
1902 betrugen die Schulden des Reichs einschließlich derjenigen der Bundesstaaten rund 14 Milliarden Mark oder 251 Mark auf den Kopf der Bevölkerung; in Österreich 7 Milliarden, 295 Mark auf den Kopf der Bevölkerung; in Ungarn 4 Milliarden, 204 Mark auf den Kopf der Bevölkerung; in Italien 10 Milliarden, in Frankreich 24 Milliarden, in Großbritannien 16 Milliarden.
Das Bild ändert sich aber noch mehr zu Ungunsten des Deutschen Reiches, wenn wir das Anwachsen der Schulden ins Auge fassen.
Die Schulden des Reiches und zwar (i!)
ohne diejenigen der Bundesstaaten sind von 1885 bis 1902 um 539, 4 Prozent, in den zehn Jahren von 1892 bis 1902 um 61, 6 Prozent gestiegen.
(Hört!
hört!)
Während der gleichen Zeiträume sind die Schulden in Österreich um 36, 7 Prozent und 17, 6 Prozent, in Ungarn um 71, 8 und 11, 8 Prozent, in Italien um 13, 2 und 7, 1 Prozent, in Großbritannien um 7, 8 und 17, 7 Prozent gestiegen.
In Frankreich betrug die Steigerung in dem ersteren Zeitraum 2, 9 Prozent, während die Schuld in Frankreich im letzteren um 4, 9 Prozent gesunken ist.
Wie sie sehen, meine Herren, hat die Knappheit der Mittel nicht zur Sparsamkeit geführt.
Auf der anderen Seite brauchen Sie nicht zu befürchten, daß ausreichende Einnahmen uns zur Verschwendung verführen werden.
Ich habe öfters die Erfahrung gemacht, daß Leute, die über große Mittel verfügen, die größten Virtuosen in der Sparsamkeit sind.
Das Bild hoffen wir Ihnen noch vorzuführen.
(Heiterkeit.)
Jedenfalls, meine Herren, ist es noch weniger eines großen Privathaushaltes als eines großen Staatshaushalts würdig, sich durch einen fortgesetzten kümmerlichen Widerspruch zwischen Wollen und Können, zwischen Wollen und Müssen und Nichtkönnen hindurchzuschlagen.
Die rapide und andauernde Zunahme der Reichsschulden um durchschnittlich 120 Millionen Mark jährlich gibt zu um so größeren Bedenken Anlaß, als die aus den Anleihen entnommenen Mittel im Reiche nur zum geringen Teil zu direkt werbenden Anlagen verwendet werden, und andererseits eine Plan- und regelmäßige Schuldentilgung nicht stattfindet.
Gewiß sind seit zehn Jahren durch Spezialgesetze überschüssige Reichseinnahmen im Gesamtbeträge von 204 757 000 vom Anleihesoll abgeschrieben und somit zur Verminderung der Reichsschuld verwendet worden.
Diese (0) Spezialgesetze waren aber auf das jeweilige Vorhandensein von Überschüssen basiert und mußten versagen, sobald jene Überschüsse aufhörten.
Andere größere Staaten auch in der Beziehung ist ein Vergleich nützlich sind in der Beziehung fast durchweg weit vorsichtiger als wir.
Ich habe auch hier einige Zahlen vor mir.
Die Vereinigten Staaten von Amerika verfolgen eine ähnliche Methode wie wir, indem sie ihre Schulden aus Überschüssen der Staatseinnahmen tilgen und die Tilgung einstellen, wenn keine Überschüsse vorhanden sind.
Im Gegensatz zu uns haben sie aber damit ganz besondere Erfolge erzielt.
Die amerikanische Schuld, die 1865 infolge des Bürgerkrieges auf 3384 Millionen Dollars angewachsen war, ist bis 1896 auf 1780 Millionen und bis 1902 auf 931 Millionen Dollars gesunken.
England verpflichtet sich Lei der Aufnahme seiner Anleihen, die Schuld in einer bestimmten Anzahl von Jahren wieder zu tilgen und zwar mittels jährlicher Zahlungen, die neben dem Zinsbeträge auch eine gewisse Kapitalquote umfassen.
Außerdem finden in England auch direkte Tilgungen aus einem direkt dazu bestimmten Fonds statt.
Frankreich tilgt mit jeweiligen Unterbrechungen seine Schulden ebenfalls durch Annuitäten.
In Österreich besteht ebenso, in Italien wenigstens für eingetragene Schulden wie Eisenbahnanleihen eine planmäßige Schuldentilgung.
Meine Herren, auf gleich günstige Verhältnisse wie in den Vereinigten Staaten kann bei uns jedenfalls nicht gewartet werden.
Die Mehreinnahmen, welche zu erwarten sind aus der weiteren natürlichen.
Entwicklung der im Reiche vorhandenen Einnahmen, werden bei äußerster Sparsamkeit vielleicht ich unterstreiche das Wort „vielleicht ''— ausreichen für die stetig wachsenden Ansprüche auf dem Gebiete des Militärwesens, der Flotte, im Bereich des Innern, der Justiz, der Post und Telegraphie, für die soziale Fürsorge für die Hiilfsbedürftigen.
1 (v) Ich möchte auch hier einige Zahlen anführen, um den fortschreitenden Bedarf im einzelnen zu kennzeichnen.
1873 verlangten Reichsheer und Marine an fortdauernden Ausgaben 267 Millionen Mark, an einmaligen Ausgaben 66 Millonen Mark, im Etatsjahr 189192 an fortdauernden Ausgaben 456 Millionen Mark, an einmaligen Ausgaben 105'2 Millionen Mark.
Hier hat der Bedarf für Reichsheer und Marine sich in 18 Jahren verdoppelt.
Das Jahr 1902 erforderte bereits für Militär- und Marinezwecke rund eine Milliarde Mark, die Verdopplung ist also annähernd schon nach 10 Jahren wieder erreicht.
Solche Steigerungen bilden sich aber nicht bloß für Zwecke der Landesverteidigung, auch nicht bloß für die Zwecke des Reichs, sondern das betone ich ganz besonders fast auf allen Gebieten und in allen Staaten.
So hat Preußen für Zwecke des Unterrichts aufgewandt 1821 6 Millionen Mark, 1861 13 Millionen Mark, 1876 49 Millionen Mark, 1902 176 Millionen Mark.
Großbritannien gab für die Armee und Flotte aus 1867 bis 1868 540 Millionen, 189899 880 Millionen, 19012 2460 Millionen Mark.
Meine Herren, trotz äußerster Sparsamkeit wird sicher nicht darauf gerechnet werden können, aus den bisherigen Einnahmequellen des Reichs etwas zu erreichen für die Deckung des Fehlbetrags von über 100 Millionen und für die bereits vom Reich in Angriff genommenen Aufgaben, die Durchführung des Gesetzes über die Friedenspräsenzstärke des Heeres und die weitere Ausführung des Gesetzes über die Wehrpflicht.
Das Reich besitzt aber auch andere Aufgaben, die aus Mangel an Mitteln bisher nicht in Angriff genommen werden konnten und doch dringend der Erledigung harren.
Ich verweise in dieser Beziehung auf die organische Schuldentilgung, ich verweise auf die Ausführung des Militärpensionsgesetzes mit Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch de« 6.
Dezember 1905.
119 (Fürst v. Biilow.)
(Li seinen etwaigen Rückwirkungen aus die Pensionsverhältnisse der Zivilbeamten.
Ich verweise auf die Beseitigung des Personalservises der Offiziere und Militärbeamten, ich verweise auf die dringend notwendige Vermehrung der Marine, ich verweise auf die dringend notwendige Sanierung des Reichsinvalidenfonds.
Es ist nicht das erste Mal, meine Herren, daß wir uns bemühen, Ordnung in die Reichsfinanzen zu bringen, um die Mißstände zu beseitigen, auf die ich soeben hingewiesen habe.
Ich will die mannigfachen ganz oder teilweise mißglückten Anläufe nicht rekapitulieren, die von 1869 bis heute in dieser Richtung gemacht worden sind.
Das Gesetz vom 14.
Mai 1904 hat in formeller Beziehung zweifellos Erfolge gehabt, seine materiellen Wirkungen waren geringer, weil der Hauptübelstand in unseren Finanzen bestehen blieb, nämlich, daß die ordentlichen Einnahmen nicht ausreichen zur Deckung der ordentlichen Ausgaben.
Daß die Beseitigung dieses Ubelstandes ohne Gefährdung der Sicherheit und des Wohlstandes des Reiches, ohne die Preisgabe wichtiger Kulturaufgaben nicht anders zu erreichen ist als durch neue Steuern, ist die wohl erwogene und fest begründete Überzeugung aller verbündeten Regierungen.
Gewiß, meine Herren, kommt die Finanzreform im wesentlichen heraus auf Einführung neuer Steuern, die Erhöhung der bestehenden; wenn wir aber für die wachsenden Ausgaben nicht vermehrte Einnahmen nötig hätten, dann brauchten wir überhaupt keine Reichsfinanzreform.
(Heiterkeit.)
Wer aber das wachsende Mißverhältnis zwischen Einnahmen und Ausgaben zugibt und das kann niemand eugnen —, der muß auch für die neuen Steuern einreten.
Da heißt es für die verbündeten Regierungen und ür dieses hohe Haus: „Es fehlt an Geld, nun gut, so schaff es denn!
(L) Meine Herren, der zur Deckung des Fehlbetrags und der dringendsten neuen Ausgaben notwendige Gesamtbetrag ist, wie in den Anlagen spezialisiert worden ist, auf rund 250 Millionen zu veranschlagen.
Von dieser Summe werden mutmaßlich nur 75 Millionen, von denen 50 Millionen bereits gesetzlich für die Witwen- und Waisenversorgung der Arbeiter festgelegt worden sind, durch die Mehreinnahmen aus den Zöllen gedeckt werden können.
Um den noch fehlenden Betrag möglichst gerecht zu verteilen und die minder begüterten Volksllassen zu schonen, ist es nötig, diese Summe möglichst vielen und möglichst leistungsfähigen Schultern aufzuerlegen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen wissen sehr wohl, daß in diesem hohen Hause der Wunsch besteht, die breiten Massen gar nicht zu den neuen Steuern heranzuziehen.
Die verbündeten Regierungen glauben, daß in dieser Form und so allgemein gehalten dieser Wunsch zu weit geht und für jede durchgreifende Neichsfinanzreform ein unüberwindliches Hindernis bilden würde.
Gewiß, meine Herren, soll man sich der Besteuerung des notwendigen Bedarfs enthalten.
In der Agitation gegen die neuen Steuern begegne ich aber immer wieder der Fiktion, als ob die Regierung nur aus Eigensinn oder aus Einfältigkeit sich nicht ausschließlich an den Luxus der Reichen hielte, und als ob sie die Wahl hätte, den zwischen steigenden Ausgaben und ungenügenden Einnahmen festgefahrenen Staatswagen entweder durch ein schnellfüßiges Luxusferd oder durch die vereinte Kraft tüchtiger Arbeitsund Ackerpferde wieder flottzumachen.
Meine Herren, diese Wahl besteht nicht.
Der Luxus der Reichen wirft auch bei hoher Besteuerung verhältnismäßig nicht viel ab.
Es gibt eben zu wenig Reiche.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe vor einigen Wochen in einem Aufsatz, der herrührte von einem Mitgliede dieses hohen Hauses, das mir nicht persönlich bekannt ist, den ich aber mit großem Interesse gelesen habe, in einem Aufsatz des Abgeordneten Fuchs gelesen, daß, wenn man alle Einkommen in Deutschland teilt, auf jeden Deutschen etwa kaum nur 300 Mark jährlich wenn ich mich recht entsinne kommen würden.
Ich sage also, cs gibt noch zu wenig Reiche.
Jede Steuer, soll sie einigermaßen ergiebig sein, muß auch die Genußmittel der Allgemeinheit treffen, das sind die zweckmäßigsten Objekte der Besteurung.
Diese Erwägung mußte die verbündeten Regierungen in erster Linie auf die indirekten Steuern führen.
Für die indirekten Steuern aber sprach auch die Reichsverfassung, welche die direkten Steuern den Einzelstaaten vorbehalten hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie müssen den Einzelstaaten erhalten bleiben, wenn anders deren Leistungsfähigkeit und deren Lebensfähigkeit, die Grundlagen der Reichsverfassung und des Reiches, nicht gefährdet werden sollen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das Verhältnis der direkten Steuern zu den indirekten liegt in Deutschland gar nicht ungünstiger als in anderen Ländern.
Zieht man die wichtigeren direkten Steuern in Betracht, so ergibt sich für das Reich und die Bundesstaaten eine Belastung von: im Deutschen Reiche 7, 72 Mark auf den Kopf der Bevölkerung, in Österreich 9, 45 Mark, in Ungarn 9, 89 Mark, in Italien 12, 49 Mark, in Frankreich 12, 38 Mark, in Rußland 2, 26 Mark, in Großbritannien 19, 65 Mark.
(Hört!
hört!)
An Zöllen und wichtigeren indirekten Steuern werden dagegen erhoben im Reiche und in den Bundesstaaten zusammen 19, 97 Mark auf den Kopf der Bevölkerung, in Österreich und Ungarn 21, 12 Mark, in Italien 22, 54 Mark, in Frankreich 44, 97 Mark, in Rußland 15, 45 Mark, in Großbritannien 47, 55 Mark (hört!
hört!
rechts), in den Vereinigten Staaten von Amerika, in welchen es direkte Bundesabgaben überhaupt nicht gibt, 30, 01 Mark auf den Kopf der Bevölkerung.
Ich möchte hierbei aber doch noch auf einen Punkt hinweisen.
Im Reiche werden von den Einzelstaaten jährlich etwa 280 Millionen Mark für Unterrichtszwecke verausgabt, die im wesentlichen Volksschullasten darstellen.
Ich habe vor einigen Tagen in einer Abhandlung, in einer Zusammenstellung gelesen, man könne wohl annehmen, daß von den Gemeinden und sonstigen Verpflichteten für Unlerrichtszwecke etwa dreimal so viel aufgebracht würde, wie vom Staate.
Wir haben also mit einer jährlichen Ausgabe von über einer Milliarde zu rechnen, die im wesentlichen den breiten Massen der Bevölkerung zu gute kommt.
Diese Last wird ebenso wie die gleichfalls den Gemeinden und Kommunalverbänden obliegende Armenlast durch direkte Steuern aufgebracht, die vorzugsweise die besitzenden Klassen treffen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich kann auch daran erinnern, daß in Preußen von 34 Millionen über 20 Millionen cinkommensteuerfrei sind, und daß nur etwa 13 oder 14 Prozent der Bevölkerung zur Ergänzungssteuer veranlagr sind.
Meine Herren, Ziel jeder Steuerreform muß sein, den aufzubringenden Betrag so einzurichten, daß er mit denkbar geringstem Druck auf die Steuerpflichtigen aufgebracht wird.
Wir müssen uns immer vorhalten, wie schon vor langen Jahren Fürst Bismarck gesagt hat: wie sitzt der schwere Steuerrock dem Volke am bequemsten
Oder vielmehr: wie läßt er sich am bequemsten tragen
Denn ganz bequem sitzt der Steuerrock niemand.
Von diesem Gesichtspunkt ausgehend, war mein großer Amtsvorgänger Zeit seines Lebens seit seiner Prüfungsarbeit als Refe120 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
(Fürst v. Bülolv.)
M rendar die behandelte das sehr zeitgemäße Thema „Die Sparsamkeit im Staatshaushalte, ihre Wirkungen und Folgen ''— ich sage, seit seiner Prüfungsarbeit als Referendar bis zum Ende seiner politischen Laufbahn ein ausgesprochener Anhänger der indirekten Steuern.
Er sah ihre Vorzüge, ihre große Gleichförmigkeit in ihrer leichteren Erhebung, und er hatte den Eindruck, daß gerade der Arme sich unter dem Regime der indirekten Steuern wohler befindet.
Ich könnte das mit zahllosen Aussprüchen des Fürsten Bismarck belegen.
Dieselben Gesichtspunkte mußten die verbündeten Regierungen auch dahin führen, ihre Vorschläge für die Gesundung der Reichsfinanzen mit auf die indirekten Steuern zu basieren.
Wenn sich die verbündeten Regierungen trotzdem entschlossen haben, nach langen Erwägungen und schwierigen Beratungen die Erbschaftssteuer dem Reiche zu überweisen unter gewissen Voraussetzungen, so wollen Sie, meine Herren, darin einen Beweis sehen dafür, daß die verbündeten Regierungen nicht eigensinnig sind, daß die verbündeten Regierungen tun wollen, was an ihnen ist, um zu der so notwendigen und wünschenswerten Verständigung zu gelangen.
Meine Herren, auf eine Erörterung der Streitfrage, ob die Erbschaftssteuer als eine direkte oder indirekte Steuer anzusehen ist, möchte ich hier nicht eingehen.
Tatsächlich wirkt sie jedenfalls als direkte Steuer und dient wie die unbestritten als direkte Steuern zu behandelnden Abgaben bisher den Einzelstaaten als Reserve, um nötigen oder dringenden Bedürfnissen des eigenen Landes oder gesteigerten Ansprüchen des Reiches an Matrikularumlagen zu genügen.
Diese Reserve wird den Einzelstaaten durch die Reichserbschaftssteuer genommen.
Die Reichserbschaftssteuer enthält auch eine Besteuerung des Vermögens, die von einem zufälligen Umstande, dem Todesfälle des Erblassers abhängt.
Sie enthält einen (D) Eingriff in das den einzelnen Staaten zustehende Steuergebiet, insofern sie die weitere Ausbildung der ctnzelstaatlichen Vermögenssteuern, also z.
B. der preußischen Ergänzungssteuer beeinträchtigt.
Meine Herren, deshalb hat der preußische Herr Finanzminister und hat das preußische Staatsministerium, deshalb habe ich mich selbst sehr schwer entschließen können, der Erbschaftssteuer zuzustimmen.
Die Erbschaftssteuer trifft ferner das mobile Kapital viel weniger scharf als das immobile.
(Sehr richtig!
rechts.)
Gewiß ist das richtig.
Ich will noch mehr sagen.
Der Besitzer von mobilem Kapital kann dasselbe viel leichter bei seinen Lebzeiten an die Erben übertragen im Gegensatz zu dem Besitzer von Immobilien.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Umgehung der Erbschaftssteuer durch Zuwendungen unter Lebenden läßt sich bei mobilem Kapital sehr schwer verhindern ohne gehässige Eingriffe (sehr richtig rechts!)
in die Privatverhältnisse.
Wer Erbe von mobilem Kapital ist, wird die Erbschaftssteuer leicht flüssig machen können.
Der Erbe von Immobilien wird, da neben den Grundstücken oft wenig, bisweilen gar kein Barvermögen vorhanden ist, nicht selten Schulden aufzunehmen haben, um die Erbschaftssteuer zu bezahlen.
(Sehr wahr!
rechts.)
Meine Herren, ich habe Ihnen absichtlich einige der Bedenken angeführt, die gegen die Erbschaftssteuer sprechen, um Ihnen zu beweisen, daß die verbündeten Regierungen an diesen Bedenken nicht achtlos und leichtsinnig vorbeigegangen find.
Wenn die verbündeten Regierungen Ihnen trotzdem die Reichserbschaftssteuer vorschlagen, so geschieht es, weil sie diese Bedenken nicht für unüberwindlich halten.
In dem Entwurf der Erbschaftssteuer, von der ein Ertrag von 48 Millionen für (o) das Reich erwartet wird, ist der Versuch gemacht worden, die dieser Steuerart anhaftenden Unebenheiten und Härten tunlichst zu beseitigen, nach Möglichkeit wenigstens zu mildern.
Ich will auch nicht verschweigen, daß die verbündeten Regierungen zu ihrem Entschluß, Ihnen die Erbschaftssteuer vorzuschlagen, auch durch die Erwägung veranlaßt worden sind, daß diese Steuer bei uns noch dürftig ausgestaltet ist und geringe Erträge abwirft.
Während in England aus der Erbschaftssteuer auf den Kopf der Bevölkerung 7 Mark bezogen werden, in Frankreich, Belgien und Holland, wenn ich nicht irre, 4 Mark, so wirft die Erbschaftssteuer in Preußen kaum 35 oder 30 Pfennig ab.
Ich muß es dem Herrn Staatssekretär des Reichsschatzamts überlassen, die einzelnen Steuervorlagen zu begründen, dem Herrn Staatssekretär, über dessen Kompetenz wir wohl alle einig sind.
Als ich vor zwei Jahren den Herrn Freiherrn v. Stengel Seiner Majestät dem Kaiser als Staatssekretär für das Reichsschatzamt vorschlug, sagte ich Seiner Majestät, es gäbe in Deutschland drei Personen, welche den Etat, die Etatsverhältnisse, die Finanzverhältnisse aus dem ff kennen, das wäre erstens der Abgeordnete Richter (sehr richtig!)
den wir zu unserem allseitigen Bedauern noch immer nicht an seinem gewohnten Eckplatz sehen (sehr wahr!)
das wäre der Herr Unterstaatssekretär Aschenborn und der Freiherr v. Stengel.
Der Herr Abgeordnete Richter, fügte ich hinzu, würde wohl leider nicht geneigt sein, diesen Posten anzunehmen (Heiterkeit), für den Wissen und Charakter ihn wohl qualifizierten (sehr gut!)
der Herr Unterstaatssekretär Aschenborn wäre über die Jahre hinaus, wo es einem Spaß mache, Staatssekretär zu werden (Heiterkeit), ich sei aber überzeugt, daß der Herr Freiherr v. Stengel der richtige Mann für diese Stellung sei.
Ich bin auch beute überzeugt, daß Herr v. Stengel der rechte Mann ist, um diese große, diese hochwichtige Aufgabe in sachkundiger, gewissenhafter, gerechter Weise mit diesem hohen Hause durchzuführen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen, welche einstimmig, welche einmütig hinter dieser Vorlage stehen, hoffen, daß dieses hohe Haus nicht die schwere Verantwortung auf sich nehmen wird, nicht nach besten Kräften zu einem glücklichen Ausgang dieser notwendigen Vorlage beizutragen.
Wir werden um so eher zu einem günstigen Ergebnis gelangen, je mehr wir uns freimachen von der Vorstellung, als sollten die neuen Steuern der Regierung bewilligt werden.
Meine Herren, diese Anffassungsweise diese Ausdrucksweise, der ich noch täglich in der Presse begegne, stammt aus der Kinderzeit des Parlamentarismus.
(Sehr wahr!
rechts.)
Für die Herren hier am Tische des Bundesrats, für die Herren der Ressorts, die diese Vorlage mit so großer Mühe hergestellt haben, ist es, soweit ihr Privatinteresse in Frage kommt, wirklich vollständig gleichgültig, ob das Bier oder derTabak oder die Fahrkarten belastet werden, persönlich haben sie davon gar keinen Vorteil zu erwarten.
Wir leben ja doch nicht in einer exotischen Republik, wo die Minister gelegentlich ihre kurze Amtszeit benutzen sollen ich sage sollen —, um für sich, ihre politischen Vettern und Anverwandten zu sorgen.
(Heiterkeit.)
Die verbündeten Regierungen haben diese Vorlage auch Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
121 (Fürst v. Bülow.)
nicht eingebracht wie ein leichtsinniger Student, der bet seinem Vater um die Erhöhung seines Wechsels einkommt.
(Heiterkeit.)
Nein, meine Herren, hier handelt cs sich um eine ckira, neeessitas; was Sie bewilligen, das bewilligen Sie dem Bunde, das bewilligen Sie für die Deckung von Ausgaben, die für die Wohlfahrt, die Sicherheit, den Frieden, die Zukunft des deutschen Volkes unerläßlich sind.
Bewilligen Sie dem Reiche, was es finanziell bedarf, um selbst die nötige Bewegungsfreiheit zu haben und den Einzelstaaten nicht übermäßig zur Last zu fallen!
Damit werden Sie die Gegenwart erleichtern, die Zukunft sichern, die Verdienste des Reichstags aber vermehren um eine eminent patriotische Tat!
(Lebhafter Beifall.
Zischen bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, nachdem der Herr Reichskanzler in seiner einleitenden Rede Ihnen den Ernst der gegenwärtigen Lage und die Vorschläge zu einer Sanierung der Reichsfinanzen in großen Zügen dargelegt hat, obliegt es mir, nach beiden Richtungen mehr in das Detail einzugehen.
Bevor ich mich jedoch dieser Aufgabe unterziehe, habe ich zunächst in der üblichen Weise, nach einem Rückblicke auf die Rechnungsergebnisse des abgeschlossen hinter uns liegenden Jahres 1904 und nach Darlegung der mutmaßlichen Ergebnisse des gegenwärtigen Rechnungsjahres 1905, den Ihnen vorgelegten Etatsentwurf für das Rechnungsjahr 1906 mit den erforderlichen Erläuterungen zu begleiten.
Dabei glaube ich auf Ihre Zustimmung rechnen zu können, wenn ich mich in Anbetracht (L) der Fülle des in diesem Jahre zur Beratung stehenden Stoffes in meinen Ausführungen möglichster Kürze befleißige und mich darauf beschränke, nur wichtigere Punkte besonders hervorzuheben.
Das meiste, was ich Ihnen im übrigen zu sagen hätte, das ist Ihnen ja durch die Mitteilungen in der Presse und aus den in Ihren Händen befindlichen Drucksachen ohnehin schon bekannt.
Wenn ich in meiner Rede sowohl in dem ersten als auch in dem zweiten Teil derselben, der die Finanzreform betrifft nicht umhin kann, mehrfach die Ausführungen des Herrn Reichskanzlers zu wiederholen, so bitte ich, mir das nicht zu verübeln; ich bin nicht in der Lage, den Zusammenhang meiner Rede um deswillen zu unterbrechen, und ich glaube, meine Herren, wir können uns dabei auch vielleicht mit dem Gedanken trösten, daß auch in diesem Fall so hoffe ich das Sprichwort sich bewährt: doppelt genäht hält besser!
(Heiterkeit.)
Das Jahr 1904 hat mit einem rechnungsmäßigen Fehlbetrag von 8 , Millionen Mark abgeschlossen.
Dieser Fehlbetrag hat jedoch seinen Grund allein in der Unzulänglichkeit des durch den Etat festgestellten Kapitalzuschusses aus dem Reichsinvalidenfonds, für dessen Ausgabezwecke einstweilen ein Vorschuß von reichlich 10 Millionen Mark aus den bereiten Mitteln der Reichskasse hatte entnommen werden müssen.
Nach gesetzlicher Vorschrift ist eine Überschreitung des etatsmäßigen Betrages des Kapitalzuschusses aus dem Jnvalidenfonds nicht zulässig.
Die Erstattung jenes Vorschusses soll nun durch den Etat für das Rechnungsjahr 1906 herbeigeführt werden.
Ohne diese vorübergehende Inanspruchnahme der Reichskasse würde das Rechnungsjahr 1904 einen bescheidenen Überschuß in Höhe von anderthalb Millionen Mark geliefert haben.
Im großen und ganzen hätte also Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
der Etat von 1904 das richtige getroffen.
Jnbesondere (0) bei den Ausgabefonds sind Abweichungen, die für einen Milliardenetat als beträchtlich anzusehen sind, kaum vorgekommen.
Eine Ausnahme davon macht der Betrag für die Verzinsung der Reichsschulden, der den Etat um mehr als 7 Millionen Mark überschritten hat.
Es hatte sich nämlich im voraus nicht hinlänglich übersehen lassen, in welchem Umfange und zu welchem Diskontsatz zur Ergänzung der schon seit langer Zeit durchaus unzulänglichen Betriebsmittel der Reichskasse Schatzanweisungen zu begeben waren.
Ich berühre damit, meine Herren, einen recht wunden Punkt in unserem Reichshaushalt.
Nicht weniger als 900 Millionen Mark Schatzanweisungen mußten wir in diesem einen Jahre nach und nach bei der Reichsbank diskontieren lassen, um nicht in Zahlungsverlegenheiten zu geraten.
Dabei erreichte der Höchstbetrag der gleichzeitig umlaufenden Neichsschatzanweisungen die gewaltige Summe von nicht weniger als 328 Millionen Mark.
Ich will zugeben, in Zeiten, in denen Geld sehr flüssig ist, mag das an sich nicht viel zu bedeuten haben.
Aber in Zeiten der Geldknappheit trägt das Reich mit so hohen Anforderungen an die Fonds der Reichsbank seinerseits nur noch dazu bei, den Diskont in die Höhe zu treiben zum nicht geringen Schaden aller Erwerbsstände.
Was will gegenüber solchen, volkswirtschaftlich tief eingreifenden Ubelständcn eine angemessene Mehrbelastung entbehrlicher Genußmittel besagen
Die Einnahmen des Jahres 1904 haben sich bei den einzelnen Titeln an das Etatspräliminare weniger genau angeschlossen als die überwiegende Mehrzahl der Ausgabezweige.
Ich brauche in dieser Richtung nur auf die Zölle hinzuweisen, die gegenüber dem von seiten des Reichstags um 20 Millionen erhöhten Voranschlag um volle 21 Millionen Mark zurückgeblieben sind, und andererseits möchte ich hinweisen auf die Erträge der Zuckersteuer, die in diesem ersten Jahre der vollen finanziellen Wirkung M) des Zuckersteuergesetzes von 1903 den vom Reichstag um 10 Millionen erhöhten Etatsansatz noch um fast 13 Millionen überstiegen haben.
Auch auf die für die Etatbemessung schwer zu fassende Einnahme aus dem Bankwesen möchte ich im Vorübergehen hinweisen; sie ist über den Anschlag um etwa 6 Millionen Mark hinausgegangen.
Trotz so erheblicher Abweichungen im einzelnen hat das Gesamtergebnis der Einnahme mit einem Plus von 924 Millionen annähernd dem Etat entsprochen.
Demnach hat das Jahresergebnis von 1904 in der eigenen Wirtschaft des Reichs wenigstens etatstechnisch befriedigt.
Bei den Überweisungssteuern hat sich der Etatanschlag im ganzen nicht minder wohl bewährt.
Die leider nur geringe Mehreinnahme von etwa 700 000 Mark bei einem Soll von 196 Millionen ist übrigens nicht in die Kassen der Bundesstaaten geflossen sondern mit ihrem Einverständnis zur Abbürdung des für 1904 gestundeten Teils der Matrikularbeiträge im annähernden Betrag von 17 Millionen Mark herangezogen worden.
Die bei der Stundung jener Matrikularbeiträge leitend gewesene Hoffnung, daß durch namhafte Mehreinnahmen eine viel wirksamere Begleichung der Matrikularbeiträge eintreten würde, hat sich nach den Ergebnissen des Jahres 1904 nicht erfüllt.
Auch in dem laufenden Jahr 1905, das ja das hohe Haus bezüglich der mutmaßlichen Ergebnisse mehr interessieren wird als das im allgemeinen schon bekannte Jahr 1904, werden voraussichtlich die Abweichungen vom Etat bei den Ausgabezweigen weit weniger erheblich sein als bei den Einnahmen.
In Ansehung der Mehrausgaben, die das Reichsschatzamt in Anspruch nahm, möchte ich erwäbnen, daß sich hierunter ein Betrag von etwa 25 000 Mark befindet, der zum Ankauf von Süßstoff19 122 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Stengel.)
Vorräten zu Gunsten der ohne eigenes Verschulden durch den Erlaß des Süßstoffgesetzes geschädigten Händler verwendet wurde.
Diese aus Billigkeitsrücksichten getroffene Maßnahme entspricht einer in der vorigen Session des Reichstags hier gefaßten Resolution.
Sie ist, wie ich noch mitteilen kann, einer großen Anzahl von kleineren Geschäftsleuten zu gute gekommen und hat doch nur den von mir soeben erwähnten verhältnismäßig geringen Aufwand erfordert.
Ein größerer Bedarf über den Etat hinaus steht wieder bei der Verzinsung der Reichsanleihe und zur Diskontierung von Schatzanweisungen in Aussicht.
Die Mehrausgabe kann zurzeit auf 4 Millionen angenommen werden, wird aber vielleicht noch wachsen.
Es sind gegenwärtig schon wieder über 200 Millionen Schatzanweisungen im Umlauf, und der Bankdiskont beträgt zurzeit bekanntlich 5 V- Prozent.
Im weitverzweigten Geschäftsbereich des Reichsamts des Innern werden wir im ganzen wohl mit einer Ersparnis von reichlich 600 000 Mark rechnen dürfen.
Die Verwaltung des Reichsheeres stellt ebenfalls eine nennenswerte Minderausgabe namentlich für Naturalienbedarf in Aussicht.
Im ganzen mag hier auf eine Ersparnis von etwa einer Million Mark gerechnet werden.
Auch bei der Verwaltung der Marine hoffen wir auf einen wenn auch unerheblichen Minderaufwand.
Im ganzen dürfte sich nach unseren Schätzungen bei den gesamten Ausgabezweigen, abgesehen von den Betriebsverwaltungen, ein Mehrbedarf von etwa 3 Millionen Mark ergeben.
Bei den Einnahmen sind im laufenden Rechnungsjahr bei einzelnen Titeln ganz erhebliche Ausfälle zu erwarten.
Insbesondere besteht schon heute kein Zweifel mehr darüber, daß die Zuckersteuer allein um etwa 15 Millionen hinter dem Etatsansatz zurückbleiben wird.
Die Ursache dieser (L) Erscheinung liegt hauptsächlich darin, daß die infolge einer sehr ungünstigen Rübencrnte und einer ungesunden Spekulation eingetretene Steigerung der Zuckerpreise naturgemäß zu einer zeitweiligen Einschränkung des Verbrauchs führen mußte.
Auch die Überschüsse der Betriebsverwaltungen werden den Etat nicht erreichen.
Bei der Postverwaltung scheint allerdings die Roheinnahme hinter dem bei den vorjährigen Beratungen namhaft erhöhten Ansatz nicht zurückbleiben zu wollen.
Aber die mit der vorausgesetzten Steigerung des Verkehrs verbundene Erhöhung der Betriebskosten hat in den Aus gäbe ansähen des Etats nicht den entsprechenden Ausdruck gefunden.
Die Postverwaltung rechnet darnach mit einem Ausfall an dem etatsmäßigen Uberschuß von 11 Millionen, dem dann noch das entsprechende Minus von fast 2 Millionen bei den Ausgleichungsbeträgen hinzutreten würde.
Die Verwaltung der Eisenbahnen schätzt den Minderüberschuß gegen den Etat auf 1600000 Mark.
Bei fast allen übrigen Etnnahmezweigen besteht dagegen die erfreuliche Aussicht auf Mehrerträge.
Sie werden im ganzen auf annähernd 11000000 Mark geschätzt.
Zu diesem Mehrertrage liefern mit etwa 5000000 Mark den Hauptbetrag die rückständigen Zahlungen, die China infolge des neuen, von dem diplomatischen Korps in Peking erzielten Abkommens leistet; die dem Etat für die Expedition nach Ostafrika für das Rechnungsjahr 1906 beigefügte Denkschrift gibt hierüber die nähere Auskunft.
Besondere Schwierigkeiten stehen für 1905 einer zutreffenden Schätzung der Einnahmen aus den Zöllen entgegen.
Die Einfuhr der zollpflichtigen Waren wird im laufenden Rechnungsjahr, besonders in seinem bevorstehenden letzten Teile, auf das erheblichste beeinflußt durch das Inkrafttreten des neuen Zolltarifs, der neben einzelnen Zollermäßigungen doch überwiegend Zollerhöhungen enthält.
Von den im Zoll erhöhten Waren wird naturgemäß vor (0) dem 1.
März eine das gewöhnliche Maß erheblich übersteigende Einfuhr zu erwarten sein.
Auch die neuen Bestimmungen über die Beschränkung der Kredite dürften auf die Zolleinnahmen zunächst eine steigernde Wirkung ausüben.
Welcher Betrag aber aus diesen Umständen sich zu Gunsten des laufenden Jahreshaushalis für die Reichskasse ergeben wird, das zu ermitteln, gibt es keine zuverlässige Methode.
Von den verschiedenen, bezüglich der Voreinfuhr aufgestellten, untereinander erheblich abweichenden Schätzungen hat im Augenblick wohl diejenige noch die meiste Wahrscheinlichkeit, die für den Rest des Jahres 1905 einen Mehrbetrag von etwa 40 bis 50 Millionen Mark erwartet.
Nimmt man den Betrag von 40 Millionen als zutreffend an, so würde der Etatsanschlag der Zölle um etwa 22 Millionen Mark überschritten werden, und es wäre daun im eigenen Haushalte des Reichs gegen die Etatsbilanz wohl ein Uberschuß zu erwarten.
Auf einen so hohen Uberschuß wäre allerdings nicht zu rechnen, daß neben den aus dem Jahre 1904 herrührenden gestundeten Matrikularbeiträgen in Höhe von gegenwärtig noch rund 16 Millionen Mark des weiteren noch eine beträchtliche Abbürdung der, wie Sie wissen, auch für das laufende Jahr zu einem sehr erheblichen Teile gestundeten Matrikularbeiträge zu erwarten wäre.
Die Stundung begreift bekanntlich für dieses Jahr allein eine Summe von 54 Millionen Mark.
Bei den llberweisungssteuern wird sich voraussichtlich gleichfalls ein Mehrertrag über den Etat ergeben.
Die Branntweinabgaben werden freilich auch im laufenden Jahre die Etatsausätze nicht erreichen.
Die durch eine ungünstige Kartoffelernte bedingte Steigerung der Branntweinpreise hat, vielleicht auch in Verbindung mit de »Mäßigkeitsbestrebungen, einen erheblichen Rückgang des Trinkverbrauchs von Branntwein zur Folge gehabt; die Mindereinnahme wird auf reichlich 7 Millionen beziffert.
Ml Die sogenannte Börsensteuer hat sich bisher während des Jahres 1905 so einträglich gestaltet, daß trotz eines Ausfalls von 5 l.
z Millionen bei den Stempeln von Staatslotterien aus den Reichsstempelabgaben im ganzen eine Mehreinnahme von reichlich 16 Millionen in Aussicht genommen werden kann.
Danach würden, eins gegen das andere gerechnet, die llberweisungssteuern gegen das Etatsoll einen Überschuß von etwa 8 '- Millionen Mark ergeben.
Im Einverständnis mit den verbündeten Regierungen würde aber auch dieser Uberschuß nicht den Einzelstaaten bar verabfolgt, sondern er würde zur weiteren Abschreibung an den gestundeten Matrikularbeiträgen verwendet werden.
Indem ich nun übergehe zu dem Ihnen vorliegenden Etatsentwurf für das Jahr 1906, möchte ich vor allem hervorheben, daß seine Aufstellung ungemein große Schwierigkeiten bereitet hat Es ist Ihnen, meine Herren, allerseits bekannt, daß der Etat des Rechnungsjahres 1905 nur unter Inanspruchnahme von 78 Millionen Mark an ungedeckten Matrikularbeiträgen hat bilanziert werden können.
Da für diese Summe von 78 Millionen Mark auch 1906 Deckungsmittel nicht zur Verfügung standen, mußten sie in voller Höhe ungedeckt in das Rechnungsjahr 1906 mit herübergenommen werden.
Hierzu trat an neuen Mehrausgaben, wie bereits in der Begründung des Finanzreformentwurfs bemerkt ist, die gewaltige Summe von annähernd 16912 Millionen Mark.
Dem gegenüber gestatteten die ersten Einnahmeschätzungen eine Erhöhung der Einnahmen nur um etwa 6 2 Millionen Mark.
Das nun gegeneinander gerechnet ergab die außerordentlich hohe, durch regelmäßige Einnahmen des Reichs nicht gedeckte Summe, den sogenannten Fehlbetrag von annähernd 241 Millionen Mark.
Wie sollten nun diese Ausgaben und Einnahmen Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
123 (Freiherr v. Stengel.)
M gegenseitig ins Gleichgewicht gebracht werden
Gleichwohl mußte der Versuch gemacht werden.
Doch je eingehender die Ausgabeanmeldungen von seiten des Schatzamts durchgearbeitet wurden, je mehr man sich über die Grenze der Möglichkeit von Abstrichen verständigte, je mehr die Unmöglichkeit auf der andern Seite sich herausstellte, die ersten Einnahmesätze gewissenhaft über ein bestimmtes Maß hinaus zu steigern, desto mehr ergab sich die Aussichtslosigkeit, auf solche Weise auch nur zu einem annähernd befriedigenden Abschlußergebnisse zu gelangen.
Man mochte die Sache drehen und wenden, wie man wollte, mit einer immer größeren Gewißheit trat das eine hervor, daß ein Betrag von 160 Millionen Mark, zum allermindesten aber von 150 Millionen Mark verblieb, für den keine regelmäßige Deckung zu finden war.
Zuschußanleihen, vorübergehende Verweisung einzelner großer Ausgabeposten des Ordinariums auf die Anleihen verbot sich nach den dem hohen Hause wohlbekannten Vorgängen der letzten Jahre von selbst.
Eine Übernahme auf ungedeckte Matrikularbeiträge in solcher Höhe war für die Einzelstaaten eine finanzielle Unmöglichkeit.
So ergab sich nun noch als einzigstes Auskunfts- und Rettungsmittel die Verwertung der aus den neuen Steuerentwürfen für das erste Erhebungsjahr zu erwartenden Mehreinnahmen.
Ich erkenne durchaus an, daß dieser Vorgang ein ungewöhnlicher und von der Regel abweichender ist.
Aber schon ein altes Sprichwort lehrt: „Not bricht Eisen '', und hier war die Not tatsächlich aufs höchste gestiegen.
Selbstverständlich war nun auch die Konsequenz die, daß gleichfalls auch alle diejenigen Ausgaben schon im Etat berücksichtigt werden mußten, zu deren Deckung jene Mehreinnahmen in erster Linie verwendet werden sollen.
So ist nun der vorliegende Etatsentwurf entstanden.
Wenn er jetzt auch äußerlich mit 2406 Millionen Mark (L) in Einnahme und Ausgabe balanziert, so dürfen wir uns doch der bitteren Wahrheit nicht verschließen, daß in ihm streng genommen auch jetzt noch bis zur Bewilligung der neuen Steuereinnahmen ein Defizit von rund 180 Millionen enthalten ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich denke, meine Herren, diese Entstehungsgeschichte des vorliegenden Etats und diese Zahlen reden eine ernste und mahnende Sprache, eindringlicher und klarer, als alle Beredsamkeit es Ihnen darzulegen vermöchte.
Wenn ich nun auf den Etat selbst eingehe, so werden Sie mir bei der Fülle des Stoffes, mit dem ich mich heute noch außerdem in dem zweiten Teil meiner Rede zu beschäftigen habe, gewiß erlassen, auch nur alle Einzelheiten von größerer Bedeutung erschöpfend aufzuzählen.
Die Denkschrift, die dem Hauptetat beigefügt ist und die sich in aller Händen bereits befindet, löst diese Aufgabe in ihrer tabellarischen Form ohnehin besser, als es der mündliche Vortrag vermag.
Zur Befriedigung notwendiger Mehrbedürfnisse sind bei den einzelnen Verwaltungszweigen gegen das Vorjahr insgesamt 103 Millionen Mark im ordentlichen Etat an Ausgaben mehr angefordert worden.
Hieran ist zunächst die Verwaltung des Reichsheeres mit einem Mehrbedarf von fast 31 Millionen, einschließlich 11 Millionen bei den einmaligen Ausgaben, beteiligt.
Davon entfallen fortdauernd reichlich 2 Millionen und einmalig über 9 Millionen auf die Heeresverstärkung, über 5 Millionen auf die Durchführung der zweijährigen Dienstzeit.
Die Beseitigung des Personalservises der Offiziere und Militärbeamten, soweit sie im Militäretat vorgesehen sind, erfordert eine Mehrausgabe von annähernd 600 000 Mark, um sonst unvermeidliche Ausfälle am bisherigen Einkommen einzelner Chargen auszugleichen, und weil bei einem Zuschlage des Servises zum Gehalt das letztere selbstverständlich nur einheitlich bemessen werden konnte.
Die (0) Maßnahme selbst, die im Reichstage wiederholt angeregt worden ist und die einen wahren Fortschritt sowie eine wesentliche Vereinfachung in dem Verwaltungs- und Rechnungswesen bedeutet, wird sich gewiß Ihrer Zustimmung zu erfreuen haben.
Auch die Besoldungsverbesserung des Zahlmeisterpersonals, die im Reichstage schon wiederholt eine sehr warme Vertretung gefunden hat, soll von 1906 an durchgeführt werden.
Der dafür sich errechnende Mehrbedarf beträgt über 1 Million Mark.
Für die Marine wird der neue Etat um fast 15 Millionen Mark mehr belastet.
Über die gegenüber den Geldbedarfsberechnungen des Flottengesetzes hierbei auftretenden Abweichungen und Mehrbedürfnisse ist durch eine besondere, dem Marineetat beigefügte Denkschrift nähere Auskunft gegeben.
Die Entlastung des Reichsinvalidenfonds von denjenigen ihm nach und nach auferlegten Aufgaben, für die er von Hause aus nicht bestimmt war, bildet den Gegenstand einer besonderen, Ihnen bereits zugegangenen Gesetzcsvorlage; ich werde darauf noch kurz zurückkommen.
Zu den schon vorweg dem Reichsinvalidenfonds abgenommenen Beihilfen an hilfsbedürftige Kriegsteilnehmer, den sogenannten Veteranenbeihilfen, find im Etat noch 2 600 000 Mark mehr als im laufenden Jahre, nunmehr also 16 600 000 Mark, eingestellt worden, womit voraussichtlich dem neuerdings erforderlichen Bedarf für 1906 genügt werden kann.
Für die folgenden Jahre wird allerdings noch mit einer erheblichen weiteren Steigerung dieses Aufwandes zu rechnen sein, bis endlich der Höhepunkt der Belastung erreicht sein wird.
Der kürzlich verteilte Initiativantrag Ntßler, dessen Annahme noch eine weitere, sehr beträchtliche Ausgabesteigerung um viele Millionen nach sich ziehen würde, ist hierbei selbstredend noch nicht berücksichtigt.
Ich möchte übrigens bei diesem Anlaß eine Bitte an das hohe Haus richten.
Wenn wiederum Initiativanträge eingebracht werden sollten, die finanziell von so schwerwiegender Bedeutung sind, dann möchte ich es doch für sachgemäß und empfehlenswert erachten, daß solche Initiativanträge sich zugleich auch erstreckten auf Vorschläge in Ansehung der Deckung.
Wenn solche Initiativanträge schließlich genehmigt werden, ohne sich zugleich über die Deckung der Mehrausgaben schlüssig zu machen, so würde uns die ganze Reichsfinanzreform, mit der wir uns gegenwärtig beschäftigen, auf die Dauer doch nichts nützen können.
Über die Kolonialverwaltung, welche als ein selbständiges Reichsamt von dem Auswärtigen Amte abgetrennt werden soll, möchte ich mich in diesem Augenblick nicht weiter verbreiten, zumal die Beschaffung der durch das neue Amt bedingten Mehrbelastung des Reiches sich in mäßigen Grenzen hält.
Bei der gebotenen Kürze dieser allgemeinen Darstellung genügt wohl die Angabe, daß die Reichszuschüsse für die Schutzgebiete, abgesehen von den besonderen Ausgaben zur Bekämpfung der Aufstände in Afrika, gegen das lausende Jahr um 2 600 000 Mark, nämlich auf 32, 5 Millionen gestiegen sind.
Die schwerwiegendste, seit Jahren die ernstesten Bedenken erregende Post der Verzinsung der Reichsschuld erfordert auch im vorliegenden Etat wiederum einen erhöhten Aufwand.
Es ist eine Summe von fast 14 Millionen, die für diesen Zweck diesmal in Zugang hat gestellt werden müssen.
Die Reichs-Post- und -Telegraphenverwaltung ist bei dem Mehrbedarf des ordentlichen Etats mit einem Zugang in den Ausgaben von 34 Millionen beteiligt.
Bezüglich dieser auffallenden Steigerung darf ich daran erinnern, daß die Einnahmen bekanntlich in dem Etat des laufenden Jahres vom Reichstag um 10 Millionen herauf19 124 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Stengel.)
(L) gesetzt wurden, ohne daß gleichzeitig eine entsprechende Erhöhung der Ausgabenansätze beschlossen worden ist.
Dadurch haben wir also im Etat für 1906 bezüglich der Betriebsausgaben der Postverwaltung gewissermaßen mit einem zweijährigen Ausgabenzuwachs zu rechnen.
Bei einem Mehransatze der Einnahmen von rund 27 Millionen Mark schließt der Postetat daher für das Jahr 1906 mit einem um rund 7 Millionen geringeren Überschuß ab als im laufenden Etatsjahr.
Als eine neue Aufwendung des Reiches waren erstmalig die nach Z 15 des neuen Zolltarifgesetzes zur Kapitalsansammlung behufs Erleichterung der Durchführung einer Arbeiterwitwen- und -Waisenversicherung zu verwendenden Zollbeträge in den Etat als Ausgabe einzustellen.
Sie finden sie mit dem für dieses erste Jahr geschätzten Betrage von 17 Millionen Mark in dem Etat des Reichsschatzamts ausgeworfen.
Künftig werden voraussichtlich wesentlich höhere Beträge für den hochwichtigen Zweck zurückgestellt werden.
Außerdem waren, wie bereits erwähnt, in Konsequenz der Behandlung der Einnahmen aus den neuen Steuerentwürsen auch die Mehraufwendungen mit auszubringen, die sich aus den anderweiten in Vorlage gebrachten Gesetzentwürfen, nämlich aus den Entwürfen über die Erhöhung des Wohnungsgeldzuschusses für Unterbeamte und, als Folge der beabsichtigten Aufhebung des Personalservises für die Klasse der Leutnants und Assistenzärzte, dann des Entwurfs über den Servistarif und die Klasseneinteilung der Orte, über die Naturalleistungen für die bewaffnete Macht im Frieden, über die weitere Entlastung des Reichsinvalidenfonds, endlich über die Regelung des Militärpensionswesens, ergeben.
Sie werden, glaube ich, meine Herren, allseitig zugeben, daß es sich bei diesen neuen Aufwendungen wahrlich nicht um verschwenderische, sondern um dringend (v) erwünschte, teils sogar um bitter notwendige Ausgaben handelt, die großenteils nur um deswillen nicht schon früher beantragt worden sind, weil das Reich der nötigen Einnahmequellen ermangelte, um sie aus eigenen Mitteln bestreiten zu können, und weil es nicht angängig war, sie in der Form ungedeckter Matrikularbciträge einfach auf die Haushalte der Einzelstaaten abzuwälzen.
Das Erfordernis aus diesen Gesetzentwürfen, die ich soeben im einzelnen zu erwähnen mir gestattete, beläuft sich zusammen auf rund 30 », Millionen Mark.
Doch nicht nur diese bisher erwähnten Mehrausgaben von annähernd 103 Millionen Mark, 17 Millionen Mark und 30 », Millionen bilden den einzigen Deckungsbedarf im Haushalt des nächsten Jahres.
Aus dem vorigen Etat war auch noch das Matrikulardefizit mit herüberzunehmen, mit anderen Worten: der Teil der ordentlichen Ausgaben, der basiert war auf 45 Millionen gestundete und annähernd 24 Millionen durch Überweisung nicht gedeckte Matrikularbciträge bleibt für das Jahr 1906 ebenfalls noch durch Einnahmen zu decken.
Der Deckungsbedarf stellt sich hiernach für das Jahr 1906 im ganzen auf rund 228 », Millionen Mark.
Demgegenüber konnte bei den eigenen Reichseinnahinen nur eine Erhöhung gegen das Vorjahr von im ganzen 49 Millionen Mark vorgesehen werden.
Hieran sind die Zölle mit einem Zugang von knapp 5 « Millionen Mark beteiligt.
Ihre Veranschlagung war infolge des am 1.
März 1906 in Verbindung mit den neuen Handelsverträgen in Kraft tretenden Zolltarifs eine ganz außerordentlich schwierige.
Aber der Ansatz, den ich soeben erwähnte, beruht auf den sorgfältigsten Schätzungen und durste vor allem um deswillen nicht höher angenommen werden, weil die mit Sicherheit zu erwartende erhebliche Voreinfuhr im laufenden Rechnungsjahre naturgemäß die Zollergebnisse des nächsten Jahres ungünstig beeinflussen muß.
Bei der Zuckersteuer und der Vranntweinverbrauchs- (6, abgäbe werden, wie ich bereits erwähnte, für 1905 die Etatsansätze bei weitem nicht erreicht werden.
Bei der nun wieder eingetretenen Verbilligung der Ware, sowohl des Zuckers als des Branntweins, wird indes für das Jahr 1906 wieder auf eine höhere Steuereinnahme gerechnet werden können.
Gleichwohl erschien es nicht gerechtfertigt, bei dieser Veranschlagung noch über die Etatsansätzc des laufenden Etatsjahres hinauszugehen.
Dagegen erschien es zulässig bei den Stempelabgaben für Wertpapiere, sowie für Kauf- und sonstige Anschaffungsgeschäfte, also bei der eigentlichen sogenannten Börsensteuer, über zehn Millionen Mark mehr vorzusehen.
Dabei möchte ich jedoch nicht verhehlen, daß es im ganzen Etat kaum noch eine Einnahme gibt, die so schwankender und unsicherer Natur wäre als gerade die aus diesen Stempelabgaben.
Gerade der Umstand, daß wir für das Jahr 1906 mit einer so erheblichen Mehreinnahme zu rechnen haben, läßt mich besorgen, daß wir uns bald auch einmal wieder einem erheblichen Rückgang dieser Einnahme gegenüber sehen könnten.
Der bei Gegenüberstellung des bekannten Deckungsbetrages von 228 », Millionen und dieser Einnahmeerhöhung um 49 Millionen Mark verbleibende Fehlbetrag beläuft sich daher aus 179 », Millionen.
Zu seiner Abbürdung erübrigt, wie schon dargelegt, in erster Linie die Heranziehung der aus den neuen Steuergesetzentwürfen im ersten Erhebungsjahre zu erwartenden Mehrbeträge.
Nach den, nebenbei bemerkt, sehr schwierigen und unsicheren Schätzungen konnten infolgedessen für 1906 aus diesen neuen Steuern nur 156 Millionen Mark zum Etat gebracht werden.
Von der angeführten Bedarfsumme von 179 », Millionen bleiben also nach dem so gestalteten Etat immer noch 23 », Millionen durch ungedeckte Matrikularbciträge seitens der Bundesstaaten aufzubringen, demnach eine Summe, die als Höchstbetrag der zulässigen Belastung der Landcskaffen in den letzten (i- Jahren wiederholt auch von seiten dieses hohen Hauses anerkannt worden ist.
Daß unter solchen Umständen für dieses Mal noch davon abgesehen werden mußte, Mittel zu der beabsichtigten planmäßigen Tilgung der Reichsschulden in dem Etat bereit zu stellen, das dürfte, so beklagenswert es sonst ist, doch nach Lage der Verhältnisse gerechtfertigt erscheinen.
Die steigende Richtung der Ausgabebedürfnisse, die der sparsam bemessene Entwurf nicht verleugnen kann, zeigt sich auch im außerordentlichen Etat.
Dieser erfordert aus der Anleihe mit fast 255 Millionen rund 29 Millionen mehr als der diesjährige Etat, hauptsächlich weil für die Unterdrückung des Aufstandes in Südwestafrika ein um fast 22 Millionen erhöhter, hoffentlich in Wirklichkeit nicht voll erforderlicher Aufwand hat vorgesehen werden müssen.
Auch die Verweisung der anläßlich der Unruhen in Ostafrika für 1906 erforderlichen außerordentlichen Mittel in Höhe von nahezu IV Millionen Mark auf die Anleihe und die Erhöhung des zu den werbenden Anlagen im Fernsprechwesen für die Reichspostverwaltung bestimmten Ausgabenfonds um 6 2 Millionen Mark hat zu dieser Steigerung beigetragen.
Die Übernahme der durch die Bekämpfung des Aufstandes in Ostafrika veranlaßten außerordentlichen Kosten auf die Anleihe wird nach dem Vorgänge von Südwestafrika auch von seiten dieses hohen Hauses kaum einem Widerstand begegnen.
Es handelt sich hier gleichfalls um Kricgsausgaben, deren Übernahme auf ordentliche Mittel die auch im nächsten Jahre noch unzureichende Finanzlage schwer belasten würde.
Der für diesen Zweck schon im laufenden Jahre zu bestreitende größere Teil der Kosten mit etwa 2 Millionen Mark bildet den Gegenstand eines besonderen Nachtragsetats, der Ihnen in den nächsten Tagen zugehen wird.
Doch will ich in dieser Beziehung schon jetzt kurz 125 1 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Stengel.)
(L.) folgendes bemerken.
Bei den weiten Entfernungen und dem erst allmählichen Umsichgreifen des Aufstandes, was eine ständige Veränderung in den Dispositionen des Gouverneurs sowie in der Höhe des zu der Niederwerfung des Aufstandes benötigten Personalbedarfs naturgemäß zur Folge hatte, erwuchsen der Reichsverwaltung erhebliche, von hier aus in keiner Weise zu beseitigende Schwierigkeiten in der Beschaffung der zur Aufstellung dieses Nachtragsetats nötigen Unterlagen, andererseits war es unmöglich, die erforderlichen Maßnahmen zu verzögern, wenn anders nicht riskiert werden wollte, daß der Aufstand in noch weitere Gebiete übergreife.
Es waren deshalb Vorgriffe auf die durch den Nachtragsetat zu fordernden Mittel unvermeidlich.
Da jedoch vom streng etatsrcchtlichcn Standpunkte immerhin Zweifel an der Zulässigkeit jener Vorgriffe aufgeworfen werden können, wird zugleich mit dem Nachtragsetat um Indemnität förmlich nachgesucht werden.
Damit kann ich meine Rede, soweit sie den Etat betrifft, schließen und kann nun übergehen zu dem zweiten Teile, nämlich zu der Reichssinanzreform.
Dieser zweite Teil meiner Rede ist nicht nur der wichtigste Teil derselben, sondern auch zugleich der schwierigste.
Die der Vorlage beigegebene eingehende Begründung wird mir jedoch gestatten, mich auch hier kürzer zu fassen, als mir andernfalls möglich gewesen wäre.
Wenn ich mir aber hiernach in meinen mündlichen Darstellungen auch die äußerste Beschränkung auferlegen darf, da ich namentlich in Würdigung der heutigen Tagesordnung ein näheres Eingehen auf alle Einzelheiten der Steuerforderungen grundsätzlich vermeiden will, so kann ich doch nicht umhin, eine Reihe von wichtigeren Punkten auch aus den einzelnen Steuervorlagen noch besonders hervorzuheben und namentlich von der allgemeinen steuerund sozialpolitischen Seite her näher zu beleuchten.
Ich G) sehe mich hierzu um so mehr veranlaßt, als die Vorschläge alsbald nach ihrer Einbringung im Reichstage, teilweise auch schon vorher, in verschiedenen Richtungen lebhafte Angriffe in der Presse und auch sonst in der Öffentlichkeit, namentlich aus Interessentenkreisen, erfahren haben.
Sie werden es, meine Herren, darum auch gewiß verstehen, wenn ich mich nicht entschließen konnte, meine Einführungsrede zu einer so großen und hochwichtigen Vorlage in fünf oder sechs Teile zu zerlegen, um sie Ihnen sozusagen nur stück- oder löffelweise innerhalb 14 Tagen vorzutragen.
Meine Herren, die Notwendigkeit einer Sanierung der Reichsfinanzen und das Bedürfnis der Eröffnung weiterer Einnahmequellen wird zwar nahezu allseitig anerkannt; aber fast jeder positive Vorschlag, die Finanzlage des Reiches zu bessern, begegnet, wie Ihnen der Herr Reichskanzler vorhin schon ausführte, sofort dem entschiedendsteu Widerspruch.
Dabei tritt in weiten Kreisen der Bevölkerung ein Mangel an Opferwilligkeit zutage (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), der bei jedem wahren und aufrichtigen Vaterlandsfreund nur das tiefste Bedauern erregen kann.
Man findet nur allenfalls solche neuen Steuern noch gerecht und billig, welche anderen auferlegt werden.
Mögen aber jene Jntereffenkämpfe noch so heftige sein, vor der Schwelle dieses Hauses müssen sie Halt machen.
Nicht in dem Sinne, als ob wir hier gegen die Geltendmachung berechtigter Wünsche taub sein sollten; aber entscheidend, meine Herren, für Ihre Beschlüsse werden doch immer nur sein und bleiben können die Interessen der Gesamtheit und die Wohlfahrt des Reiches.
Dabei glaube ich, daß zu einer gedeihlichen Lösung der ungemein schwierigen Aufgabe nichts förderlicher sein kann als gegenseitige vollste Offenheit und eine rein sachliche Behandlung.
Zu langen, unfruchtbaren Kämpfen, meine Herren, ist die Lage eine viel zu ernste, die Notwendigkeit rascher Hilfe eine viel zu dringende.
Wir müssen trachten, in Bälde zu einer Verständigung zu gelangen.
Ich wüßte in der Tat nicht, wie andernfalls auch nur eine Verabschiedung des Etats für das Jahr 1906 sollte ermöglicht werden können.
Solange die Verhandlungen über die wichtigsten Tarifverträge noch in der Schwebe waren, mochte es sich zur Not noch rechtfertigen lassen, behufs Balanzierung der Reichsetats zu dem an sich nicht unbedenklichen Mittel der Zuschußanleihe oder der schwebenden Schuld seine Zuflucht zu nehmen.
Die verbündeten Regierungen haben in dieser Übergangszeit den Reichstag zur Bewilligung neuer Steuern auch in keiner Weise drängen wollen und in keiner Weise gedrängt; sie haben sich vielmehr genügen lassen, mit dem Reichstage einstweilen das Gesetz vom 14.
Mai v. I. zu vereinbaren, welches zunächst nur die schlimmsten Ubelstände zn beseitigen und der späteren eigentlichen Reichsfinanzreform den Weg zu ebnen bestimmt war.
In der Tat hat jenes Gesetz auch schon in der kurzen Zeit seines Bestehens sich für den Reichshaushalt und für die finanziellen Beziehungen zwischen Reich und Einzelstaaten als eine nicht geringe Wohltat erwiesen.
Jetzt aber, wo die erforderlichen Unterlagen für eine wenigstens beiläufige Schätzung des künftigen Durchschnittsmehrertrags der Zölle doch im wesentlichen schon seit Monaten bekannt sind, wäre es geradezu unverantwortlich, die Inangriffnahme einer gründlichen Finanzreform noch weiter auf die lange Bank zu schieben.
Jetzt, meine Herren, heißt es endlich, vollen Ernst machen auch im Reiche mit der für jeden Haushalt geltenden Grundregel, wonach dauernde Ausgaben auch nur in dauernden Einnahmen ihre Deckung finden dürfen; jetzt heißt es endlich vollen Ernst machen auch im Reiche mit einer planmäßigen Schuldentilgung.
Leider fehlt es nicht an solchen, die auch noch heute meinen, daß eine solche Reform jedenfalls verfrüht sei, und daß man mit der Erschließung neuer (v) Steuerquellen mindestens noch so lange warten solle, bis man gewiß wisse, wie groß die Mehrerträge des neuen Zolltarifs seien.
Meine Herren, das hieße, wie ich mir schon einmal in der vorigen Session hier hervorzuheben erlaubte, in der Tat nichts anderes als die Sanierung der Reichsfinanzen aufschieben aä oalenäas Zraeoas und die Schuldenwirtschaft perennieren; denn der Ertrag der Zölle wird auch in der Folge von den stets wechselnden Konjunkturen mit bedingt bleiben und sich niemals mit Sicherheit im voraus berechnen lassen.
In einem Haushalte, wie dem des Deutschen Reiches, in dem die hauptsächlichen Einnahmequellen schwankender Natur sind, gibt es nur zwei Mittel, den hieraus resultierenden Übelständen für den Rcichshaushalt zu begegnen: möglichst vorsichtige Veranschlagung der Einnahmen und grundsätzliche Reservierung etwaiger Überschüsse für das Extraordinarium.
Die vorsichtige Veranschlagung der Einnahmequellen, meine Herren, liegt mit1in1Ihrer1Hand.
1 Der Grundsatz der Reservierung etwaiger Überschüsse für das Extraordinarium aber1ist1dank Ihrer gütigen Mitwirkung durch das kleine Reformgesetz vom 14.
Mai vorigen Jahres der Reichsverfassung bereits einverleibt worden.
Sie1können1also1meines1Erachtens in dieser Hinsicht1ganz1außer1Sorge1sein.
Sollte etwa in der Tat späterhin vielleicht in dem einen oder anderen Jahre der Mehrertrag aus den Zöllen unsere Schätzung übersteigen, und infolgedessen hin und wieder die Rechnung mit einem Überschuß abschließen, so wäre das noch kein zu großes Unglück.
(Heiterkeit.)
Im Gegenteil, wir wären dann nur in der Lage, unter anderem auch für die Zwecke der Verminderung und Tilgung der Reichsschuld, für Verstärkung der Betriebsfonds der Reichskasse und dergleichen auch noch ein Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
126 (Freiherr v. Stengel.)
(4) übriges zu tun.
An dem nötigen Schuldenmaterial leiden wir ja bedauerlicherweise keinen Mangel (Heiterkeit), und wie dringend nötig unsere Betriebsmittel der Verstärkung bedürfen, habe ich ja genügend in dem ersten Teil meiner Rede Ihnen dargelegt.
Ich möchte daher von einer etwaigen dilatorischen Behandlung des Reformwerks auf das dringendste abraten.
Ich bin im Gegenteil der Meinung, daß es weit besser gewesen wäre, wenn schon in früherer Zeit eine Verständigung der gesetzgebenden Faktoren über eine sachgemäße Finanz- und Steuerreform sich hätte erreichen lassen.
Ich bin weit entfernt, um deswillen nach irgend welcher Seite hin einen Vorwurf zu erheben; aber ich möchte doch nicht verhehlen, daß durch eine rechtzeitige Kräftigung der ordentlichen Einnahmen des Reichs uns Hunderte von Millionen Schulden hätten erspart bleiben können.
Wenn auch der vorübergehende Aufschwung in der zweiten Hälfte der neunziger Jahre über den begangenen Fehler momentan hinwegtäuschen mochte, die Folgen traten dann nur um so greller zutage, und das rapide Anschwellen der Zinsenlast trägt jetzt nur dazu bei, die ohnehin ungemein großen Schwierigkeiten der Reform noch erheblich zu steigern.
Das Reformwerk kommt infolgedessen dem deutschen Volke von Jahr zu Jahr teurer zu stehen, und wenn, was ich nicht hoffe, die endliche Wiederherstellung des Gleichgewichts im Reichshaushalt nun abermals mißlingen sollte, so würde die Sanierung der Reichsfinanzen von dem deutschen Steuerzahler späterhin nur noch mit um so größeren Opfern erkauft werden müssen.
Das Gesetz vom 14.
Mai vorigen Jahres war für sich allein betrachtet noch keine eigentliche Reform, sollte auch keine sein.
Es war, wie wiederholt betont worden ist, nur der erste Schritt zu einer solchen, es war ihr Fundament.
Jetzt ist es unsere Aufgabe, auf diesem (v) Fundament weiter zu bauen und den Bau zu vollenden.
Während das frühere Gesetz, wie schon angedeutet, einen mehr hygienischen Charakter an sich trägt, indem es die hauptsächlichsten Hindernisse einer rationellen Wirtschaftsführung im Reich beseitigt und erneuten Störungen im Reichshaushalt tunlichst vorzubeugen bestimmt ist, will die gegenwärtige Gesetzesvorlage erst die eigentliche Heilung bringen und dem an Blutleere chronisch erkrankten Organismus neue Säfte zuführen.
Das kann nun einmal, wie die Dinge liegen, auf keinem anderen Wege mehr geschehen als durch die Erschließung neuer ergiebiger und nachhaltiger Steuerquellen.
Auf diese Notwendigkeit hatte ich schon in meiner vorjährigen Etatsrede ausdrücklich hingewiesen.
Das trug mir damals den Vorwurf ein, ich hätte zwar das dringende Bedürfnis einer Besserung der Reichseinnahmen in drastischer Weise hervorgehoben, aber ich hätte es unterlassen, an meine Darlegungen positive Vorschläge zu knüpfen.
Ich konnte und durfte das damals auch noch nicht.
Heute glaube ich durch den Ihnen jetzt vorliegenden Gesetzentwurf vor einer Erneuerung jenes Vorwurfs hinlänglich sicher zu sein.
Bei Auswahl der vorgeschlagenen neuen Steuern wurde nichts weniger als willkürlich und leichtfertig verfahren.
Im Gegenteil, sobald die kleine Finanzreform unter Dach gebracht war, wurde ohne Vorzug daran gegangen, das ganze Gebiet, das für die Vermehrung der Reichseinnahmen überhaupt in Betracht kommt, aufs gewissenhafteste und sorgfältigste zu durchforschen.
Und wenn auch nun vielleicht in dem Ihnen überreichten Bukett die eine oder andere Lieblingsblume vermißt werden sollte (Zuruf links und Heiterkeit), so können Sie überzeugt sein, daß deren Vorenthaltung auf wohlerwogenen Gründen beruht.
Wir sind gerne bereit, bei der Beratung in der Kommission, an die Sie die Vorlage, wie ich annehme, verweisen werden, diese (c) Gründe Ihnen ausführlich darzulegen.
Nur in Ansehung der Branntweinabgaben und der Wehrsteuer glaube ich Ihren Wünschen zu entsprechen, wenn ich den von den verbündeten Regierungen eingenommenen Standpunkt schon heute in aller Kürze wenigstens anzudeuten mir gestatte.
Anlangend vor allem den Branntwein, so braucht man, um zu verstehen, weshalb die verbündeten Regierungen Bedenken tragen, gegenwärtig tiefeingreifende Änderungen der bestehenden Steuergesetzgebung vorzuschlagen, gar nicht erst in die vielumstrittene Frage der sogenannten Liebesgabe sich zu vertiefen; man braucht sich nur daran zu erinnern, daß erst vor ein paar Jahren zwischen den gesetzgebenden Faktoren des Reichs ein Kompromiß zustande kam, dessen Zweck doch wohl kein anderer war, als daß dem seit 1887 durch sechs Steuergesetzc fortgesetzt beunruhigten Brennereigewerbe endlich einmal die Möglichkeit gegeben werden sollte, sich längere Zeit hindurch, bis etwa 1912, in Ruhe zu entwickeln.
An diesem mühsam zustande gekommenen Kompromiß schon heute wieder rütteln zu wollen, wäre nur geeignet, das Vertrauen in die Stetigkeit unserer Gesetzgebung zu erschüttern; denn so einfach, wie es sich die Gegner des geltenden Rechts vorstellen, geht es mit der Beseitigung der sogenannten Liebesgabe nicht, so einfach geht es nicht, daß der Schatzsekretär den Betrag von einigen 40 Millionen Mark bloß von Reichs wegen in die Tasche steckt und im übrigen alles beim alten läßt.
Ein solches Vorgehen würde, ganz abgesehen von sonstigen schwerwiegenden agrarpolitischen und auch verfassungsrechtlichen Bedenken, eine Reihe kleiner und kleinster Betriebe in ihrer Existenzfähigkeit bedrohen und unter allen Umständen eine preissteigernde Wirkung ausüben, eine Wirkung, welche, da sie insbesondere auch auf den steuerfreien Spiritus zu Haushaltungs- und Gewerbezwecken sich erstrecken würde, von den grundsätzlichen Gegnern der (v) sogenannten Liebesgabe sicherlich selbst am wenigsten gewünscht wird.
Anders liegt es, meine Herren, in Ansehung der Maischraumsteuer.
In dieser Beziehung ist regierungsseitig bereits zugesagt, daß der Frage näher getreten werden soll, wie einem weiteren Anwachsen der Maischraumprämie Einhalt zu tun sei.
An dieser Zusage wird auch festgehalten; augenblicklich liegt aber ein dringender Anlaß, den gesetzgebenden Körperschaften einen solchen Vorschlag zu unterbreiten nicht vor; denn der Gesamtbetrag der Maischraumvergütung ist in letzter Zeit gefallen, und es ist auch in der nächsten Zeit eine wesentliche Steigerung desselben kaum zu erwarten.
In den Rahmen des gegenwärtigen Finanzreformplans würde übrigens ein solcher Vorschlag schon deshalb nicht gepaßt haben, weil die finanzielle Tragweite vorläufig eine ganz untergeordnete wäre und sich jedenfalls erst in weiterer Zukunft geltend machen würde.
Was des weiteren die Wehrsteuer anbetrifft, so lag bekanntlich ein bezüglicher Gesetzentwurf dem Reichstage schon im Jahre 1881 vor.
Er wurde aber von sämtlichen Parteien ohne Ausnahme entschieden abgelehnt.
Die verbündeten Regierungen, die, wie ich hier mitteilen kann, dem Gesetzentwurf selbst keineswegs einmütig zugestimmt hatten, konnten sich auch ihrerseits dem Eindruck nicht verschließen, daß die im Reichstag gegen die Wehrsteuer geltend gemachten Bedenken in mehrfacher Richtung der Begründung nicht entbehrten.
Sie sind deshalb auch auf ihren früheren Vorschlag nicht mehr zurückgekommen.
In jüngster Zeit ist verschiedentlich angeregt worden, die Wehrsteuer als eine Art Zwecksteuer einzuführen, um aus ihr die Mittel für bestimmte neue Reichsaufgaben zu gewinnen.
In diesem Zusammenhang würde sie aber dem Zwecke einer Sanierung der Reichsfinanzen nicht dienen Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
127 (Freiherr v. Stengel.)
(L) können, sondern nur die durchlaufenden Posten in unserm Reichshaushalt noch um einen vermehren.
Sie würde also schon aus diesem Grunde zur Aufnahme in die gegenwärtige Finanzreformvorlage nicht geeignet sein.
Nicht unerwähnt möchte ich weiterhin lassen, daß man sich hinsichtlich der finanziellen Wirkung einer Wehrsteuer mehrfach übertriebenen Vorstellungen hingibt.
Auch mag vielleicht interessieren, daß in Frankreich die vor Jahren dort eingeführte Wehrsteuer erst in diesem Jahre wiederum abgeschafft worden ist.
Am Schluffe meiner vorjährigen Etatsrede hatte ich dem Gedanken Ausdruck gegeben, daß bei allen Maßnahmen, die in Frage kommen möchten, um zu einer nachhaltigen Sanierung der Reichsfinanzen zu gelangen, namentlich eines nicht werde außer Acht gelassen werden dürfen: die schonende Rücksichtnahme auf die wirtschaftlich Schwachen.
Ich will nicht leugnen, meine Herren, daß es gerade auf dem dem Reich vorbehaltenen Gebiete der indirekten Besteuerung seine besonderen Schwierigkeiten hat, diesem an sich selbstverständlichen, steuerpolitischen Grundsatz der Rücksichtnahme auf die Leistungsfähigkeit der Steuerträger in vollem Maße gerecht zu werden.
Auf der anderen Seite hat es gerade hier, wo hinter dem eigentlichen Steuerträger nicht der Exekutor steht, der Steuerträger vielfach selbst in der Hand, durch entsprechende Bemessung seines Aufwandes auch die Steuerlast seiner Leistungsfähigkeit tunlichst anzupassen.
Jedenfalls darf die an sich berechtigte Rücksichtnahme auf die individuelle Leistungsfähigkeit nicht zu förmlichen Privilegien weiter Volkskreise und schließlich dahin führen, daß, während an den Wohltaten und den Vorteilen der Reichsgemeinschaft alle partizipieren, die Lasten nur den Schultern einer Minderheit aufgebürdet werden.
Daß wir aber auf das sorgfältigste bemüht waren, den berechtigten Grundgedanken der tunlichst schonenden Rücksichtnahme auf die (L) wirtschaftlich Schwachen bei Ausgestaltung der Vorlage nach allen Richtungen, soweit nur immerhin angängig, im Auge zu behalten, davon werden, wie ich hoffe, bei genauerer Prüfung der Vorlage Sie sich selbst überzeugen.
Sollte es Ihnen, meine Herren, gelingen, die Vorlage in dieser Beziehung im Rahmen des von ihr eingenommenen grundsätzlichen Standpunktes unbeschadet der damit verbundenen Zwecke noch zu verbessern, so wüßte ich in der Tat nicht, welche Bedenken hiergegen zu erheben sein sollten.
Aus der Begründung der Gesetzesvorlage haben Sie bereits ersehen, daß wir den durch Erhöhung der Reichseinnahmen zu deckenden chronischen Fehlbetrag im ordentlichen Reichshaushalt auf etwa 245 bis 255 Millionen, im Durchschnitt also auf rund 250 Millionen veranschlagt haben.
Wir werden Ihnen in der Kommission alle zur näheren Prüfung des veranschlagten Betrages noch etwa benötigten Materialien bereitwilligst zur Verfügung stellen.
Als Deckungsmittel kommt vor allem der von dem neuen Zolltarif zu erwartende Mehrertrag in Betracht.
Aber was davon nach Überwindung des Übergangsstadiums der Reichskasse zur Verwendung für allgemeine Reichszwecke noch verbleibt, vermögen wir unter Berücksichtigung der nach der l« x Trimborn zunächst zu thesaurierenden Beträge mit dem besten Willen auf mehr als etwa 20 bis 30 Millionen, sagen wir also, durchschnittlich auf 25 Millionen Mark, nicht zu veranschlagen.
Auch hier werden wir Ihnen in die näheren Unterlagen unserer Schätzung bei der Kommissionsberatung gern jede gewünschte Einsicht gewähren.
Wir haben überhaupt absolut nichts vor Ihnen zu verbergen.
Der neue Zolltarif hatte von Hause aus nur die Verfolgung volkswirtschaftlicher Zwecke im Auge; die Erzielung von Mehreinnahmen für die Reichskaffe lag dem ganzen Tarife inhaltlich der Begründung der Regierungs- r) Vorlage von Anfang an durchaus fern.
Vom Reichstag wurde dann dieser programmatische Gedanke noch weiter ausgebaut, indem beschlossen wurde, bei einigen Finanzzöllen ich erinnere an Thee und Kakao aus wirtschaftlichen Gründen die bisherigen Tarifsätze noch mehr herabzusetzen, auf der anderen Seite aber die unvermeidlichen Mehrerträge der Erhöhung der Nahrungsmittelzölle aus dem allgemeinen Reichsfonds auszuscheiden und für einen neuen sozialpolitischen Zweck zu reservieren.
Es verbleibt also noch ein Fehlbetrag von mindestens 230 Millionen Mark, für den anderweite Deckung zu schaffen war.
Zur Deckung dieses Fehlbetrags sollen die vorgeschlagenen neuen Steuern beziehungsweise die Steuerund Zollerhöhungen dienen.
Meine Herren, es mag ja schwer fallen, bei der gegenwärtigen Lage unseres Reichshaushalts auf einen ansehnlichen Teil der Mehreinnahmen aus den Zöllen verzichten zu sollen; aber es war doch ohne Zweifel ein hochherziger sozialpolitischer Gedanke, die aus der Mehrbelastung der unentbehrlichsten Nahrungsmittel des Volks fließenden Einnahmen zur Fürsorge für die Witwen und Waisen der Arbeiter zu verwenden.
Nur wird man jetzt auch die Konsequenz ziehen müssen und wird vor dem Entschlüsse nicht zurückschrecken dürfen, auf der andern Seite entbehrliche Genußmittel, deren reichlicher Genuß auch den breiten Massen erfahrungsgemäß mehr zum Schaden als zum Nutzen gereicht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), zur Deckung des allgemeinen Reichsbedarfs um so kräftiger heranzuziehen.
Als solche mehr oder minder entbehrliche Genußmittel kommen aber vor allem Tabak und Bier in Betracht.
Von ihnen gilt es ganz besonders auch, daß der Konsument selbst es in der Hand hat, durch Mäßigkeit im Genusse, die seiner Gesundheit gewiß nur zuträglich ist, die Steuerlast seinerseits zu verringern.
Auf den Kettenraucher, (v) meine Herren, brauchen wir ebensowenig Rücksicht zu nehmen wie auf die schwachen Schultern des starken Biertrinkers.
(Heiterkeit.)
Daß diese beiden Verbrauchsartikel, das Bier wenigstens innerhalb der norddeutschen Brausteuergemeinschaft, noch eine stärkere Belastung werden vertragen können, beweist schon der Vergleich mit der weit höheren Belastung und den weit erheblicheren Erträgen in anderen Kulturstaaten.
Speziell bei dem Bier bedarf es gar nicht erst eines Vergleichs mit dem Ausland.
Hier genügt schon der Hinweis auf die Verhältnisse in den außerhalb der Brausteuergemeinschaft stehenden süddeutschen Staaten, deren wirtschaftliche Lage doch im großen und ganzen von der in den übrigen Teilen des gemeinsamen deutschen Wirtschaftsgebiets sich nicht wesentlich unterscheidet.
Mit einer Annäherung an die dortigen höheren Steuersätze verwirklichen wir zugleich die Absicht der Reichsverfassung, die von Anfang an eine Gleichmäßigkeit in der Besteurung des Biers innerhalb des Bundesgebiets erstrebt hat, und wir beseitigen damit auch das Hindernis, das der endlichen Einbeziehung Elsaß-Lothringens in die Brausteuergemeinschaft bislang entgegengestanden hat.
Den Schwierigkeiten, welche sich aus der Erhöhung der Reichsbrausteuer für die Haushalte der süddeutschen Staaten in Ansehung ihrer Aüsgleichsbeträge ergeben könnten, ist nach dem Vorbild früherer analoger Vorgänge durch eine Übergangsbestimmung in schonendster Weise Rücksicht getragen.
Meine Herren, der Widerstand gegen die geplante höhere Belastung von Tabak und Bier geht weniger von den Konsumenten aus, die doch im allgemeinen bei der Verbrauchsabgabe die eigentlichen Steuerträger sind, als von den nur indirekt beteiligten Kreisen der Industrie und Reichstag.
6.
Sitzung.
Miliwoch den 6.
Dezember 1905.
128 (Freiherr v. Stengel.)
des Handels, welche von den beabsichtigten Maßnahmen nachteilige Rückwirkungen auf ihre Interessen besorgen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Die Opposition von dieser Seite ist stellenweise eine so heftige, daß man versucht sein könnte, zu glauben, die Hauptbestimmung des Menschen auf Erden sei, möglichst viel zu rauchen und Bier zu trinken.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Dabei ergeht man sich gelegentlich in maßlosen Übertreibungen hinsichtlich des zu besorgenden Konsumrückgangs, obschon statistisch erwiesen ist, daß bei dem Tabak die weit erheblichere Zoll- und Steuererhöhung von 1879 nicht nur keine Abnahme des Konsums zur Folge hatte, sondern im Gegenteil (Zuruf bei den Sozialdemokraten), wenn man die abnormen Verhältnisse während der siebziger Jahre des vorigen Jahrhunderts außer Betracht läßt, der Tabakkonsum in den letzten fünfzig Jahren, auf den Kopf der Bevölkerung berechnet, zwar langsam, aber konstant zugenommen hat und zwar ungeachtet des in diese Zeit fallenden Übergangs von der Pfeife zum luxuriöseren Genuß der Zigarre und der Zigarette (Zuruf bei den Sozialdemokraten), welcher Übergang auf den gesamten Konsum keineswegs günstig eingewirkt hat.
Und man scheut vor solchen Übertreibungen auch in Ansehung des Bieres nicht zurück, obschon allgemein bekannt ist, daß innerhalb des deutschen Bundesgebiets selbst gerade dort, wo die Besteurung dieses Getränks mit am höchsten ist, der Umfang seines Konsums doch wahrlich nichts zu wünschen übrig läßt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Eher wird man berechtigt sein, anzunehmen, daß das vorgeschlagene, von der Brauindustrie selbst gewünschte Surrogatverbot nach den auch anderweitig gemachten Erfahrungen eine allmähliche Steigerung des Konsums und damit auch der Produktion zur Folge haben werde, und diese Wirkung des Surrogatverbots dürfte auch durch Zulassung des Zuckers für obergärige Biere, wofür neben der schonenden Rücksichtnahme aus die minderwohlhabenden Bevölkerungsklassen auch beachtenswerte landwirtschaftliche Interessen sprechen, kaum beeinträchtigt werden.
Eine andere Frage, die ich hier dahingestellt sein lassen möchte, ist die, ob eine solche Steigerung des Bierkonsums auch in jeder Hinsicht erwünscht ist.
Unser Gesamtverbrauch ist doch gegenwärtig wahrhaftig kein geringer; er betrug 1903 im ganzen Zollgebiet rund 69 Millionen Hektoliter, wovon 45 Millionen auf das Gebiet der Brausteuergemeinschaft entfallen, das macht weit über 1 Hektoliter auf den Kopf der Bevölkerung, Greise und Wtckelkinder mit eingerechnet.
(Heiterkeit.)
Der Konsum wäre wahrscheinlich noch größer, wenn ihm die Mäßigkeitsbestrebungen und der Hang unserer Jugend zu modernem Sport keinen Eintrag täten.
Rechnet man nun den Gehalt reinen Alkohols im Bier nur ganz gering auf Z ».
Prozent, so ergibt sich für das deutsche Volk auf das Jahr ein Konsum von annähernd Millionen Hektoliter reinen Alkohols in Bierform; das ist mehr Alkohol, als in Form von Schnaps genossen wird.
Dabei will ich natürlich die Frage ganz offen lassen, ob das in letzterer Form genossene geringere Quantum Alkohol auf den menschlichen Organismus nicht vielleicht doch schädlicher einwirkt als der Konsum eines größeren Quantums Alkohol in Bierform.
Anmerkungsweise möchte ich hier noch eine Notiz beifügen, die für die Beurteilung der Vorlage auch nicht ohne Interesse sein möchte.
Reduziert man nämlich die Steuerbelastung des Bieres auf den darin enthaltenen Alkohol, so ergibt sich, daß, während bekanntlich der Alkohol im Trinkbranntwein mit 90 Mark pro Hektoliter belastet ist, innerhalb der Brausteuergemeinschaft die (0) Besteurung des Alkohols im Bier bisher nur annähernd 21 Mark beträgt.
Auch nach der Vorlage würde sie sich erst auf 56 Mark erhöhen, sodaß auch in der Folge der Biertrinker gegenüber dem Schnapstrinker sich steuerlich noch immer um 34 Mark pro Hektoliter reinen Alkohols im Vorteil befinden würde.
Nach alledem stehe ich persönlich bei der hier vorgeschlagenen Zoll- und Steuererhöhung der vielfach ausgesprochenen Besorgnis eines nennenswerten Konsumrückgangs ziemlich skeptisch gegenüber.
Ich gebe dabei ohne weiteres zu, daß unter den verschiedenen Faktoren, welche auf den Preis einer Ware bestimmend einwirken, auch deren Steuerbelastung mit eine Rolle spielen kann, und daß namentlich bei entbehrlichen Genußmitteln, wie Tabak und Bier, ein merklicher Preisaufschlag auf den Umfang des Konsums wenigstens vorübergehend einigermaßen von Einfluß sein kann.
Erfahrungsgemäß Pflegen aber Industrie und Handel gerade gegenüber der Auferlegung solcher indirekten Abgaben ungemein anpassungsfähig zu sein, und es wäre nicht das erste Mal, wenn auch hier die erhöhte Belastung schon auf dem Wege zum Konsumenten durch ökonomische und technische Fortschritte, wenn vielleicht auch uicht ganz, so doch teilweise ihren Ausgleich fände und die Notwendigkeit einer nennenswerten Preiserhöhung überhaupt entfiele.
Bemerkenswert ist in dieser Hinsicht jedenfalls, daß selbst innerhalb Deutschlands speziell das Bier unbeschadet seiner Güte gerade dort am billigsten geblieben ist, wo seine Belastung mit öffentlichen Abgaben mit den höchsten Stand erreicht hat.
Speziell bei dieser!
Genußmitteln darf auch die Entlastung nicht unterschätzt werden, welche der Brauindustrie durch die ihr in der Vorlage zugedachte weitgehende Begünstigung in Ansehung der Art der Entrichtung der Brausteuer zugedacht ist.
Soweit sich aber daneben für die mittleren und M) kleineren Bierbrauer im Wettbewerb mit den großen, kapitalkräftigern Unternehmungen doch noch Schwierigkeiten ergeben könnten, wird die nach dem Vorbilde der süddeutschen Gesetzgebung vorgeschlagene Staffelung der Steuersätze ohne Zweifel viel dazu beitragen, diese Schwierigkeiten überwinden zu helfen.
Am wenigsten Grund zu der Besorgnis einer nennenswerten Preissteigerung dürfte hinsichtlich der leichten obergärigen Biere bestehen, die der arbeitenden Bevölkerung vorwiegend auf dem platten Lande vielfach als Erfrischung dienen.
Da das Bier nach den verwendeten Rohmaterialien versteuert wird, entfällt auf diese leichten Biere, bei denen übrigens für die Folge die Verwendung eines billigeren, dem erhöhten Zoll auf Malzgerste nicht unterliegenden Surrogats zugelassen bleiben soll, auch eine entsprechend geringere Steuerlast.
An der bisherigen vollen Steuerfreiheit des sogenannten Haustrunks, woran nicht weniger als 30000 ländliche Haushaltungen beteiligt sind, soll ohnehin auch in der Folge eine Änderung nicht eintreten.
Sollte indessen, was ich vorläufig nicht glaube, trotz alledem eine erhebliche Preiserhöhung und im Zusammenhang damit eine nennenswerte Einschränkung des Gesamtkonsums die Folge sein, so darf nicht außer acht gelassen werden, daß in einem Lande mit so starker Bevölkerungszunahme wie das Deutsche Reich der momentane Rückgang des Konsums durch die in großer Zahl alljährlich neu hinzutretenden Konsumenten in kürzester Zeit wieder ausgeglichen sein würde.
Was aber speziell den Tabak anlangt, so kommt noch hinzu, daß schon der Mangel eines Sperrgesetzes und der Verzicht auf eine Nachversteuerung in Verbindung mit einer weitgehenden Stundung während der Übergangszeit und der nur staffelweisen Erhöhung der Steuer zur Folge haben wird, daß noch auf Jahre hinaus die PreisReichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
129 (Freiherr v. Stengel.)
(L) bildung durch die Zoll- und Steuererhöhung überhaupt nur unerheblich beeinflußt werden kann.
Die Preisbildung ist übrigens gerade beim Tabak erfahrungsgemäß durch eine Reihe von anderen Einflüssen bedingt, wie sie bei anderen Waren kaum in solchem Maße in Betracht kommen.
Auf der anderen Seite ist zu berücksichtigen, daß die vorgeschlagene, nicht unerhebliche Sonderbelastung der Zigarette, welche der Zigarre und dem Rauchtabak eine immer gefährlichere Konkurrenz bereitet, kaum verfehlen dürfte, den durch die Zigarette zurückgedrängten Konsum von Zigarren und Rauchtabaken wieder mehr zu fördern.
Welchen Umfang der Genuß von Zigaretten, die sich vorwiegend als ein Produkt der Maschinenarbeit darstellen, im Laufe der Jahre allmählich angenommen hat, mag daraus erhellen, daß nach den jüngsten Ermittlungen neben einem Import von rund einer halben Milliarde die Jnlandsproduktion zur Zeit aus etwa vier Milliarden Stück, der Jnlandskonsum im ganzen also auf rund viereinhalb Milliarden Stück für das Jahr veranschlagt wird.
Die von den Rauchern selbst gewickelten Zigaretten sind dabei noch nicht mitgezählt.
Daß eine Einschränkung des Zigarettenkonsums mittelbar auch dem heimischen Tabakbau zugute kommen müßte, mag hier nur nebenbei erwähnt werden.
Wenn nach alledem die Besorgnis eines enormen Rückgangs des Konsums von Zigarren und Rauchtabak der Begründung entbehrt, so beruhen auch die in der Presse und in Versammlungen bereits angekündigten massenhaften Arbeiterentlassungen, die bekanntlich seinerzeit auch schon gegen die Fabrikatsteuer ins Feld geführt wurden, mindestens auf arger Übertreibung.
Ich muß mir vorbehalten, seinerzeit in der Kommission auch hier näher in das Detail einzugehen.
Für heute möchte ich zur Charakterisierung dieser Übertreibungen nur auf ein einziges Beispiel Hinweisen.
G) Kürzlich wurde von verschiedenen Zeitungen die Nachricht verbreitet, infolge der geplanten Erhöhung des Tabakzolls würden im Eichsfelde allein 150 000 Personen brotlos werden.
Angestellte Ermittelungen haben nun ergeben, daß die angegebene Zahl von 150 000 die gesamte Bevölkerungszahl des gesamten Eichsfeldes noch weit übersteigt, daß die Gesamtziffer der in der dortigen Zigarrenindustrie unmittelbar und mittelbar in Nebenbetrieben beschäftigten Arbeiten sich auf höchstens 7000 beläuft, und daß man es namentlich im unteren Eichsfelde, das meist fruchtbares Ackerland hat, nur mit Freuden begrüßen würde, wenn eine Erhöhung des Tabakzolles wirklich die Folge haben würde, daß der dortigen Landwirtschaft die fehlenden Arbeitskräfte wieder zugeführt würden.
(Hört!
hört!
und Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Wir werden darauf zurückkommen, meine Herren.
Es ist höchstens um deswillen nicht möglich, weil eben die Arbeiter nicht entlassen werden.
Meine Herren, eine Presse, die ihre Aufgabe richtig erfaßt, hätte bei der schwierigen Lage, in der wir uns dermalen befinden, doch wahrlich einen anderen Beruf, als mit solchen Übertreibungen die öffentliche Meinung auch noch irrezuführen.
Ich möchte aber überhaupt empfehlen, gegenüber unseren Vorschlägen namentlich von dem Argument der Arbeiterentlassungen nur mit äußerster Vorsicht Gebrauch zu machen.
Wir hätten dieses Argument nämlich noch mit viel mehr Recht auch für die Regierungsvorlage verwerten können; wir haben es aber nicht getan.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Analysieren Sie doch einmal gefälligst den Aufwand von Reich und Staat für Macht- und Kulturaufgaben im einzelnen; zergliedern Sie einmal die Ausgaben, welche für die Unterbringung und die Ausrüstung unserer bewaffneten Macht, für den Bau und die Armierung unserer (0) Kriegsschiffe, die Ausgaben, welche für die Herstellung und den Unterhalt, die Einrichtung von Gebäuden für Zwecke der Rechtspflege, der Verwaltung, des Kultus, des Unterrichts, für Wege- und Wasserbauten und für sonstige unzählige Beschaffungen von Mobilien aller Art in Reich und Staat erforderlich sind, so werden Sie finden, daß der größte Teil aller dieser Ausgaben sich am letzten Ende in Arbeitslöhne auflöst.
Und nun vergegenwärtigen Sie sich, meine Herren, welche Masse von Arbeitern brotlos würden, wenn wir durch den Mangel an Mitteln genötigt werden, den Aufwand von Reich und Staat für Machtund Kulturaufgaben (Zuruf von den Sozialdemokraten) um Hunderte von Millionen zurückzuschrauben.
Dann aber vergleichen Sie mit diesen Arbeitermassen die verhältnismäßig geringe Zahl von Zigarrenarbeitern, die infolge einer Erhöhung des Tabakszolls vielleicht ich sage „vielleicht ''— genötigt sein könnte, vorübergehend in Landwirtschaft oder anderen gewerblichen Betrieben Arbeit zu suchen.
Daß von den in der Ztgarrenindustrte und ihren Nebenbetrieben beschäftigten Personen etwa die Hälfte Arbeiterinnen sind, denen es bei dem notorischen Mangel an weiblichen Arbeitskräften noch weniger schwer fallen wird, schlimmstenfalls auch vorhandene Arbeitsgelegenheit zu erhalten, mag hier nur nebenbei erwähnt werden.
Man kann sich des Eindrucks kaum erwehren, daß die Arbeiterentlassungen ich möchte nicht sagen allenthalben, aber doch vielleicht da und dort nur als Vorwand dienen, hinter dem Eigennutz und Mangel an Opferwilligkeit sich bequem zu verbergen sucht.
(Oho!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kann Sie demgegenüber nur wiederholt versichern, daß wir auf das gewissenhafteste bemüht waren, auch die höhere Belastung des Tabaks so zu gestalten, daß auf der einen Seite der Tabakkonsum des minderbemittelten ÜO Rauchers tunlichst geschont, auf der andern Seite aber auch Tabakbau, Tabakindustrie und Tabakhandel von Erschwerungen und Belästigungen möglichst bewahrt bleiben.
Und gerade diese letztere Rücksicht hat uns bestimmt, nach den sorgfältigsten Erwägungen und Untersuchungen noch in letzter Stunde ein Projekt fallen zu lassen, das uns aus der Mitte des Reichstags selbst entgegengebracht worden ist, und das theoretisch auch auf den ersten Blick in der Tat ungemein bestechend ist: die Einführung eines nach dem Wert des Rohtabaks bemessenen Zollzuschlages.
Bei näherer Prüfung mußten wir uns aber überzeugen, daß die mannigfachen Belästigungen, durch die sich die Industrie von der seinerzeit projektiert gewesenen Einführung einer Fabrikatsteuer bedroht fühlte, bei Einführung eines Wertzolles für den Handel sich wohl noch weit drückender gestalten würden, ohne die Industrie ganz zu verschonen.
Wir waren deshalb darauf bedacht, im Einverständnisse mit hervorragenden praktischen Kennern der Tabakindustrie und des Tabakhandels einen andern Weg zu suchen, der unter tunlichster Vermeidung störender Eingriffe in diese wichtigen Erwerbszweige es doch ermöglicht, tunlichst ergiebige Mehreinnahmen aus dem Tabak zu gewinnen, ohne auf der anderen Seite die schonende Rücksichtnahme auf den Tabakverbrauch des minderbemittelten Rauchers außer acht zu lasten, und wir glauben diesen Weg auch in der Vorlage gefunden zu haben.
Unter Festhaltung des bisherigen Systems der Abgabenerhebung nach dem Gewicht, das sich in Handel und Industrie einmal eingelebt hat, wird eine Zollerhöhung in Vorschlag gebracht, die sich bei den vorwiegend von den minderbemittelten Bevölkerungskreisen konsumierten Tabakarten in mäßigen Grenzen hält, während die den anspruchsvolleren Rauchern zugedachte Mehrbelastung eine weit erheblichere ist.
Reichstag.
I I. Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
20 130 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Stengel.)
m Wenn dabei namentlich der Zoll für die teuere Importzigarre, die ein Genußmittel der begüterten Kreise darstellt, eine sehr kräftige Erhöhung erfährt, so dürfte das wohl nur zu billigen sein.
Noch mehr aber tritt das Bestreben, den Luxus im Rauchen möglichst hoch und ergiebig zu besteuern, in der vorgeschlagenen Sonderbefteurung der Zigaretten hervor, und wenn daneben auch noch der Zoll auf Zigaretten ganz beträchtlich, auf 1200 Mark pro Doppelzentner erhöht werden soll, so dürfte dieser Vorschlag seine Rechtfertigung nicht allein darin finden, daß die Jmportzigarette zur Belastung mit einer hohen Luxusabgabe besonders geeignet erscheint, sondern auch noch darin, daß es billig erscheint, der inländischen Zigarettenindustrie gewissermaßen zum Ausgleich für die Mehrbelastung ihrer Produkte auf der anderen Seite auch einen erhöhten Schutz gegen den von Jahr zu Jahr wachsenden Wettbewerb des Auslandes zu gewähren.
Überhaupt darf von der gesamten inländischen Tabakindustrie nicht.
außer acht gelassen werden, daß die durch die Zollerhöhungen bedingte Mindereinfuhr von Fabrikaten schließlich allein ihr und den von ihr beschäftigten Arbeitern zu gute kommen muß.
Hinsichtlich der mehr steuertechnischen Erwägungen, die dazu führten, die Zigarettensteuer auf die Verwendung des zur Herstellung der Zigaretten erforderlichen Papiers zu gründen, darf ich wohl auf die der Vorlage beigegebene Begründung verweisen.
Recht schwierig gestaltete sich die entsprechende Bemessung des erhöhten Steuersatzes für den im Jnlande erzeugten Tabak.
Die verbündeten Regierungen glauben jedoch mit dem vorgeschlagenen Satz von 62 Mark pro Doppelzentner all den mannigfachen Rücksichten gerecht geworden zu sein, welche neben dem Zweck, eine höhere Einnahme zu erzielen, hier auf die widerstrebenden Interessen der Industrie und der Landwirtschaft zu nehmen waren.
Die Absicht der Vorlage geht jedenfalls dahin, durch Festhaltung einer angemessenen Relation zwischen Zoll und Steuer Verschiebungen in den Produktionsverhältnissen tunlichst zu vermeiden, und wir glauben auch, daß diese Absicht erreicht werden wird.
Wir glauben das um so mehr, als auch die territorialen Unterschiede in den Lohnverhältnissen, welche früher solche Verschiebungen erleichterten, in neuerer Zeit mehr und mehr verschwinden.
Wenn gleichwohl der Steuersatz von 62 Mark dabei hin und wieder noch als zu hoch bemängelt werden sollte, so darf ich doch daran erinnern, daß die Vorlage dem inländischen Tabakbau, aber auch nur ihm, zugleich mehrfache Begünstigungen bringt, deren Wert von den beteiligten Kreisen nicht unterschätzt werden sollte.
Bevor ich dieses Kapitel verlasse, möchte ich übrigens nicht versäumen, mit einigen Worten noch einem Haupteinwande zu begegnen, der in einem Teile der Presse gegen die vorgeschlagene Mehrbelastung von Tabak und Bier aus dem § 6 des Flottengesetzes von 1900 herzuleiten versucht worden ist.
Es ist ohne weiteres zuzugeben, daß nach Wortlaut und Absicht jenes Gesetzes der Mehrbedarf für die Flotte nicht durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekten, den Massenverbrauch belastenden Reichsabgaben aufgebracht werden soll.
Mögen vielleicht auch die Meinungen über die innere Berechtigung dieser Vorschrift auseinandergehen, sie ist einmal Gesetz, und sie muß als solches auch respektiert werden.
(Sehr richtig!
links.)
Es heißt aber auf der anderen Seite doch geradezu die öffentliche Meinung irreführen, wenn man es nun so darzustellen sucht, als dürfe der Massenverbrauch überhaupt nicht mehr mit weiteren Neichsabgaben belastet werden.
Davon steht in jener Bestimmung des Flottengesetzes kein (0) Wort, und man würde mit solcher Auslegung einfach den ganzen Art.
70 der Reichsverfassung sozusagen auf den Kopf stellen.
Was aber den erwähnten § 6 des Flottengesetzes von 1906 anlangt, so werden Sie bei genauerer Prüfung der Vorlage sich überzeugen, daß von jener Vorschrift des Gesetzes in keiner Weise abgewichen worden ist.
Ich will dabei ganz außer Betracht lassen, daß man unter den Rauchern und unter den Biertrinkern gewiß häufig auch recht wohlhabenden und steuerkräftigen Leuten begegnet.
Ich will auch weiter gar nicht davon reden, daß man Frachturkunden, Eisenbahnfahrkarten, Erlaubnisscheine für Automobile und Quittungen doch unmöglich zu den Gegenständen des Massenverbrauchs wird rechnen können.
Unter allen Umständen scheint es mir aber ganz ausgeschlossen, daß man die Erbschaftssteuer, die wir doch auch wesentlich im Hinblick auf die Notwendigkeit der Deckung der vermehrten Flottenkosten in Vorschlag bringen, als eine den Massenverbrauch belastende Rcichsabgabe würde bezeichnen können.
Bei den sämtlichen anderen Steuervorschlägen handelt es sich aber in der Hauptsache um die Gewinnung der nötigen Mittel zur Deckung des übrigen allgemeinen Reichsbedarfs.
Wer also gegen die hier vorgeschlagene Erhöhung der Abgabe von Tabak und Bier keine anderen Bedenken hat als die Rücksicht auf § 6 des Flottengesetzes von 1900, der wird der Vorlage in diesem Punkt mit gutem Gewissen seine Zustimmung geben können.
Ich wende mich nun den Stempelabgaben zu.
Hier kann ich mich wesentlich kürzer fassen.
Die Stempelsteuern haben bei aller Verschiedenheit im einzelnen doch das eine mit einander gemeinsam, daß sie hauptsächlich den wohlhabenden und damit den steuerkräftigeren Teil des Volkes treffen, und daß sie die Minderbemittelten nur wenig berühren.
Soweit es sich nicht umgehen läßt, sie in Mitleidenschaft zu ziehen, ist in der Vorlage jedenfalls 0 auf deren tunlichste Schonung mit aller Sorgfalt Bedacht genommen.
Meine Herren, es war auch kein Zufall, wenn im Jahre 1900, als es sich darum handelte, für die vermehrten Kosten unserer Flotte Deckung zu schaffen und diese Kosten den wohlhabenderen Bevölkerungsklassen aufzuerlegen, der Reichstag es war, der es sich angelegen sein ließ, vorwiegend aus den Stempelsteuern die erforderlichen Mittel zu bewilligen.
Zuzugeben ist, daß die Stempelsteuern unter Umständen gewisse Unbequemlichkeiten für den Verkehr mit sich bringen können, Unbequemlichkeiten, die zumal im Anfang, solange die Steuern sich noch nicht eingelebt haben, als Belästigungen empfunden werden können.
Allein belästigend sind schließlich alle Steuern.
Durch eine sachgemäße Ausgestaltung des Gesetzes lassen sich aber die an sich unvermeidlichen Unzuträglichkeiten wesentlich abschwächen.
Die Vorlage kommt in dieser Beziehung gewiß allen berechtigten Anforderungen des Verkehrs weit entgegen.
Man wird deshalb gegen die Vorlage auch den Vorwurf der Verkehrsfeindlichkeit mit Recht nicht erheben können.
In einer Reihe anderer europäischer Staaten ist man in der Auferlegung gleichartiger Abgaben, so insbesondere in der Besteurung von Eisenbahnfahrkarten und von Quittungen, noch viel weiter gegangen als die Vorlage.
Die Bevölkerung hat in diesen Staaten die Last auf sich genommen und trägt sie willig, weil sie es für richtiger hält, daß der einzelne die damit verbundenen Leistungen und Unbequemlichkeiten auf sich nimmt, als daß der Staat in Schulden gerät und schließlich das Ganze Schaden leidet.
Bei der Lage, in der sich der Haushalt des Reichs dermalen befindet, haben wir wahrlich keinen Grund, uns auf das hohe Roß zu setzen und auf die Steuergesetzgebung anderer Staaten mit Geringschätzung herabzublicken; im Gegenteil, wir haben 131 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Stengel.)
(L) vielmehr allen Anlaß, die Opferwilligkeit anderer uns zum Muster zu nehmen und ihrem Beispiel zu folgen.
Der vorgeschlagene Stempel für Frachturkunden stellt nur den weiteren Ausbau der im Jahre 1900 aus der eigenen Initiative des Reichstags hervorgehenden Befteurung der Schiffsfrachturkunden dar.
Obschon bei der niedrigen Bemessung der Abgabe der dem Frachtverkehr hier allgemein auferlegte Fixstempel kaum merklich empfunden werden dürfte und auch die Erhebungsform nicht einfacher sich gestalten ließ, ist doch auch noch auf den Orts- und Kleinverkehr die äußerste Rücksicht genommen.
Auf der anderen Seite darf aber gerade hier bei der Masfenhaftigkeit des in Betracht kommenden Verkehrs doch im ganzen auf eine recht ergiebige, mit der Zeit wachsende Einnahmequelle gerechnet werden.
Die Fahrkartensteuer soll im wesentlichen den im Reisen auf Eisenbahnen und Dampfschiffen zu Tage tretenden Aufwand treffen.
Daher auch die Abstufung der Sätze nach den benutzten Wagenklassen resp.
Schiffsplätzen.
Soweit es sich dabei um Vergnügungsreisendc handelt, deren Zahl von Jahr zu Jahr in steter Progression zunimmt, ist die Fahrkartensteuer eine reine Luxussteuer.
Bei den Geschäftsreisenden aber handelt es sich um einen minimalen Aufschlag auf die Spesen, deren Abwälzung auf den Konsumenten gegenüber den eigentlichen Reisespesen nur eine ganz untergeordnete Rolle spielt.
Von besonderer Bedeutung ist die Freilassung aller Fahrkarten bis zum Preise von 2 Mark sowie die Freilassung der zu ermäßigten Preisen ausgegebenen Arbeiterfahrkarten.
Die erstere Befreiung läßt fast den gesamten Vorortverkehr und für die dritte und vierte Wagenklasse auch den größten Teil des Fernverkehrs von der Abgabe überhaupt frei.
Bei weiteren Fahrstrecken kann der vorgeschlagene geringfügige Fixstempel als eine G) merkbare Last für den Reisenden kaum ernstlich in Betracht kommen, zumal auch die Erhcbungsform die denkbar einfachste ist.
Die gewählte Form des Fixstempels ist zugleich geeignet, die Steuer unbedenklich ohne jede Rücksicht auf etwaige Änderungen in dem Eisenbahntarifwesen, mit dem sie in keinerlei Zusammenhang steht, ins Leben treten zu lassen.
Den Vorzug, daß die Abgabe nicht bloß den Inländer, sondern auch zugleich die das Inland passierenden Ausländer trifft, teilt sie mit der weiter vorgeschlagenen Besteurung der Automobile.
Diese ist im übrigen als eine reine Luxussteuer geplant, von der daher sowohl der gesamte Frachtverkehr als auch der gewerbliche Personenverkehr gänzlich ausgeschlossen bleiben soll.
Es ist deshalb eine Schädigung der aufstrebenden inländischen Kraftfahrzeugindustrie ernstlich nicht zu besorgen.
Die Abgabe erscheint aber im übrigen, zumal bei Einführung eines Stempels auf Eisenbahnfahrkarten, um so mehr berechtigt, als der sich ungemein rasch entwickelnde Gebrauch jener Luxusfahrzeuge schon beginnt, der Benutzung der Eisenbahn gerade seitens der wohlhabenden Bevölkerungsklassen merkbare Konkurrenz zu machen.
Daß die vorgeschlagene Besteurung der Kraftfahrzeuge dem Schlagwort von der „Belastung des Autos des armen Mannes ''begegnen werde, hatten wir allerdings nicht erwartet.
Der Vorschlag der Einführung eines Quittungsstempels ist nicht neu.
Bei dem dringenden Bedürfnis, für die Sanierung der Reichsfinanzen ausreichende Mittel zu gewinnen, glauben wir erwarten zu dürfen, daß der Vorschlag diesmal eine vorurteilsfreiere Aufnahme finden wird als früher.
Bet Bemessung der Steuer auf den geringen Satz von 10 Pfennig und der Freilassung aller Quittungen über Beträge bis zu 20 Mark können die früheren, namentlich vom Standpunkte der Rechtssicherheit und der Interessen der kleinen Gewerbtreibenden (6) erhobenen Bedenken ernstlich überhaupt nicht in Betracht kommen.
Außerdem ist noch durch die vorgesehenen Befreiungen speziell den Interessen der arbeitenden Volksklaffen in weitgehendstem Maße Rechnung getragen.
Die Abgabe ist nach der Vorlage überhaupt so gedacht, daß sie in ihrem Gesamteffekt vorwiegend nur die wohlhabenden und wohlhabendsten Teile der Bevölkerung belastet.
Nun noch einige Worte über das letzte der neuen Steuerprojekte, über die Erbschaftssteuer!
Sie bildet in dem Aufbau der vorgeschlagenen Finanz- und Steuerreform sozusagen den Schlußstein.
Ob die Abgabe von Erbschaften mehr zu den direkten oder indirekten Stenern zu rechnen ist, das zu erforschen mag der Weisheit der Gelehrten überlassen bleiben.
So viel steht jedenfalls fest, daß sie sich bisher in ausschließlichem Besitz der Einzelstaaten befunden und in einigen derselben auch in mehr oder minder engem Anschluß an ihre direkten Steuersysteme entwickelt hat.
Auf der anderen Seite wird aber auch nicht bestritten werden können, daß, wenn das Bedürfnis besteht, dem Reiche außer den ihm durch die Verfassung zunächst zugewiesenen Einkünften aus den Zöllen und gemeinsamen Verbrauchsabgaben noch weitere neue Steuerquellen zuzuführen, neben den erwähnten Stempelsteuern sich hierzu auf dem Gebiete der Vermögenssteuern ohne tiefen Eingriff in das eigentliche direkte Steuersystem der Einzelstaaten noch am ehesten die Erbschaftssteuer eignen dürfte.
Gleichwohl haben sich die Bundesstaaten zu dem ihnen hier angesonnenen Opfer nur ungemein schwer entschlossen, und es ist das auch um so begreiflicher, wenn man erwägt, daß nicht wenige derselben damit auf eine der letzten Reserven verzichteten, mit Hilfe deren sie sich in späteren Notjahren noch über Wasser halten zu können glaubten.
Sie haben dennoch das schwere Opfer gebracht, damit aber wohl das äußerste Entgegenkommen bekundet, (v) um zu einer Verständigung mit dem Reichstag zu gelangen und insbesondere auch die Schwierigkeiten vollends überwinden zu helfen, die sich anderenfalls für die weitere Entwicklung unserer Wehrkraft zur See aus dem schon erwähnten Z 6 des Flottengesetzes von 1900 möglicherweise hätte ergeben können.
Sie glauben aber dafür auch beanspruchen zu können, daß ihnen im allgemeinen wenigstens der bisherige Ertrag der Erbschaftssteuer auch für die Folge annähernd belassen und außerdem eine angemessene Mergangsfrist gewährt werde, um sich namentlich dort, wo die vorgeschlagene Beteiligung des Reichs an dem Ertrag der Erbschaftssteuer größere Ausfälle an den eigenen Einnahmen bedingt, auf die Neuerung entsprechend einrichten zu können.
Auf das Detail der Vorlage möchte ich im Rahmen der Generaldebatte meiner Zusage gemäß auch hier nicht näher eingehen; nur einen einzigen wichtigen Punkt möchte ich doch nicht ganz unerwähnt lassen.
1 Er betrifft die Freilassung der Deszendenten und der Ehegatten von der Reichserbschaftssteuer.
Diese näheren Gründe, von denen die verbündeten Negierungen sich hierbei leiten ließen, finden Sie in der Vorlage eingehend dargelegt.
Sie gipfeln, abgesehen von den sonstigen Erwägungen, vor allen Dingen in der grundsätzlichen Verschiedenheit des Wirtschaftslebens und der damit im Zusammenhang stehenden Anschauungen über den Charakter des Familienvermögens innerhalb des Bundesgebiets, Verschiedenheiten, welche es rechtfertigen dürften, die Frage der Beibehaltung oder der Einführung einer solchen Steuer allein der Landesgesetzgebung zu überlassen.
Meine Herren, die verbündeten Regierungen sind, wie bemerkt, entschlossen, das schwere Opfer der Übertragung des größten Teils der Erbschaftssteuer an das Reich zu bringen; sie sind aber allerdings dabei von der 20'132 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Stengel.)
(1 Voraussetzung ausgegangen, daß einerseits mit der Ordnung des Reichshaushalts ganze Arbeit gemacht und an die Stelle der Schuldenwirtschaft eine planmäßige Schuldentilgung gesetzt werde, auf der anderen Seite aber es den Bundesstaaten auch ermöglicht werde, in ihren eigenen Haushalten mit einigermaßen festen Verhältnissen zu rechnen und wenigstens in normalen Zeiten in einer geordneten Wirtschaftsführung nicht über eine gewisse Grenze hinaus durch unvorhergesehene wechselnde Ansprüche des Reichs gestört zu werden.
Ich komme hierauf noch zurück.
Der Anteil des Reichs am Ertrage der Erbschaftssteuer bis zum Höchstbetrage von zwei Dritteln soll nach Maßgabe des jeweiligen Deckungsbedarfs alljährlich durch das Etatsgesetz festgesetzt werden.
Durch eine solche Einrichtung dürste wohl auch den Wünschen des Reichtags nach Einfügung eines weiteren beweglichen Faktors in dem Reichshaushalt entsprochen, jedenfalls aber eine weitere Gewähr geschaffen werden, daß auch die Einzelstaaten an einer möglichst sparsamen Wirtschaft des Reichs interessiert bleiben.
Der Anteil des Reichs an dem Ertrag der Erbschaftssteuer gewinnt hierdurch in seinem innersten Kern den Charakter einer Art von Matrikularbeitrag, der in diesem Falle fundiert auf besonderen Einnahmen die Einzelstaaten nach dem Grade der Wohlhabenheit ihrer Bevölkerung höher oder niedriger belastet.
Auf der anderen Seite wird es hiernach auch um so unbedenklicher sein, dem begründeten Verlangen der Einzelstaaten nach schonender Rücksichtnahme auf ihre Haushalte bei der Einziehung ungedeckter Matrikularbeiträge tunlichst gerecht zu werden.
Gewiß, meine Herren, wer nur den Buchstaben der Verfassung sich vor Augen hält, kann wohl auf den Gedanken kommen, die Verpflichtung der Einzelstaaten zur Aufbringung der Matrikularbeiträge sei eine absolut unbegrenzte, sie bemeffe sich einfach nach dem jeweiligen Deckungsbedarf des Reichs, gehe auch dieser Deckungs (L) bedarf auch in die Hunderte oder Tausende von Millionen.
Wer sich aber der Mühe unterzieht, in den Geist der Verfassung einzudringen, wird unschwer erkennen, daß es allerdings für die Belastung der Einzelstaaten mit Matrikularbeiträgen und jedenfalls für deren Einziehung eine Grenze gibt, und diese Grenze bildet ihre finanzielle Leistungsfähigkeit.
In den Etatsgesetzen für die Jahre 1903, 1904, 1905 haben sich Bundesrat und Reichstag wiederholt darüber geeinigt, jene Grenze der finanziellen Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten auf jährlich rund 24 Millionen Mark anzunehmen, und es ist ihnen, wenn auch zur Balanzierung des Reichshaushalts im Soll ein Mehr an ungedeckten Matrikularbeiträgen erforderlich war, doch die Aufbringung dieses Mehrbetrags für das Jahr 1903 durch die Genehmigung einer Zuschußanleihe, für die Jahre 1904 und 1905 durch Gewährung einer Stundung vorerst abgenommen worden.
Die Vorlage hat die demnach tatsächlich bereits bestehende und auch sachlich wohlbegründete Übung einfach übernommen mit der Maßgabe, daß jene Grenze entsprechend der zu erwartenden Zunahme der Bevölkerung sich in der Folge allmählich erweitern soll.
Wenn außerdem noch vorgeschlagen ist, die Ausräumung der nach dem Rechnungsabschluß etwa noch vorhandenen Reste an gestundeten Matrikularbeiträgen nicht mehr außerhalb, sondern innerhalb der nächstjährigen Haushaltsetats zu bewirken, so sprechen hierfür Zweckmäßigkeitsgründe, die wir Ihnen in der Kommission noch des näheren auseinandersetzen werden.
Von irgend welcher Beeinträchtigung des Budgetrechts des Reichstags kann hier im Ernst ebenso wenig die Rede sein wie bei den Etatsgesetzen der genannten drei Vorjahre.
Die Blätter, die sich über die vermeintliche grundsätzlicheNeuerung so sehr ereifern, hätten sich nach meiner Meinung ihre Aufregung hiernach füglich sparen können.
Im Zusammenhange mit den auf dem Gebiet der Erbschaftssteuer gebrachten Opfern müssen aber die verbündeten (0) Regierungen auf die Annahme der hier vorgeschlagenen gesetzlichen Regelung allerdings entscheidendes Gewicht legen.
Die ganze Vorlage stellt sich überhaupt dar als das Merck eines mühsam zustande gekommenen Kompromisses unter den verbündeten Regierungen.
Lösen Sie aus dem Bau auch nur einen Stein heraus, so riskieren Sie, daß das ganze Gebäude ins Wanken gerät (hört!
hört!)
so riskieren Sie, daß das ganze Gebäude zusammenfällt, und daß wir mit dem Aufbau wiederum von vorn anfangen müssen ohne irgendwelche Sicherheit, ob auch die neue Arbeit nicht wieder fruchtlos sein wird.
Niederreißen ist leicht, wiederaufbauen schwer, sehr schwer, zumal in dem komplizierten Organismus des Deutschen Reiches.
Meine Herren, ich komme zum Schluß.
Wir sind mit unserer Finanzwirtschaft im Reich an dem Punkt angelangt, wo sich die Wege scheiden.
Der eine Weg ist der bequeme, breite, aber abschüssige Weg der Schuldenwirtschaft, den wir leider schon eine Strecke weit gegangen sind.
Wohin er schließlich führt und führen muß, das glaube ich Ihnen nicht erst ausführlich darlegen zu müssen.
Der andere Weg ist steil, dornenvoll, er führt durch das Gestrüpp des Eigennutzes, er heischt Opfer; aber er führt auch hin zu den Segnungen eines geordneten Haushalts.
Den letzteren Weg empfiehlt die Vorlage, und die verbündeten Regierungen haben sich einmütig entschlossen, ihn zu betreten.
Sie können jedoch das Ziel nur erreichen, wenn der Reichstag sich entschließt, ein Gleiches zu tun.
Sie vertrauen aber zu dem Patriotismus und der Opferwilligkeit der Vertreter des deutschen Volkes, daß sie ihnen auf dem betretenen Wege folgen werden.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Fritzen (Düsseldorf) hat das Wort.
Fritzen (Düsseldorf), Abgeordneter: Meine Herren, M aus den gründlichen und langen Ausführungen des Herrn Staatssekretärs sowie aus den umfangreichen Vorlagen, die uns zugegangen sind, läßt sich ersehen, daß der Herr Staatssekretär seit den wenigen Monaten, daß der Reichstag geschlossen ist, eine große, ich möchte sagen, eine Riesenarbeit geleistet hat, und für diese große Arbeit ist ihm die Anerkennung gewiß auch von seiten derjenigen, welche nicht in allen Punkten mit ihm übereinstimmen, und welche vielleicht ihm nicht aus all den Wegen folgen können, die er uns führen zu müssen glaubt.
Meine Herren, als wir im Frühjahr dieses Jahres geschlossen wurden, plötzlich geschlossen wurden und wider alles Erwarten, glaubten wir alle, daß der Reichstag bereits wieder im Oktober dieses Jahres zusammenberufen würde.
Es findet sich vielleicht eine Entschuldigung in der großen Arbeit, die dem Staatssekretär des Reichsschatzamts obgelegen hat, daß dieser Termin nicht innegehalten ist; aber nichtsdestoweniger bleibt es doch außerordentlich bedauerlich, daß der Reichstag so spät einberufen worden ist.
(Sehr wahr.)
Wenn wir im Oktober einberufen wären, würden wir bis zu den Weihnachtsferien in unserer Arbeit schon ein großes Stück weiter gekommen sein; aber wie soll das jetzt gehen
Glaubt denn einer in diesem Hause, daß wir mit dem Etat und mit den Steuervorlagen bis zum 1.
April fertig werden
(Rufe: Nein!
nein!)
Meine Herren, die Resultate der Steuervorlagen sind bereits in den Etat hineingearbeitet.
Ob das ein glücklicher Gedanke war, will ich dahingestellt sein lassen.
Infolgedessen kann der Etat nicht eher verabschiedet werden, als bis die Steuervorlagen in Sicherheit gebracht sind.
Meine Herren, wir werden daher vielleicht die umReichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
133 (Fritzen (Düsseldorfs) A) gekehrte Prozedur machen muffen, wie sie der Herr Staatssekretär gemacht hat: wir werden wahrscheinlich aus dem Etat diejenigen Posten herausnehmen müssen, welche auf den Steuergesetzen beruhen, und diese in einem Nachtragsetat votieren, damit der Hauptetat nur vor dem 1.
April —was unser aller Wunsch ist fertiggestellt werden kann.
Und nun, meine Herren, diese Arbeit in einem diätenlosen Reichstag!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist Tatsache, daß ein großer Teil der Volksvertreter gar nicht in der Lage ist, aus dem Kreise seiner Familie, aus seinem bürgerlichen Berufe, aus seinem Geschäfte herauszugehen und sich hier in Berlin 6 bis 7 Monate ohne Entschädigung der Gesetzgebung für das Reich zu widmen.
Dazu ist ein großer Teil unserer Kollegen gar nicht in der Lage!
Als in der Verfassung des Deutschen Reichs der Ausschluß der Entschädigung für die Abgeordneten angenommen wurde, hat niemand gedacht an Sessionen des Reichstags, die 6 bis 7 Monate Zeit dauern; damals dauerten die Sessionen höchstens 2 bis 3 Monate.
Meine Herren, man kann wirklich nicht verlangen, daß jemand sich ohne jede Entschädigung 6 Monate hier in Berlin hinsetzt und ausschließlich mit gesetzgeberischen Arbeiten beschäftigt!
(Lebhafte Zustimmung.)
Die Folge davon besteht dann darin, daß gegen Ende der Session eine chronische Beschlußunfähigkeit eintritt worüber der Herr Präsident mit vollem Recht zu Anfang der Session so sehr geklagt hat —, daß schließlich keine beschlußfähige Anzahl mehr zusammenzubringen ist und der Reichstag an Erschlaffung zu Grunde geht.
Meine Herren, wir haben aus diesem Grunde, wie in früheren Jahren, einen Antrag auf Entschädigung der Reichstagsmitglieder wieder eingebracht, und wir hegen (R) die zuversichtliche Hoffnung, daß dieser Antrag tunlichst bald erfüllt werde.
Ich sage hier ganz offen: wenn diesem Antrag nicht entsprochen wird, so können wir nicht —und, ich glaube, auch keine Fraktion des Reichstags eine Verantwortung übernehmen für eine gedeihliche Erledigung der uns obliegenden, so großen Geschäfte.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, wenn ich mich nun zum Etat wende, so ist unser Etat in früheren Jahren gewöhnlich ein Spiegelbild der inneren wirtschaftlichen Lage gewesen.
War die innere wirtschaftliche Lage günstig, ging es der Landwirtschaft gut, blühten Handel und Industrie, so war auch unser Etat gewöhnlich gut.
Das hat sich seit einigen Jahren, seit dem Eintritt in die Kolonial- und in die sogenannte Weltpolitik vollständig geändert.
Unser Etat hängt jetzt viel mehr von den auswärtigen Angelegenheiten ab, wozu ich auch die Kolonialangelegenheiten rechne.
Heutzutage haben wir einen blühenden Handel, der Industrie geht es sehr gut, sie hat viele und lohnende Aufträge, die Landwirtschaft fängt an, sich zu erholen, und doch haben wir heute einen sehr ungünstigen Etat vor uns liegen.
Daraus folgt, meine Herren was ich schon sagte —, daß gegenwärtig die auswärtigen Angelegenheiten unserem Etat ihr Gepräge geben.
Sie werden dem zustimmen, wenn wir kurz einen Gang durch die auswärtigen Angelegenheiten machen.
Ich komme zuerst zu unseren Kolonien.
Die Forderungen für die Kolonien betragen 20 Millionen Mark, Forderungen, die wir früher gar nicht kannten.
Außerordentliche Ausgabe für Südwestafrika 103 Millionen Mark (hört!
hört!
in der Mitte), die auf Anleihe genommen werden müssen und einen wesentlichen Bestandteil der Anleihe bilden.
Dann werden wir wahrscheinlich, wenn auch der Aufstand, wie wir hoffen, bald seinem Ende zugeht, große Mehrforderungen bekommen für Wiederherstellung der durch den Krieg in (6) Südwestafrika zerstörten Einrichtungen.
Meine Herren, ich komme nun zu Ostasien.
Die Expedition nach Ostasien steht im Etat mit jährlich 13 Millionen Mark.
Hoffentlich wird die Initiative unseres Auswärtigen Amts, welche darauf hinwirkt, daß diese Truppen aus Ostasien von allen Nationen und daher auch von uns möglichst bald zurückgezogen werden, Erfolg haben, sodaß diese Ausgabe in den späteren Etats nicht mehr oder wenigstens nicht mehr zu einem so großen Betrage erscheint.
Sodann Kiautschou.
Die Ausgaben für Kiautschou betragen 13'Millionen Mark.
Nachdem nunmehr in Ostasien der große Krieg zu Ende gegangen, ist es nicht zu verkennen, daß sich dort die Verhältnisse wesentlich verändert haben.
Japan ist eine neue Großmacht geworden, und es kommt viel darauf an, in welchen Beziehungen wir zu Japan stehen, und ob Japan es nicht als seine Aufgabe betrachtet, Kiautschou wieder in asiatische Hände zu bringen.
Viel näher, meine Herren, liegen uns ja die Dinge m Europa.
Wir standen lange unter dem Druck des Zweibundes Frankreich-Rußland.
Der Zweibund Frankreich-Rußland hat seit dem Jahre 1893 unseren ganzen Heeresetat fast vollständig beeinflußt, weil wir immer bei dem Bestände dieses Zweibundes vor der Möglichkeit standen, einen Krieg zu Lande nach zwei Fronten führen zu müssen.
Infolge des unglücklichen Krieges ist Rußland auf eine kaum absehbare Zeit lahm gelegt.
Dazu kommen nun noch die inneren Wirren in diesem großen Reiche, deren Ausgang sehr zweifelhaft ist, und welche bei dem großen Güterverkehr zwischen Rußland und Deutschland, der weit über 1 Milliarde beträgt, auch für uns sehr unangenehme und verlustbringende Folgen haben.
Ich weiß, daß die Industrie die großen Bestellungen, welche sie nach Aufhören des ostasiatischen Krieges von Rußland (v erwartete, bisher nicht bekommen hat, und daß hieran wesentlich die inneren Wirren Rußlands schuld sind, sodaß wir alle Ursache haben, zu wünschen, daß in Rußland bald wieder Ruhe und Ordnung eintreten möge.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Mit Frankreich wären wir im vergangenen Sommer beinahe wegen Marokko in einen Konflikt geraten.
Alle Welt in Deutschland glaubte sich in Sicherheit des Friedens einlullen zu können, niemand dachte an Krieg.
Da plötzlich wie ein Blitz aus heiterem Himmel tauchte die Marokkofrage auf und zeigte uns, wie leicht der Friede gestört werden kann, und wie er damals an einem dünnen Faden hing.
Nun ist zwar dank der Bemühungen unserer Diplomatie die Gefahr, wie es scheint, beseitigt und die Angelegenheit in friedliche Bahnen gelenkt; aber jetzt, wo der Reichstag zuerst nach jenem Vorfall wieder versammelt ist, glauben wir wohl die Erwartung hegen zu dürfen, daß uns der Herr Reichskanzler über diesen Vorfall nähere Mitteilungen macht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich glaube, daß wir alle sehr befriedigt sind darüber, daß die Angelegenheit in friedliche Bahnen geleitet ist.
Wir wünschen keinen Krieg mit Frankreich, wir wünschen nicht in die Interessen Frankreichs einzugreifen, und wir haben nur den Wunsch, mit diesem auf dem Gebiete der Kultur so hoch stehenden Nachbarlande in guten Beziehungen zu leben.
(Sehr gut!
in der Mitte und rechts.)
Das gleiche ist auch der Fall mit unseren Beziehungen zu England.
Leider, meine Herren, waren diese Beziehungen in den letzten Jahren sehr kühl geworden.
Nun hat sich ja, wie ich mit Freuden erfahren habe, in beiden Ländern, namentlich unter den Völkern selbst, der Wunsch nach besferen Beziehungen mit elementarer 134 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
(Fritze« (Düsseldorfs.)
(4) Gewalt durchgesetzt.
In England haben schon Versammlungen der Friedensfreunde stattgefunden, und jetzt, nachdem das frühere Kabinett zurückgetreten und ein neues an seine Stelle getreten ist, dürfen wir wohl glauben, daß auch in England die Freunde eines guten Einvernehmens mit Deutschland mit größerer Macht auftreten werden.
(Beifall in der Mitte.)
Wir haben mit England nach meiner Auffassung keine politischen Gegensätze.
(Sehr richtig!
links.)
Wir sehen neidlos auf den großartigen Handel Englands hin.
Wir betrachten ohne Neid die kolonisatorische Entwicklung Englands und die Größe seiner Flotte.
Aber dasselbe dürfen wir auch von seiten Englands erwarten.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Die Engländer werden sich daran gewöhnen müssen, auch unseren Handel sich entwickeln und unsere Flotte der Größe des Reichs gemäß ausgestaltet zu sehen.
(Lebhafte Zustimmung in der Mitte und rechts.)
Im übrigen, glaube ich, meine Herren, daß sich die Nationen England und Deutschland bald wieder der großen Vergangenheit erinnern.
Gehen wir nur bis zweihundert Jahre in der deutschen Geschichte zurück!
Im spanisch-französischen Erbfolgekrteg kämpften Prinz Eugen und Marlborough Seile an Seite gegen die Franzosen; in den Befreiungskriegen waren es Blücher und Wellington, welche vereint den französischen Eroberer niederschlugen.
Ich glaube, meine Herren, diese historischen Erinnerungen werben nicht nur die Völker, sondern auch die Diplomaten in beiden Ländern wieder zusammenführen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Ich erlaube mir daher, die Anfrage an den Herrn Reichskanzler zu richten, zunächst einmal, wie sich das (R) Verhältnis zu Japan gestaltet hat; dann möchte ich um eine nähere Auskunft über die marokkanische Angelegenheit bitten, sowie auch um eine solche über die inneren Wirren Rußlands und über die Stellung, welche unsere Regierung dazu einnimmt.
Endlich, da wir von Frankreich und Rußland nicht reden können, ohne auch des Dreibunds zu gedenken, wäre es sehr wünschenswert, wenn wir auch Auskunft erhielten über den ferneren Bestand des Dreibunds und namentlich über die Frage, wie Italien sich im Dreibund stellt, und ob unser Verhältnis zu Italien noch das alte geblieben ist.
Meine Herren, ich komme nun wieder auf den Etat zurück und habe schon darauf hingewiesen, daß der Etat ein sehr ungünstiger ist.
Trotz der neuen Einnahmen von 156 Millionen haben wir eine Anleihe von 250 Millionen nötig und bleiben noch 24 Millionen ungedeckte Matrikularbeiträge.
Dabei nehme ich an, daß die Einnahmen aus den Zöllen doch wohl zu gering veranschlagt sind (sehr richtig!
links), und dann nehme ich an, daß in allen Etats die Ausgaben ganz bedeutend gewachsen sind, und daß es möglich sein wird, an den Ausgaben doch sehr viele Ersparnisse vorzunehmen.
Es hat ja beinahe den Anschein, als ob die Ausgabeetats gewissermaßen auf die Steuervorlagen zugeschnitten wären (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), um einen Druck auf die Annahme der Steuervorlagen auszuüben.
Meine Herren, ich wende mich zuerst zu einem Etat, welcher gewissermaßen das Barometer für unsere finanzielle Lage ist, das ist der Etat der Reichsschuld.
Ich werde hierbei Gelegenheit finden, auch auf die Rede des Herrn Reichskanzlers mit einigen Bemerkungen einzugehen.
Unsere Schuld beträgt 3 », Milliarden, die Verzinsung 127 », Millionen.
Das ist eine große Summe, und ich habe in früheren Jahren sehr oft von dieser Stelle aus (O) recht pessimistisch diese Vergrößerung unserer Schuld und unserer Zinsenlast angesehen und besprochen.
Aber, meine Herren, ich glaube, der Herr Reichskanzler ist doch in seinem Pessimismus etwas zu weit gegangen (sehr richtig!
links), und da er den Schatten nun so dick aufgetragen hat, fühle ich mich berufen, auch etwas Licht in diesen Schatten hineinzumalen.
Meine Herren, wenn Sie die anderen Staaten betrachten und die Zinsenlast dort vergleichen mit den ordentlichen Einnahmen und Ausgaben, so ist unser Verhältnis beträchtlich günstiger.
Unsere Zinsenlast von 127', Millionen stellt noch nicht 7 Prozent unserer ganzen ordentlichen Einnahmen und Ausgaben bar.
In Rußland, Frankreich, Österreich ist dieses Verhältnis bedeutend schlimmer.
1 Nun hat der Herr Reichskanzler hervorgehoben, die Schuld des Deutschen Reiches mit den einzelnen Bundesstaaten betrage 14 Milliarden.
Er hat damit die Schulden anderer Länder verglichen und daraus einen sehr ungünstigen Schluß auf unsere Situation zu ziehen versucht.
Dabei ist bloß übersehen, daß in dieser Schuld von 14 Milliarden zunächst einmal die ganze preußische Eisenbahnschuld von circa 6 Milliarden steckt (sehr richtig!)
welche sich nicht nur verzinst, sondern dem preußischen Staate auch noch eine große Summe von Reineinnahmen bringt.
Darin stecken ferner die Eisenbahnschulben von Bayern, Württemberg, Baden und von Hessen, welches ja jetzt in Eisenbahngemeinschaft mit Preußen steht.
Wenn Sie diese Eisenbahnschulden, die sich verzinsen und eine produktive Ausgabe darstellen, abziehen, dann kommen Sie auf eine Reichsschuld Deutschlands von vielleicht 7 bis 8 Milliarden, die doch im Verhältnis zu anderen Staaten winzig klein ist.
Wenn Sie die Zinsen, die wir zahlen müssen, vergleichen mit dem, was wir aus unseren produktiven Betrieben ziehen, so kommen Sie jedenfalls (v) auf gar kein zu ungünstiges Verhältnis.
Das Reich hat ja an produktiven Betrieben äußerst wenig, viel weniger als die meisten anderen Staaten; es hat die Reichspost, die Reichsdruckerei, die Reichseisenbahnen und die Einnahmen aus dem Bankwesen, die ja sehr schwanken.
Wenn Sie diese Einnahmen im gegenwärtigen Etat zusammenzählen, so kommen Sie immer noch auf eine Reineinnahme von circa 100 Millionen, also auf ungefähr« , desjenigen Betrags, den wir für Verzinsung der Reichsschuld auszugeben haben.
Das ist ein Verhältnis, welches doch so ganz ungünstig nicht ist.
Es ist freilich viel ungünstiger als das in Preußen.
Dort steht die Sache ja ganz anders und viel glänzender.
In Preußen betragen die Reineinnahmen der Staatseisenbahnen nach dem Etat für 1905 504 Millionen.
Nun wissen Sie ja alle, daß diese Einnahmen das wird mir auch der preußische Herr Finanzminister bestätigen weit überschritten sind; ich muß aber mit der etatsmäßigen Summe rechnen, weil wir heute noch nicht wissen können, wie groß die wirklichen Einnahmen am Schluß des Etatsjahres sein werden.
Die Verzinsung und Ämortisierung der ganzen preußischen Staatsschuld erfordert eine Summe von 293 Millionen; also im preußischen Etat findet sich aus den Reineinnahmen der Staatseisenbahnen nach Verzinsung und Ämortisierung der ganzen preußischen Staatsschuld noch ein Reinüberschuß von 211 Millionen.
Dazu kommen die großen Reineinnahmen aus den Domänen, Forsten und Bergwerken.
In der Beziehung steht der preußische Etat allerdings viel günstiger da als derjenige des Deutschen Reichs.
Aber so günstig stehen die anderen Großstaaten nicht.
England hat kein Staatsbahnsystem, Österreich ein sehr beschränktes.
Sie wissen ja: die Franz-Joseph-, die Rudolf-Bahn, die Elisabeth-Westbahn sind Staatsbahnen; aber die weitaus größten Bahnen, die Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
135 (Fritzen (Düsseldorf)) (D Südbahn und die sogenannte österreichische Staatsbahn sind keine Staatsbahnen.
Österreich ist jetzt dabei, mit den Privatbahnen wegen Verstaatlichung zu verhandeln.
Also in dieser Beziehung ist ein Vergleich zwischen uns und den anderen Großstaaten doch sehr gewagt.
Frankreich hat auch kein Staatsbahnsystem, die Schulden Frankreichs sind auch zum großen Teil nicht produktiv.
Rußland hat ja ein großes Staatsbahnsystem, es hat die meisten Bahnen verstaatlicht und für die Privatbahnen die Garantie der Zinszahlung übernommen; aber auf die russischen Verhältnisse das werden Sie im gegenwärtigen Moment begreifen will ich jetzt nicht eingehen.
Hiermit verlasse ich das Kapitel von unserer Reichsschuld und hoffe nachgewiesen zu haben, daß die Sachen sich wirklich nicht so schlimm ansehen, wie es nach den Ausführungen des Herrn Reichskanzlers scheinen möchte.
Ich komme nun mit einigen Worten zum Reichsamt des Innern.
Hier sehen wir eine Mehrforderung für die Alters- und Invalidenversicherung, welche wir gern bewilligen wollen.
Anders steht es indessen mit der Forderung für die Hohkönigsburg von 200 000 Mark.
Als wir den Beitrag für die Hohkönigsburg im letzten Etatsjahre bewilligten, waren wir alle überzeugt, und es wurde uns außerdem das positiv versichert —, daß dies auch wirklich die letzte Forderung sein würde und wir keine weitere Forderung mehr erhalten dürsten.
Wider Erwarten steht jetzt wieder eine neue Forderung für die Hohkönigsburg im Etat, und ich glaube, es wird dem Herrn Staatssekretär nicht leicht gelingen, den Reichstag für die Erfüllung dieser Forderung willig zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, im Vordergründe des Reichsamts des Innern steht nach wie vor die soziale Reform.
Auf diesem Gebiete gibt es in absehbarer Zeit keinen Stillstand.
Je mehr wir auf diesem Punkte leisten, je weiter wir den (W berechtigten Beschwerden der unteren Volksklassen entgegenkommen, desto mehr, glaube ich, werden wir die Monarchie und unsere ganze Staatsordnung vor Katastrophen sichern, und mit desto größerem Recht werden wir, wenn einmal unberechtigte Ausschreitungen kommen, dieselben niederzuschlagen berechtigt sein.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, ich komme nun mit einem Wort zum Kolonialetat.
Ich habe schon hervorgehoben, daß die Ausgaben für den Kolonialetat 20 Millionen betragen, außerdem eine außerordentliche Ausgabe für Südwestafrika von 103 Diillionen nötig ist.
Ich habe aus den Darlegungen des Herrn Staatssekretärs des Reichsschatzamts entnommen, daß wir noch einen Nachtragsetat für Ostafrika zu erwarten haben, und es freut mich, daß der Herr Staatssekretär uns diesen Nachtragsetat zugesagt hat, da wir allerdings auch erwarten müssen, daß über die nicht etatsmäßig geleisteten Ausgaben für Ostafrika uns ein solcher Nachtragsetat vorgelegt werde.
Meine Herren, was uns aber nicht gefällt, und was unseren besonderen Beifall nicht findet, das ist die geplante Änderung in der höchsten Verwaltung der kolonialen Angelegenheiten.
Es soll ja ein Staatssekretariat für die Kolonien gebildet werden, und der frühere Direktor der Kolonien soll wenigstens als Spitze verschwinden.
Meine Herren, was glauben Sie denn, was durch diese Änderung gebessert wird
Wird durch diese Änderung vielleicht die innere Verwaltung der Kolonien gehoben
Wird dadurch der Anlaß zu Aufständen, die vielfach durch unrichtige Maßnahmen unserer Beamten herbeigeführt wurden, vielleicht geringer
Ich finde, daß durch eine Änderung hier in der Kolonialinstanz in der Beziehung keine Besserung eintreten kann.
Was wir aber verlangen müssen, das ist eine Reorganisation von unten herauf (sehr richtig!
in der Mitte), und zwar eine Reorganisation namentlich der örtlichen EV Verwaltung in den einzelnen Kolonien.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müssen sehen, daß wir bessere Beamte dahin schicken (sehr richtig!
in der Mitte), damit nicht mehr solche Vorfälle vorkommen, von denen uns eine große Masse mitgeteilt worden ist, daß nämlich die Eingeborenen in wirklich schlechter und brutaler Weise behandelt worden find.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es gibt überhaupt in der inneren örtlichen Verwaltung unserer Kolonien so manche dunkle Punkte, daß ich sie in dem Rahmen der Plenardebatte nicht vortragen will; vielleicht findet sich Gelegenheit, bei anderer Gelegenheit näher auf diese Punkte, von denen ein Teil besprochen werden muß, einzugehen.
Meine Herren, ich habe gesagt, es fänden sich in der Kolonialverwaltung manche dunkle Punkte.
Aber nun muß ich, um gerecht zu sein, auch sagen, daß sich in der Kolonialverwaltung auch ein lichter, strahlender Punkt befindet, au dem wir alle unsere Freude haben können, und dieser Punkt befindet sich in der Kolonialgesetzgebung.
Der Z 14 des Gesetzes über die Schutzgebiete vom Jahre 1900 lautet: Den Angehörigen der im Deutschen Reiche anerkannten Religionsgesellschaften wird in den Schutzgebieten Gewissensfreiheit und religiöse Duldung gewährleistet.
Die freie und öffentliche Ausübung dieser Kulte, das Recht der Erbauung gottesdienstlicher Gebäude und der Einrichtung von Missionen der bezeichneten Religionsgesellschaften unterliegen keinerlei gesetzlichen Beschränkungen.
Meine Herren, wenn wir diese Bestimmung lesen und zugleich auf die Verhältnisse in unserm lieben Deutschen Reiche blicken, namentlich auf die Verhältnisse in einzelnen Bundesstaaten, dann muß die Schamröte in unser Gesicht (v) steigen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Die religiösen Verhältnisse in einzelnen deutschen Bundesstaaten bedeuten vielfach das Gegenteil von dem, was in der Gesetzgebung für die Kolonien deutlich und klar ausgesprochen ist (lebhafte Zustimmung in der Mitte), und aus dem Grunde haben wir in früheren Jahren stets unseren Toleranzantrag eingebracht, welcher in seinem Kern nicht viel mehr ist, als was auch für die Kolonien gilt, welcher nur einige weitere Konsequenzen hinsichtlich der Kindererziehung und des Religionsunterrichts zieht.
Dieser Toleranzantrag hat hier im Reichstage und auch bei den verbündeten Regierungen eine kühle Aufnahme gefunden; aber davon können Sie überzeugt sein: dieser Toleranzantrag wird von der Tagesordnung nicht verschwinden, als bis seine Forderungen im wesentlichen erfüllt sein werden.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Meine Herren, ich komme nun zum Etat für das Heereswesen.
Hier finden sich auch sehr viel Mehrausgaben, von denen der größte Teil zusammenhängt mit der zweijährigen Dienstzeit und mit der Vermehrung der früher bewilligten Heeresverstärkungen.
Es wird in der Budgetkommission zu prüfen sein, inwiefern diese Mehrforderungen wirklich damit zusammenhängen, und ob nicht vielleicht in dem einen oder anderen Punkte eine sparsamere Behandlung eintreten kann.
Über eine Mehrforderung, welche die Schaffung von vier neuen Reitschulen betrifft und eine einmalige Ausgabe von zwei Millionen Mark erfordert, kann ich schon jetzt sagen, daß sie in unseren Reihen bisher sehr wenig Anklang findet, daß wir aber die Motivierung des Herrn Kriegsministers abwarten und danach unsere Entscheidung treffen werden.
136 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
(Fritze« (Düsseldorf) () Außerdem, meine Herren, mache ich darauf aufmerksam, daß, während wir vor einigen Jahren die Zulage für die patentierten Oberstleutnants der Infanterie bewilligten und uns damals gesagt worden ist, diese Zulage wäre deshalb nötig, weil sie im Avancementsverhältnisse mit den Oberstleutnants bet den anderen Waffengattungen nicht gleichstünden und daher zurückgesetzt wären, jetzt in diesem Jahre die Zulage für sämtliche Oberstleutnants gefordert wird, auch für diejenigen der Kavallerie und Artillerie, also derjenigen Waffen, wegen deren schnellerer Beförderung wir damals die Zulage bloß für die Infanterie bewilligt haben.
(Hört!
hört!)
Darin liegt eine Ungereimtheit, die in der Budgetkommission aufgeklärt werden muß; ich vermag sie heute noch nicht aufzuklären.
Dagegen freut mich persönlich eine Forderung, welche der Herr Kriegsminister in den Etat eingesetzt hat: das ist die Verbesserung der Besoldung für die mit den Oberstleutnants gleichstehenden Generaloberärzte.
(Sehr richtig!)
Das ist eine Forderung, welche ich persönlich schon sehr lange vertreten habe, welche ich für ganz gerechtfertigt halte, und welche auch vollständig in den Rahmen der zuerst aufgebesserten, patentierten Oberstleutnants der Infanterie hineinpaßt, da ja diese ärztlichen Herren, abgesehen von der langen Vorbildungszeit von 5 bis 6 Jahren, ein sehr langsames Avancement haben und lange nicht so rasch vorankommen wie diejenigen, die mit der Waffe dienen.
Insbesondere werden sich die Generaloberärzte wohl meistens sagen müssen, daß sie an der letzten Stufe ihrer Karriere angelangt sind.
Es freut mich daher, daß der Herr Kriegsminister diese Verbesserung im Etat vorgenommen hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
(2) Auch gegen die Aufhebung und Umrechnung des Personalservises haben wir nichts einzuwenden.
Aber wenn hiermit auch eine Gehaltserhöhung vorgenommen wird, die im großen und ganzen doch 1 '- Millionen kostet, so werden wir doch näher untersuchen müssen, ob sich diese Gehaltserhöhung jetzt wiederum rechtfertigt.
Mit der Erhöhung der Sätze für die Naturalverpflegung sind wir vollkommen einverstanden und halten sie für begründet, und so glaube ich, daß über den Heeresetat in der Kommission mit den Vertretern des Herrn Kriegsministers wohl eine Vereinbarung getroffen werden kann.
Meine Herren, ich wende mich nunmehr zum Marineetat.
Hier haben wir ja eine sehr große Vermehrung der Ausgaben.
Dieselbe beruht zunächst auf der Novelle zum Flottengesetz, worin sechs Panzerkreuzer neu gefordert werden.
Diese Panzerkreuzer nehmen ja auch teil an der Vergrößerung des Tonnengehalts und werden daher mit Armierung jetzt etwa 27, 5 Millionen Mark kosten, ohne Armierung 18 bis 19 Millionen Mark gegen früher 14 Millionen.
Im Etat werden ferner noch gefordert Erhöhungen des Tonnengehalts der Linienschiffe, wodurch die Erhöhung der Kosten eines solchen Linienschiffes um 50 Prozent wächst, dann, meine Herren, eine Vermehrung und Vergrößerung der Torpedoboote.
Statt 16 Divisionen L 6 Schiffe sollen 24 a 6 Schiffe gebaut werden; Mehrkosten für die Division 2 », Millionen.
Nun, meine Herren, treten zu diesen Mehrkosten für die neuen Schiffe und für die Vergrößerung des Deplacements noch die großen Kosten für die Mannschaften, für den Landbedarf, für die Jndiensthaltung und für manches andere, sodaß, wenn Sie den Etat für 1906 mit dem voraussichtlichen Etat von 1917 vergleichen, Sie einen großen Unterschied finden.
Der Etat für 1906 schließt ab mit 251, 80 Millionen, und im Jahre 1917 wird er betragen 329, 85 Millionen, also ein Mehr von 70 bis 80 Millionen.
Meine Herren, Sie werden es nun ver- (0) stehen, wenn ich namens meiner politischen Freunde über die beträchtlichen Mehrkosten, welche namentlich an Schiffsbauten gefordert werden, hier keine bestimmte Erklärung abgeben kann.
Die Begründung des neuen Flottengesetzes und die des neuen Deplacements, namentlich auch der neuen Torpedoboote, ist ja in sehr knappen und kurzen Zügen gehalten, und ich glaube, daß es sich auch nicht empfiehlt, wenigstens alles das, was zur Begründung dieser Forderungen vorgebracht werden kann, hier in öffentlicher Sitzung zu verhandeln.
(Sehr richtig!)
Wir werden in dieser Beziehung die Erklärungen und die Begründung des Herrn Staatssekretärs der Marine in der Kommission abwarten.
Es wird uns auch sehr freuen, wenn er bereits im Plenum uns einige aufklärende Darlegungen geben kann.
Meine Herren, wir werden das kann ich namens meiner Freunde versichern diese Positionen mit Rücksicht auf die internationale Lage mit aller Ruhe und mit allem Ernste, aber auch mit allem Wohlwollen prüfen.
(Bravo!
in der Mitte und rechts.)
Eins will ich aber doch, nachdem ich nun den Etat verlasse, mit aller Deutlichkeit sagen: die großen Mehrausgaben, welche verlangt werden, werden wir inklusive der Mehrausgaben für das Pensionswesen auf alle Fälle nur dann bewilligen, wenn für die nötige Deckung gesorgt ist, oder wenn diese Deckung in sicherer Aussicht steht.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, der jetzige Reichsfinanzplan bezweckt ja gerade dies bisherige Schuldenmachen, die bisherige Art und Weise, die Ausgaben auf künftige Deckungsmittel zu vertrösten, zu beseitigen.
Er will in dieser Beziehung reine Bahn machen, und wir würden gerade gegen die erste Forderung dieses neuen Finanzplanes verstoßen, wenn wir jetzt Geld ausgeben wollten, ohne es (vi zu besitzen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich gehe nun auf diesen Finanzplan des näheren ein.
Ich kann ja nicht so sehr in die Details gehen wie der Herr Staatssekretär des Reichsschatzamts.
Wir sind an die Ordnung des Herrn Präsidenten gebunden, und ich würde glauben mir eine Zensur zuziehen zu sollen, wenn ich die einzelnen Steuerprojekte hier im Detail verhandeln wollte.
Nach der Tagesordnung sollen ja diese Steuerprojekte im Detail in einem späteren Abschnitte der Verhandlungen dargelegt werden, und ich werde mich streng an dieses Programm halten.
Dann werde ich also nur kurze allgemeine Bemerkungen machen, welche aber im wesentlichen die Stellung meiner Freunde zu den gesamten Vorlagen erkennen lassen werden.
Meine Herren, wir nehmen an, daß wir ganz bedeutende Mehreinnahmen nötig haben, und daß wir verpflichtet sind, für solche Mehreinnahmen zu sorgen, allerdings nicht Mehreinnahmen in der Höhe, wie sie der Herr Staatssekretär berechnet hat.
Ich glaube, daß von diesen Mehreinnahmen noch eine erkleckliche Summe abgezogen werden kann.
Ich erlaube mir, darauf hinzuweisen, was ich schon in einem früheren Stadium gesagt habe, daß nach meiner Auffassung die Zolleinnahmen viel zu niedrig veranschlagt sind.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, auf die einzelnen Positionen gehe ich nicht näher ein.
Ich glaube, die Höhe der notwendigsten Mehreinnahmen wird nur in der Kommission kontradiktorisch zwischen dem Herrn Staatssekretär und den Herren der Kommission festgestellt werden können, und das werden wir auf alle Fälle verlangen.
Im weiteren können wir und hier stehe ich im Widerspruch mit den Ausführungen des Herrn Staatssekretärs diese VorReichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
137 (Fritzen (Düsseldorf.)
(L) lagen, die uns gemacht sind, durchaus nicht als ein einheitliches Ganzes betrachten, in welches wir einen Einbruch nicht machen dürfen.
Wir behalten es uns ausdrücklich vor, von diesen Steuervorlagen die eine oder die andere oder auch mehrere vollständig herauszunehmen.
Ich erinnere hier nur an die Verkehrssteuern, die ja vielfach sehr unsympathisch sind.
(Sehr richtig!)
Wir behalten uns auch vor, andere Vorlagen, welche uns mit der von uns nicht gewollten Belastung des Massenverbrauchs im Widerspruch zu stehen scheinen, erheblich zu modifizieren und zu kürzen, und in dieser Beziehung bin ich allerdings anderer Ansicht als der Herr Staatssekretär.
Ich bin der Ansicht, daß allerdings sowohl die Tabakvorlage wie auch die Braumalzvorlage eine wesentliche Belastung des Massenverbrauchs über die seitherigen Sätze hinaus in sich schließt.
Nun wissen Sie alle, daß wir im Flottengesetz vom Jahre 1890 ausdrücklich bestimmt haben, daß der Massenverbrauch durch indirekte Steuern nicht mehr belastet werden soll.
Es heißt in 8 6 des Gesetzes: Insoweit vom Rechnungsjahre 1901 ab der Mehrbedarf an fortdauernden und einmaligen Ausgaben des ordentlichen Etats der Marineverwaltung den Mehrertrag der Reichsstempelabgaben über die Summe von 53 708 000 Mark hinaus übersteigt und der Fehlbetrag nicht in den sonstigen Einnahmen des Reichs seine Deckung findet, darf der letztere nicht durch Erhöhung oder Vermehrung der indirekt den Massenverbrauch belastenden Reichsabgaben aufgebracht werden.
Meine Herren, die Fassung ist ganz deutlich; sie bezieht sich ja zunächst nur auf das damalige Flottengesetz und hat zunächst nur die Mehrausgaben des Flottengesetzes (v) im Auge.
Weiter konnte sie ja auch nicht gehen als ein Bestandteil dieses Gesetzes.
Aber, meine Herren, dieser Satz im Flottengesetz ist doch für uns ein Programm (sehr richtig!
in der Mitte), ein Programm, welches wir auch da festhalten werden, wo es sich um andere größere Ausgaben handelt.
Und, meine Herren, ich will hier hervorheben, daß dieses Programm von dem gesamten Reichstage und auch von den gesamten Bundesregierungen angenommen worden ist, weil es keine Resolution gewesen ist, sondern weil dieser Passus in einem Artikel des im Reichsgesetzblatt promulgierten Gesetzes steht.
(Sehr richtig!)
Nun, meine Herren, wie verhalten sich diesem Gesetze gegenüber die vermehrte Tabaksteuer und die vermehrte Braumalzsteuer.
Meine Herren, ich kann ja nicht so in das einzelne hingehen, wie der Herr Staatssekretär, aber ich will noch kurz folgendes erwähnen.
Von der Tabaksteuer sind uns sehr viele Punkte willkommen.
Gegen die Zigarettensteucr besteht z. B-, soviel ich weiß, bei meinen politischen Freunden kein Bedenken; auch der höheren Besteuerung der Tabakfabrikate sehen wir ganz gleichgültig, vielleicht sogar mit Befriedigung entgegen, weil durch diese Besteurung der Tabakfabrtkate ja unsere inländische Industrie nur gestärkt werden kann.
(Sehr richtig!)
Anders dagegen ist es, meine Herren, mit der wesentlichen Erhöhung des Zolls auf Nohtabak.
Diese wesentliche Erhöhung scheint uns mit dem §6 so im Widerspruch zu stehen, daß wir ihr schwerlich zustimmen können.
Etwas anderes wäre es, wenn der Herr Staatssekretär uns eine Besteuerung nach dem Werte vorgelegt hätte.
Meine Herren, wenn eine Besteuerung nach dem Werte gemacht wäre, wodurch der gewöhnliche Tabak mit den bisherigen Steuersätzen belastet bliebe, dagegen die feineren Tabake Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
wesentlich in die Höhe gesetzt würden, dann würde man (c ) sehr gern darauf eingehen, und ich bedaure sehr, daß dieser erste Gedanke des Herrn Reichsschatzsekretärs nicht zur Ausführung gebracht ist.
Ich meine, was andere Länder können, können wir auch, und ich sollte glauben, daß eine derartige Besteuerung nach dem Werte auch bei uns möglich sein würde.
Meine Herren, diese hohe Besteuerung des Rohtabaks wird auch für die Bedürftigsten der Armen ganz empfindliche Folgen nach sich ziehen.
Ich erinnere nur an die vorgeschlagene Besteuerung des Nippentabaks, der nach diesem Gesetzentwurf mit 102 Mark besteuert werden soll.
Das ist ein Satz, der 600 Prozent des Wertes dieses Rippentabaks ausmacht.
(Hört!
hört!)
Und, meine Herren, wer braucht den Rippeutabak
Gerade die bedürftigsten, die ärmsten Leute!
Wir werden es schwerlich verantworten können und halten es mit § 6 des Flottengesetzes durchaus unvereinbar, eine solche Erhöhung eintreten zu lassen.
Der Tabak ist zwar kein Nahrungsmittel, aber er ist doch ein notwendiges und für viele Kreise unentbehrliches Genußmittel.
Ähnlich ist es mit der Braumalzsteuer.
Auch in diesem Gesetzentwurf finden wir sehr viele uns zusagende Bestimmungen.
Wir sind z.
B. einverstanden mit dem Surrogatverbot, wir sind auch einverstanden damit, daß die kleinen Brauereien weniger besteuert werden als die großen Brauereien, also mit der Staffelsteuer, wenn ich einmal von den Zahlen der Staffelsteuer 'absehe.
Das erleben wir ja alle Tage, daß eine kleine Brauerei eingehen muß.
Als ich im Jahre 1868 nach Düsseldorf kam, befand sich dort fast in jeder Straße eine gutgehende kleine Brauerei, welche ihr Bier meist in ihrem eigenen Hause verzapfte und den Nachbarn verkaufte.
Aus diesen kleinen Brauereien setzte sich ein großer und wohlhabender Mittelstand zusammen.
Wie ist es aber (v) jetzt
Den ganzen Bierverkauf haben jetzt einzelne große Äktienbrauereien, und dadurch ist ein großer Teil des früheren Mittelstandes zugrunde gegangen.
Daher sind wir schon aus sozialen Gründen dem Gedanken der Staffelsteuer durchaus geneigt.
Auch wissen wir, daß im Lause der Jahre durch die Vervollkommnung der technischen Einrichtungen jetzt aus demselben Quantum Malz viel mehr Bier gewonnen wird als in früherer Zeit, und wir sind daher auch damit einverstanden, daß hier ein Ausgleich geschaffen wird, und daß, ich möchte sagen, der Depravatton der Steuer vorgebeugt wird.
Aber mit dieser gewaltigen Erhöhung der Braumalzstcuer, die jedenfalls auch einen Aufschlag auf den Bierkonsum im kleinen hervorrufen muß, können wir uns schwerlich einverstanden erklären.
Wir sind auch hier der Ansicht, daß diese Bestimmungen direkt im Widerspruch stehen mit Z 6 des Flottengesetzes, und wir halten uns das will ich hervorheben im Gewissen streng gebunden, diesen § 6 des Flottengesetzes allerwege zur Anwendung zu bringen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, wenn ich hiermit die einzelnen Steuervorlagen verlasse, ohne aus die Einzelheiten einzugehen, so will ich betreffs der übrigen Bestimmungen des Resormplans noch folgendes bemerken.
Im H 3 ist bekanntlich der Betrag der Matrikularbeiträge auf 24 Millionen beschränkt.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird selbst wohl wissen, wenn er die Stellung des Zentrums in den letzten 15 Jahren zu dieser Frage studiert hat, daß wir mit unserer ganzen Vergangenheit brechen würden, wenn wir diesen Forderungen zustimmen würden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich habe hier im Reichstage sowohl wie auch im preußischen Landtage, was mir der Herr Finanzmtnister bestätigen 21 138 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
(Fritze« (Düsseldorfs) l) wird, sehr oft über diese Angelegenheit geredet und habe immer den Standpunkt des Zentrums dahin festgestellt, daß wir unsere Zustimmung nicht dazu geben können, daß die Matrikularbeiträge ganz beseitigt oder auf einen minimalen Betrag beschränkt werden.
Meine Herren, damit will ich nicht sagen, daß wir nun eine besondere Lust daran haben, die Einzelstaaten mit großen Matrtkularbeiträgen zu belasten; das liegt uns vollständig fern.
Solange es eben geht, würden wir froh sein, wie wir die Matrikularumlage ausschalten können, und namentlich werden wir uns stets bemühen, die Matrikularumlage auf das äußerste, notwendige Maß zu beschränken.
Aber, meine Herren, etwas anderes ist die tatsächliche Übung und die gesetzliche Bindung.
Wir werden uns nicht gesetzlich zwingen lassen, diese Matrikularumlagen auf eine bestimmte Summe beschränken zu müssen.
Wir wollen es uns vorbehalten, in schlimmen Zeiten auch außer denjenigen Zeiten, welche der Herr Staatssekretär vorsieht auf die Matrikularumlagen in größerem Maße zurückzugreifen.
(Beifall in der Mitte.)
Meine Herren, im Deutschen Reich sind nun einmal die Einzelstaaten mit dem Reich politisch verbunden, und wir wünschen, daß diese politische Verbindung sich auch auf finanziellem Gebiet betätigt.
Wir wünschen, daß die Kleinstaaten, daß namentlich die Finanzminister der Mittelund Kleinstaaten nach wie vor ein großes und eingehendes Interesse an der Finanzgebarung im Reiche nehmen. '
(Beifall in der Mitte.)
Wir wünschen nicht, einen breiten Strich zu machen zwischen den Finanzen der Einzelstaaten und denen des Reiches.
Wir wünschen, daß die Einzelstaaten mit dem Reiche auf Gedeih und Verderb verknüpft sind auch in finanzieller Beziehung, und ich für meine Person das sage ich als Anhänger einer föderativen Partei halte (L) es für einen durchaus unberechtigten Partikularismus, hier eine Trennung eintreten zu lassen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Nun kommt der § 4, mit dem wir uns wieder zu meiner Freude vollständig einverstanden erklären können, das ist die gesetzlich eingeführte Reichsschuldentilgung von 3 s Prozent, also annähernd demselben Betrag, womit auch in Preußen getilgt wird.
Das ist ja nun ganz schön; aber wenn wir diese Schuldentilgung einführen, werden wir auch ganz genau Vorsorge treffen müssen, daß dasjenige, was auf den außerordentlichen Etat und auf Anleche genommen wird, ganz genau fixiert und begrenzt wird, ich will sagen, schärfer begrenzt und enger umschrieben wird, als es bisher gewesen ist.
Denn sonst würde ja die Folge sein, daß wir auf der einen Seite 20 Millionen einstellen zur Tilgung der Anleihen und auf der anderen Seite unseren Anleihebedarf um 20 Millionen erhöhen, um dieser Forderung gerecht zu werden.
(Heiterkeit.)
Daher müssen wir dafür sorgen, daß das Maß desjenigen, was auf außerordentliche Deckungsmittel genommen wird, sehr begrenzt und genau bestimmt wird.
Wenn ich dann noch anführe, daß wir gegen den H 7 und auch gegen den § 10 noch einige formell finanzielle Bedenken haben, deren Erörterung aber jetzt zu weit führen würde, so, glaube ich, habe ich im wesentlichen dasjenige ausgeführt, was meine politischen Freunde zu diesem Etat zu sagen haben.
Wir behalten uns vor, über die einzelnen Steuervorlagen demnächst noch eingehender zu sprechen.
(Zurufe links.)
Nach den von den Parteien beliebten Geschäftsdispositionen können wir ja nicht über die einzelnen Punkte noch näher diskutieren.
(Zurufe links.)
Es wird mir zugerufen: Erbschaftssteuer.
Es ist mir (0) sehr lieb, daß Sie mich daran erinnern, ich hatte die Erbschaftssteuer eigentlich vergessen, und ich werde jetzt darauf zurückkommen.
Meine Herren, wenn das, was wir wollen, durchgeführt wird, wenn wir also wesentliche Ersparungen und Einschränkungen in den Erträgnissen der Steuergesetze vornehmen, dann wird es natürlich notwendig sein, die Steuersummen, die hier verloren gehen, anderweitig zu beschaffen; denn wir sind ernstlich gewillt, die Finanzen des Reichs in Ordnung zu bringen.
In dieser Beziehung werden wir alle Vorschläge prüfen, die uns gemacht werden, und wenn in denselben nichts enthalten ist, was für uns annehmbar ist, würden wir selbst in Erwägung ziehen, die Erbschaftssteuer auch auf Deszendenten und Ehegatten auszudehnen, allerdings nur, wenn es sich um sehr große Vermögen handelt.
Es bleibt uns dann kein anderer Weg übrig, um die Summen aufzubringen, die uns durch die oben erwähnten Kürzungen verloren gehen, sobald anderweitige Vorschläge, die uns gemacht werden, nicht akzeptabel sein sollten und mit unserem ganzen Steuerprogramm im Widerspruche stehen.
Ich persönlich bin ja stets ein Gegner der Erbschaftssteuer gewesen in bezug auf die Ausdehnung auf Deszendenten und Ehegatten, und ich habe schon im Jahre 1893 im preußischen Abgeordnetenhaus, als Herr v. Miguel sein neues Finanzprogramm vorlegte, dagegen gewirkt und mit zum Falle dieser Steuer beigetragen.
Jetzt aber stehen wir vor der Tatsache, daß die verbündeten Regierungen sich mit einer Retchserbschaftssteuer einverstanden erklären, und da finde ich es durchaus notwendig, daß, wenn die anderen Steuervorlagen nicht im vollen Umfange den Beifall des Reichstages finden, wir uns an der Erbschaftssteuer erholen müssen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir müssen eben den Schritt tun, der manchem un- (v) sympathisch, der aber nicht zu umgehen ist.
Ich wiederhole also, im äußersten Falle werden wir dazu schreiten müssen, die Deszendenten und Ehegatten zu besteuern, aber nur bei sehr hohem Vermögen, so daß der mittlere Bürger- und Bauernstand davon nicht betroffen wird.
Das sage ich zur Beruhigung aller derjenigen, welche sich etwa durch die Besteurung der Deszendenten und Ehegatten beunruhigt fühlen.
Hiermit hätte ich dasjenige gesagt, was ich über die Erbschaftssteuer zu sagen habe.
Ich darf mir alles dasjenige, was in der Spezialdiskussion zu sagen ist, einem späteren Stadium der Verhandlung vorbehalten.
Wir werden an die Beratung des Etats und der Finanzreform mit dem ernsten Bestreben herantreten, eine Einigung mit den verbündeten Regierungen zu finden und unter Schonung der schwachen Schultern diejenigen Mittel zu bewilligen, die zur Verteidigung des Vaterlandes notwendig sind.
(Bravo!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir wollen mit dem gesamten deutschen Volke den Frieden, und es ist auch uns, wie es in der Thronrede so schön heißt, um den Frieden eine heilige Sache.
Wir wünschen und werden uns ernstlich bestreben, durch die Bereitstellung der nötigen Mittel unsere Regierung in den Stand zu setzen, den Frieden zu erhalten und, wenn es notwendig ist, denselben wieder zu erkämpfen; wir wünschen, daß es gelingen möge, dieses friedliche Ziel vollständig zu erreichen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Reichskanzler.
Fürst v. Vülow, Reichskanzler: Meine Herren, schon im Hinblick auf die vorgerückte Stunde werde ich auf die von dem Herrn Vorredner berührten innerpolitischen und besonders finanzpolitischen Fragen heute Reichstag.
6.
Sitzung.
Mttwoch den 6.
Dezember 1905.
139 (Fürst v. Bittow,) (L) nicht mehr eingehen.
Ich behalte mir das für den weiteren Lauf der Debatte vor und beschränke mich heute auf die auswärtigen Angelegenheiten.
Als ich vor einer Stunde Zeitungsausschnitte durchblätterte, stieß ich auf einige Preßstimmen, in denen der Erwartung Ausdruck gegeben wurde, daß ich im Laufe dieser Etatsdebatte große Enthüllungen machen, daß ich alle Winkel der Weltlage beleuchten und durchleuchten werde.
Meine Herren, ein leitender Staatsmann kann nicht in jedem beliebigen Augenblick eine Rede über die auswärtige Lage halten.
Namentlich, wenn diese Lage keine durchaus befriedigende ist (hört!
hört!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), wenn Verstimmungen eben erst überwunden und neue möglich sind, wird er sich zunächst immer fragen müssen, ob er überhaupt reden soll, und ob er nicht, wenn er auf jede Frage öffentlich Rede und Antwort stehen wollte, mehr schaden als nützen würde.
Die Beziehungen von Regierung zu Regierung können korrekt, sie können von beiderseitiger Friedensliebe erfüllt sein, aber die Beziehungen zwischen den Kabinetten erschöpfen nicht die Politik ihrer Länder.
(Sehr richtig!)
Ich weiß nicht, ob ich mich irre, aber ich glaube, es war in diesem hohen Hause, daß einer seiner größten Männer, der Reichstagsabgeordnete Graf Helmut Moltke, im Vergleich zu der Kabinettspolitik früherer Tage auf die Gefahren der Volksleidenschaften in unserer Zeit hingewiesen hat.
Wir haben z.
B. jetzt in England mit einer tiefgehenden Abneigung der öffentlichen Meinung gegen uns zu rechnen.
Erst in allerletzter Zeit haben sich Anläufe gegen diese bedenkliche Spannung in ernsten englischen Kreisen bemerkbar gemacht.
Ich begrüße aufrichtig solche günstigeren Zeichen.
(2) 1 (Bravo!)
Ich möchte gern darin einen Anfang dafür sehen, daß man zu dem leider unterbrochenen wechselseitigen Verständnis zweier großer Völker von gleichartiger Kultur zurückkehren will.
(Sehr richtig!
Bravo!)
Ich beabsichtige also nicht, Ihnen ein Expose über die auswärtige Lage zu geben, da ich mir davon in diesem Moment keinen Vorteil für das Land verspreche.
Ich bin aber durchaus bereit, auf einzelne konkrete Fragen, die der Herr Vorredner angeschnitten hat, meine Meinung zu äußern.
Der Herr Vorredner hat das Verhältnis zwischen Deutschland und Italien berührt.
Offenbar im Hinblick auf die zwischen Italien und Frankreich eingetretene Annäherung hat er der Befürchtung Ausdruck gegeben, daß zwischen Deutschland und Italien nicht mehr alles beim alten sei.
Daß eine Abwendung Italiens vom Dreibund nicht zu erwarten ist, habe ich vor der inzwischen erfolgten Erneuerung des Dreibundes gesagt.
Italien hat sich dem Dreibund seinerzeit nicht in unklarer Sentimentalität angeschlossen, sondern weil es dabei auch seine Rechnung findet.
Die Gründe, welche seinerzeit die drei großen mitteleuropäischen Reiche zusammengeführt haben, bestehen auch heute noch; es ist nichts geschehen, was sie beseitigen könnte.
Wie zwischen Deutschland und Österreich-Ungarn, so besteht auch zwischen Deutschland und Italien nicht der leiseste Interessengegensatz.
Zwischen Österreich-Ungarn und Italien haben Mißverständnisse und Verstimmungen bestanden, es ist aber durch beiderseitigen guten Willen und gegenseitiges Entgegenkommen noch immer gelungen, diese Mißverständnisse zu beseitigen.
Das Bindeglied zwischen Österreich-Ungarn und Italien bildet Deutschland, das für jedes dieser beiden Reiche der natürlichste Bundesgenosse ist.
Die gegenwärtige italienische Regierung sieht in dem Dreibunde die Grundlage ihrer (0) auswärtigen Politik.
Aber auch die große Mehrheit des italienischen Volkes ist zu patriotisch und zu klug, um nicht zu wissen, daß ein vom Dreibund losgelöstes Italien noch stärker sein müßte, als Italien ist, wenn es nicht für die Unabhängigkeit seiner Politik Gefahren laufen will, die jeder Italiener aus der Geschichte seines Landes kennt.
Wenn Italien jetzt von mehr als einer Seite umworben wird, so ist wohl nicht zu bestreiten, daß seine Freundschaft gerade durch seine Zugehörigkeit zum Dreibunde und durch die Sicherheit, die diese Zugehörigkeit gewährt, an Wert gewonnen hat.
Meine Herren, der Dreibund will in Europa den Frieden und den« tatu« yu« aufrecht erhalten.
Das war sein Ausgangspunkt, das ist sein Endziel.
Deshalb haben wir den Dreibund abgeschlossen, deshalb haben wir den Dreibund erneuert, deshalb halten wir unverbrüchlich am Dreibunde fest.
(Bravo!)
Aber, meine Herren, Deutschland muß stark genug sein, um im Notfall sich auch ohne Bundesgenossen behaupten zu können (Bravo!)
es muß stark genug sein, um im schlimmsten Fall auch allein seine Stellung verteidigen zu können.
(Sehr richtig!)
Ich sage: im schlimmsten Fall.
Dieser Fall ist nicht eingetreten; wir hoffen, daß dieser Fall nicht eintreten wird.
Aber diesen Fall dürfen wir niemals aus den Augen verlieren.
Wir müssen stets eingedenk bleiben der Worte, die in seiner letzten großen Rede, in seiner unsterblichen Rede vom 6.
Februar 1888, Fürst Bismarck mit bezug auf die schon damals bestehenden Bündnisverträge sagte: Wir müssen sagte Fürst Bismarck unabhängig von der augenblicklichen Lage so stark lv.
sein, daß wir mit dem Selbstgefühl einer großen Nation, die unter Umständen stark genug ist, ihre Geschicke in die eigene Hand zu nehmen, auch gegen jede Koalition jeder Eventualität entgegensehen können.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, der Herr Vorredner hat auch Verhältnisse und Vorgänge in Ostasien berührt.
Gegenüber Japan war unsere Politik vor, während und nach dem ostasiatischen Kriege korrekt und loyal.
Das ist in Japan durchaus anerkannt worden.
Unsere Beziehungen zu Japan sind gut und freundlich.
Schon das eigene Interesse weist Japan auf Achtung vor geschlossenen Verträgen hin.
Ich glaube nicht, daß Japan vertragsmäßige und wohlbegründete Rechte sollte verletzen wollen.
Ich glaube vielmehr, daß das japanische Volk, das sich durch Tapferkeit und Intelligenz seinen Platz unter den großen Mächten erobert hat, bestrebt sein wird, diese Stellung durch eine Vertrauen erweckende Politik zu festigen und zu sichern.
Daß durch den neuen japanisch-englischen Vertrag unsere Stellung in Ostasien beeinträchtigt werden sollte, ist bisher nicht anzunehmen.
Natürlich kommt es auf den Geist an, in dem dieser Vertrag ausgelegt und ausgeführt werden wird.
Sein Wortlaut steht in keinem Widerspruch zu den Zielen, die wir selbst in Ostasien verfolgen.
Wir haben in Ostasien nie etwas anderes angestrebt als die offene Tür für unseren Handel, für unsere Industrie, für unsere Kultur.
Und weil wir die offene Tür in diesem Sinne wollen, sind wir für möglichste Sicherung des Friedens und für die Aufrechterhaltung der Integrität und der Unabhängigkeit von China.
Das waren, das bleiben die Ziele unserer ostasiatischen Politik, wie ich sie mehr als einmal vor diesem hohen Hause dargelegt habe.
Mit dieser Politik sind die Zwecke des 21 140 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
(Fürst v. Bülotv.)
l japanisch-englischen Bündnisses, wie sie Lord Landsdowne Anfang November öffentlich erläutert hat, wohl vereinbar.
Insbesondere haben wir nie einen Zweifel darüber Raum gelassen, daß wir in Schantung nur wirtschaftliche Ziele verfolgen.
In Übereinstimmung mit dieser unserer allgemeinen ostasiatischen Politik haben wir die Zurückziehung unserer Kontingente aus Tschili in dem Augenblick in Angriff genommen, den wir immer als den geeignetsten Moment für die Räumung bezeichnet hatten, nämlich bei Wiederherstellung des Friedens in Ostasien.
Als dieser Augenblick mit der Ratifikation des Friedens von Portsmouth gekommen war, haben wir allen in Tschili noch mit Kontingenten vertretenen Mächten die Evakuierung vorgeschlagen.
Dieser unser Vorschlag ist von allen Mächten angenommen worden.
Die Einzelheiten der Räumung, die gleichzeitig und gleichmäßig erfolgen soll, werden jetzt von den Vertretern der Mächte in Peking unter Zuziehung der militärischen Befehlshaber erörtert.
Ich denke, daß die Räumung im wesentlichen nach der Wiederherstellung der Schiffahrt, also beim Beginn des Frühjahrs wird vor sich gehen können.
Meine Herren, was unsere Stellung zu den von dem Herrn Vorredner weiter berührten inneren Vorgängen in Rußland angeht, so enthalten wir uns dort jeder Einmischung.
(Sehr richtig!)
Wir beschränken uns auf den lebhaften und aufrichtigen Wunsch, daß sich die russische Entwicklung in glücklicher, friedlicher, ruhiger Weise vollziehen möge.
Daran sind wir, wie der Herr Abgeordnete Fritzen mit großem Rechte hervorhob, wirtschaftlich und politisch als Nachbarland'in hohem Grade interessiert.
Aber weder mit Ratschlägen noch mit Angeboten noch mit irgend einer Art von Intervention mischen wir uns da ein.
(L) 1 (Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Was ich da sage von unserer Stellung zu Rußland, das gilt ganz besonders für unsere Haltung gegenüber den Vorgängen in den Weichselgouvernements.
Besonders in dieser Richtung hat man uns die unsinnigsten Pläne untergeschoben.
In einem großen ausländischen Blatte las ich an einem Dienstag, Rußland würde sich genötigt sehen, Russisch-Polen die Autonomie zu geben, weil wir das verlangt hätten, da wir Ruhe in den russischen Grenzgouvernements haben wollten.
In demselben Blatt las ich am nächsten Tage, am Mittwoch, als inzwischen nicht die Autonomie sondern der Belagerungszustand verkündigt war, dieser wäre auf unser Drängen proklamiert worden, weil wir uns vor Selbstständigkeitsgelüsten unserer polnischen Staatsbürger fürchteten.
Das eine war eine ebenso alberne Erfindung wie das andere.
(Zuruf bei den Polen.)
Wie sich die russischen Verhältnisse weiter entwickeln, was in Rußland weiter vor sich geht, ist lediglich Sache der Russen.
Das versteht sich von selbst, daß wir ein Übergreifen der Unruhen auf unser Gebiet nicht dulden werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen, in der Mitte und rechts.)
Bei uns werden wir die Ordnung ausrecht zu erhalten wissen, darauf verlassen Sie sich.
(Lebhaftes Bravo.)
Meine Herren, was nun die Marokkofrage angeht, so kann ich Ihnen in dieser Beziehung keine neuen Tatsachen vorführen.
Ich kann auch nicht alles sagen, was die Akten enthalten.
Es erscheint mir aber durchaus angemessen und berechtigt, daß die Vertretung des deutschen Volkes weiß, wie der verantwortliche Leiter unserer auswärtigen Politik zu einer Frage steht, die über ihren unmittelbaren materiellen Wert hinaus die internationale Stellung des Reichs berührt und ernste Schwierigkeiten geschaffen hat.
Ich glaube, das geschieht am besten, (v) indem ich Ihnen in ganz einfachen Linien ein Bild der Entwicklung dieser Frage gebe.
Es ist Ihnen bekannt, daß Deutschland schon zur Zeit der Madrider Konferenz, also vor 25 Jahren, in Marokko keine Sondervorteile suchte, sondern wie damals alle übrigen Mächte eine ruhige und unabhängige Entwicklung des scherisischen Reichs begünstigte.
Indem wir an diesem Standpunkt festhielten, konnte eine deutsche Aktion wegen Marokko nur defensiver, nicht agresstver Natur sein.
Also keine territorialen Erwerbungen in Marokko, wohl aber Achtung vor den bestehenden Verträgen, Achtung unserer politischen Stellung zu Marokko als einem unabhängigen Staat, Achtung unserer wirtschaftlichen Gleichberechtigung in Marokko.
Nun hatten Anfang April vergangenen Jahres England und Frankreich wegen überseeischer Fragen ein Abkommen miteinander geschloffen.
In bezug auf Marokko bedeutete dieses Abkommen eine Desinteressierung Englands zu Gunsten Frankreichs.
England verpflichtete sich durch dieses Abkommen, Frankreich in Marokko freie Hand zu lassen.
Selbstverständlich haben wir niemals der englischen Regierung das Recht bestritten, ebenso wenig wie später der spanischen, über die marokkanischen Interessen ihrer Untertanen nach Gutdünken zu verfügen.
Aber deutsche Rechte konnten durch ein englisch-französisches Abkommen nicht aufgehoben werden.
(Sehr richtig!
bei den Liberalen, in der Mitte und rechts.)
Diese unsere Rechte ergaben sich aus der zwischen den größeren europäischen Staaten, den Vereinigten Staaten von Amerika und Marokko am 3.
Juli 1880 zu Madrid abgeschlossenen Konvention und aus dem deutsch-marokkanischen Handelsvertrag vom 1.
Juni 1890.
Hauptsächlich kam der Artikel 17 der Madrider Konvention in Betracht, durch welchen Marokko allen auf der Madrider Konferenz (v) vertretenen Mächten das Recht der Behandlung als meistbegünstigte Nation eingeräumt hat.
Wenn also Frankreich auf Grund des französisch-englischen Abkommens in Marokko Sonderrechte erwerben wollte, welche mit dem Meistbegünstigungsrecht der anderen Staaten in Widerspruch stehen, so hatte es nicht nur die Zustimmung von Marokko, sondern auch diejenige der übrigen Signatarmächte einzuholen.
(Lebhafte Zustimmung.)
üaota sunt ssrvÄväa.
Wir hatten ein vertragsmäßiges Recht darauf, bei einer Neugestaltung der Verhältnisse in Marokko mit gehört zu werden.
(Sehr richtig!)
Unsere Handelsinteressen in Marokko sind zu erheblich, als daß wir eine Entwicklung der Dinge hätten zulassen können, an deren Ende die vollständige Abschließung von Marokko stand.
Wir haben ein erhebliches Interesse daran, daß die noch freien Gebiete in der Welt nicht noch weiter eingeschränkt werden (lebhafter Beifall), und daß der Betätigung unserer Industrie und der Ausbreitung unseres Handels in einem kommerziell wichtigen und zukunftsreichen Lande die Wege nicht verschlossen werden.
Und wenn gesagt worden ist, diese unsere Handelsintereffen wären nicht erheblich genug, um eine ernsthafte Vertretung zu rechtfertigen, so erwidere ich darauf, daß jedes Land das Recht hat, selbst zu entscheiden, wie hoch es den Wert solcher seiner Interessen schätzen will.
(Lebhafte Zustimmung.)
Jedenfalls trifft das Iviviiva von curat praetor ''nicht auf Angelegenheiten zu, bei denen das Vertragsrecht und das Ansehen eines Landes in Frage kommen.
Meine Herren, ich hätte lebhaft gewünscht, daß die Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
141 (Fürst v. Biilow.)
(L) Verständigung mit Frankreich über die Vereinigung unserer vertragsmäßigen Rechte in Marokko mit dem französischenglischen Abkommen sich rasch, glatt und geräuschlos vollzogen hätte.
Von diesem Wunsche geleitet, habe ich mich vor diesem hohen Hause bald nach dem Abschluß des englisch-französischen Abkommens über Marokko in entgegenkommender und versöhnlicher Weise ausgesprochen.
Ich hob damals hervor, wir brauchten bis aus weiteres nicht anzunehmen, daß unsere Interessen und Rechte in Marokko verletzt werden würden.
Ich betonte, wir hätten keinen Grund, a priori zu glauben, daß dem englischfranzösischen Abkommen eine Spitze gegen uns gegeben werden solle.
Die Andeutung, welche in diesen Worten lag, war, wie ich glaube, verständlich; sie war jedenfalls voller Courtoisie.
Meine Erwartung, daß die andere Seite, bevor sie an die Verwirklichung ihrer Pläne in Marokko ging, an uns herantreten und sich mit uns verständigen würde, hat sich jedoch nicht erfüllt.
(Hört!
hört!)
Man machte uns keine, jedenfalls keine ernsthafte und ausreichende Mitteilung über das Abkommen.
Ein Teil der französischen Presse war bemüht, dem Abkommen eine Spitze gegen Deutschland zu geben.
Auch sonst trat die Tendenz hervor, uns Schwierigkeiten in den Weg zu legen.
Meine Herren, der Minister, der die Verantwortung, die schwere Verantwortung trägt für die Sicherheit und den Frieden eines großen Landes, darf sich nicht einschläfern oder düpieren lassen; er soll aber auch nicht vorzeitig die Nerven verlieren, sondern abwarten und schweigen können, bis sich die Situation in der einen oder anderen Richtung geklärt hat.
Dieser Augenblick kam, als die französische Regierung sich anschickte, ohne weitere Erklärung, ohne Anfrage bei uns aus dem Abkommen mit Marokko die weitestgehenden Konsequenzen zu ziehen.
Zu diesem Zwecke wurde der (2) französische Gesandte Herr St. Renö Taillandier nach Fez geschickt, welcher der marokkanischen Regierung Vorschläge unterbreitete, deren Annahme Marokko in eine ähnliche Lage gebracht haben würde wie Tunis.
Diese Vorschläge wurden in Formen gestellt, die als Ultimatum gelten konnten.
Indem sie uns hiervon in Kenntnis setzte, teilte die marokkanische Regierung uns gleichzeitig mit, der französische Gesandte habe sich zur Unterstützung seiner Forderungen aus ein europäisches Mandat berufen.
Damit waren unsere vertragsmäßigen Rechte aus der Madrider Konvention offenkundig verletzt, die durch internationale Verträge verbürgte Souveränität von Marokko in Frage gestellt, unsere wirtschaftlichen Interessen in Marokko in absehbarer Zeit mit Vernichtung bedroht.
Die verschiedenen Phasen der langwierigen diplomatischen Kampagne, die sich seitdem abgespielt hat, will ich nicht im einzelnen rekapitulieren.
Die Gesichtspunkte, die für uns während dieser mehrmonatlichen Verhandlungen leitend waren, sind in einem Erlaß zusammengefaßt, den ich am 11.
April d. I. an den Kaiserlichen Botschafter in London gerichtet habe und den ich vor diesem hohen Hause verlesen will: Obwohl ich aus Euerer Exzellenz Berichterstattung entnehme, daß die öffentliche Meinung in England einer sachlichen Würdigung marokkanischer Angelegenheiten und insbesondere unserer Marokkopolittk wenig zugänglich ist, möchte ich doch nicht unterlassen, Sie über die Hauptgesichtspunkte dieser letzteren zu orientieren.
In dem englisch-französischen Abkommen ist die Erhaltung des Status quo ausdrücklich vorgesehen.
Wir waren daher berechtigt anzunehmen, daß, falls im Laufe der Zeit Neuerungen eingeführt werden sollten, welche geeignet wären, die Interessen der Fremden zu berühren, Deutschland zu denjenigen Staaten gehören würde, mit welchen man deswegen in Verhandlung treten werde.
Hiervon ausgehend, traten wir aus der Beobachterrolle nicht heraus bis zu dem Augenblick, wo die marokkanische Regierung unsere Vertreter in Tanger fragen ließ, ob wirklich der französische Gesandte, wie er das vor dem Machsen erklärt habe, Mandatar der europäischen Mächte sei.
Ungefähr gleichzeitig damit erfuhren wir, daß das von dem Gesandten zur Annahme vorgelegte Programm Forderungen enthalte, welche mit dem Status guo unvereinbar sind.
Um jeden Zweifel an den Endabsichten der französischen Regierung zu beseitigen, machten einige inspirierte Organe der großen Pariser Presse Stimmung für den Gedanken, daß Marokko zu Frankreich in das gleiche Verhältnis wie Tunis zu bringen sei.
Wir stehen auf dem Standpunkte, daß diesem französischen Vorhaben die völkerrechtliche Grundlage fehlt, und daß dadurch die Interessen aller derjenigen Staaten beeinträchtigt werden, welche bei den früheren marokkanischen Konferenzen mitberaten haben und jetzt nicht von Frankreich gefragt worden sind.
Der Einwand öffiziöser französischer Blätter, daß es sich bei den früheren Konferenzen nicht um eine politische Änderung, sondern lediglich um die Regelung privatrechtlicher Jnteressenfragen gehandelt habe, ist rabulistisch und nicht stichhaltig.
Denn eine Änderung, wie die Tunisikation von Marokko, welche darauf hinausläuft, das nicht französische Element nach dem Vorgänge von Tunis gänzlich aus dem marokkanischen Geschäftsleben zu verdrängen, berührt selbstverständlich die fremden Privatintereffen in ihrer Gesamtheit.
Eine Be- OD fragung der Vertragsstaaten ist daher nicht zu vermeiden, sofern Frankreich nicht den Rechtsboden verlassen und lediglich die Machtfrage stellen will.
Was England und auch Spanien angeht, so bestreiten wir keiner der beiden Regierungen das Recht, über die marokkanischen Interessen ihrer Untertanen für Gegenwart und Zukunst nach Gutdünken zu verfügen.
Wir glauben aber nicht, daß eine der beiden den Anspruch erhebt, gleichzeitig über die Interessen der Angehörigen der übrigen Vertragsstaaten, z.
B. über die Deutschen, zu disponieren.
Diese unsere Annahme wird gestützt durch den Artikel des englisch-französischen Vertrags, wo die Erhaltung des Status quo ausdrücklich vorgesehen ist.
Es werden jetzt in der englischen Presse große Anstrengungen gemacht, um, wie dies übrigens schon seit Jahren gebräuchlich ist, der deutschen Politik allerlei düstere Pläne unterzuschieben.
Auf unsere Lage paßt der Spruch: 16et animal est trss mecliant, juanä on I'attaqus il 86 ckekonä.
Wir treten für unsere Interessen ein, über welche anscheinend ohne unsere vertragsgemäße Zustimmung verfügt werden soll.
Die Bedeutung der Interessen ist dabei Nebensache.
Derjenige, welchem Geld aus der Tasche genommen werden soll, wird sich immer nach Möglichkeit wehren, gleichviel, ob es sich um 5 Mark oder um 5000 handelt.
(Zuruf und Heiterkeit.)
Daß wir wirtschaftliche Interessen in Marokko haben, bedarf keines Beweises.
Wenn wir dieselben stillschweigend preisgeben, so ermuntern 142 Reichstag.
6.
Sitzung.
Mittwoch den 6.
Dezember 1905.
(Fürst v.« »low.)
wir damit die zuschauende Welt zu ähnlichen Rücksichtslosigkeiten gegen uns bei anderen, vielleicht größeren Fragen.
(Sehr richtig!)
Euere Exzellenz werden also da, wo Sie eine Besprechung der Marokkopolitik sür angezeigt halten, sagen können, daß Deutschland in Marokko für die Interessen seiner Reichsangehörigen eintritt, welche dort identisch sind mit den Interessen der Angehörigen aller übrigen Vertragsstaaten und mit der Erhaltung der offenen Tür.
Ferner, daß Deutschland nicht die Absicht hat, bei diesem Anlaß durch Sonderverhandlungen sich Sondervorteile, welcher Art es auch sei, in Marokko oder anderswo zu verschaffen.
(Lebhafter Beifall.)
Meine Herren, in Übereinstimmung mit diesem Gesichtspunkte haben wir von dem Augenblicke an, wo die Marokkofrage nicht durch unsere Schuld in ein akutes Stadium getreten war, eine neue Konferenz der Madrider Konferenzstaaten als den sichersten Weg zu einer friedlichen Lösung des entstandenen Jnteressenkonfliktes angesehen.
Wir haben also in dieser Frage von Anfang an einen klaren Rechtsstandpunkt eingenommen und festgehalten.
Dieser Rechtsstandpunkt schloß die Anerkennung der besonderen Stellung in sich ein, die Frankreich als algerischer Grenznachbar einnimmt, wie seiner Rechte aus seinen früheren Verträgen, mußte aber gegenüber einer unberechtigten und gefährlichen Jgnorierungspolitik um so entschiedener zur Geltung gebracht werden.
(Lebhaftes Bravo rechts, in der Mitte und links.)
Die französische Regierung hat nunmehr den Konferenzgedanken angenommen, sich mit uns über das Konferenzprogramm verständigt, und die anderen Stgnatarmächte, (L) ebenso wie auch Rußland, werden an der neuen Marokkokonferenz teilnehmen.
Es versteht sich von selbst, daß wir auf dieser Konferenz das, was wir bisher für recht und billig gehalten haben, auch weiter vertreten und verteidigen werden.
(Bravo!)
Meine Herren, darin sollen uns auch die von alter Feindschaft und Mißgunst unternommenen Versuche nicht beirren, der deutschen Politik falsche Beweggründe unterzuschieben, Mißtrauen zu säen und insbesondere die deutsche Friedensliebe zu verdächtigen.
(Sehr gut!)
Man hat uns nachgesagt, daß wir nach einem Anlaß suchten, um über Frankreich herzufallen.
Meine Herren, warum sollten wir das
Aus Revanche
Wofür
Oder aus bloßer Rauflust
Das ist absurd.
Dann hieß es wieder, wir wollten Frankreich zwingen, mit uns gegen England zu gehen.
Das ist ebenso absurd.
Alle diese und ähnliche Ausstreuungen, alle diese und ähnliche Lügen erklären sich nur daraus, daß feindselige Stimmungen gegen uns bestehen, gegen die wir auf der Hut sein müssen.
(Sehr richtig!
rechts, in der Mitte, bei den Nationalliberalen und Freisinnigen.)
Meine Herren, dieser Rückblick auf die Entwicklung der marokkanischen Angelegenheit soll mir nicht den Anlaß bieten, feierlich und in schönen Worten vor diesem hohen Hause, vor Europa und vor der Welt den friedlichen Grundzug unserer Politik zu versichern.
Denn gerade unsere Haltung gegenüber der Marokkoangelegenheit, wie ich sie in großen Umrissen gezeichnet habe, beweist unanfechtbar, daß, wenn wir die deutschen Rechte und Interessen zu wahren bestrebt sind, wir doch auch materielle Schwierigkeiten und diplomatische Gegnerschaften ohne Mißachtung der Rechte Anderer, ohne Provokation, friedlich zu überwinden trachten.
(Bravo!)
Indem wir das tun, sind wir ganz im Rahmen der (6) deutschen traditionellen Politik, die feit der Erlangung unsrer Einheit kein höheres Ziel und kein höheres Interesse gekannt hat, als die Kräfte innerer und äußerer Kultur zu entfalten und allezeit gegen die Schrecken des Krieges gerüstet zu sein.
(Bravo!)
Wer das noch nicht erkannt hat, der will es nicht sehen, und da helfen auch rednerische Versicherungen nichts.
(Lebhafter, anhaltender Beifall auf fast allen Seiten des Hauses.)
Präsident: Meine Herren, es liegt ein Antrag auf Vertagung vor von dem Herrn Abgeordneten Baffermann.
Ich schließe mich diesem Antrage an und werde, wenn niemand widerspricht, annehmen, daß die Vertagung der Beschluß des Hauses ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Es liegt ein schleuniger Antrag vor, eingegangen von den Herren Abgeordneten Böckler und Genossen: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu erfuchen, zu veranlassen, daß die gegen den Abgeordneten Krösell beim Königlichen Landgericht zu Stargard (Pommern) bezw.
beim Königlichen Schöffengericht zu Pyritz (Pommern) schwebenden Strafverfahren wegen Beleidigungen des Bürgermeisters Dr. Max Weiße bezw.
der Polizei zu Pyritz (Gesch.
-Nr.
2 N und 1) 85 o) sowie I 68 und L 3 o
(Übertretung) auf die Dauer der gegenwärtigen Session eingestellt werden.
Der Antrag ist genügend unterstützt.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 7.
Dezember, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1 Mt 1.
1 Beratung des eben verlesenen schleunigen Antrags, 2.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Abteilungen berufe ich zur Wahl der beschlossenen Fachkommissionen morgen sofort nach dem Schluß der nächsten Plenarsitzung, und zwar: 1.
1 zur Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern für die Geschäftsordnung, 2.
1 zur Wahl einer Kommission von 28 Mitgliedern für die Petitionen, 3.
1 zur Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern für die Wahlprüfungen, 4.
1 zur Wahl einer Kommission von 14 Mitgliedern für die Rechnungen über den Reichshaushalt, 5.
1 zur Wahl einer Kommission von 7 Mitgliedern für die Ausschmückung des Reichstagsgebäudcs.
Sofort nach der Wahl finden die Konstituierungen der Kommissionen aä 1 bis 4 statt und zwar: aä 1 in Zimmer Nr.
19 (südliches Erdgeschoß neben Portal II), aä 2 in Zimmer Nr.
17 aä 3 in Zimmer Nr.
18 aä 4 in Zimmer Nr.
21 Heute, sofort nach dem Schluß dieses Plenums, berufe ich die Abteilungen zur Wahl einer Kommission von 28 Mitgliedern für den Reichshaushaltsetat.
Die Konstituierung dieser Kommission findet sofort nach der Wahl im Zimmer 23 des südlichen Obergeschosses statt.
Ich schließe die Sitzung.