Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Motokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Von dem Herrn Stellvertreter des Reichskanzlers sind 75 Exemplare des im Reichseisenbahnamt bearbeiteten Werks: „Statistik der in Betriebe befindlichen Eisenbahnen Deutschlands '', Band XXlV, für das Rechnungsjahr 1903, mir zur Verfügung gestellt.
Die Exemplare liegen bereits aus.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Grafen v. Arnim für 8 Tage.
Es suchen für längere Zeit um Urlaub nach die Herren Abgeordneten: Freiherr v. Pfetten für 9 Tage wegen Krankheit; Dr. Schaedler für 10 Tage wegen dringender Geschäfte; Bachmeier für 12 Tage, Baffermann für 14 Tage wegen Krankheit.
Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Den Urlaubsgesuchen wird nicht widersprochen; dieselben sind bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Dr. Ruegenberg wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 1.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der Besprechung der Interpellation der Mitglieder des Reichstages Auer und Genossen, betreffend den Bergarbeiterftreik im Ruhrkohlenbezirk (Nr.
550 der Drucksachen).
In der fortgesetzten Besprechung der Interpellation hat das Wort der Herr Abgeordnete Brejski.
Brejski, Abgeordneter: Meine Herren, der Umstand, daß wir heute am dritten Tag uns mit der Interpellation über den Bergarbeiterausstand im Ruhrgebiet beschäftigen, beweist, daß wir die Sache genügend zu würdigen wissen, daß die große Majorität des Hauses die Lage der Bergarbeiter allseitig zu prüfen entschlossen ist.
Die schauererregenden Nachrichten, welche wir gestern und heute früh aus Petersburg erhalten haben, geben uns recht.
Diese Nachrichten beweisen, daß die Arbeiterbewegung nicht mißachtet werden darf.
Um so bedauerlicher erscheint es mir, daß der Redner der konservativen Partei, Herr v. Normann, es abgelehnt hat, die Klagen der Bergarbeiter im Ruhrgebiet zu prüfen, solange sie nicht zur Arbeit zurückkehren.
Nach dem Grundsatz: llat sustitis, psrsat Illunäus!
verschanzt sich Herr v. Normann hinter das Legitimitätsprinzip.
Aber, meine Herren, es ist bedenklich, wenn man bei diesem Streik das Legitimitätsprinzip zu sehr hervorkehrt; denn gerade bei dieser Frage wird sich herausstellen und hat sich schon herausgestellt, M) daß viele Mitglieder des Kohlensyndikats im Ruhrgebiet mit dem Recht der Arbeiter es nicht sehr genau nehmen; bei ihnen geht Gewalt vor Recht.
Auch in dem gegenwärtigen Streik waren es nicht die Bergarbeiter, die zuerst das Recht gebrochen haben.
Selbst der Vertreter der preußischen Regierung, Herr Handelsminister Möller, hat es wenn ich ihn recht verstanden habe zugestanden, daß die Verwaltung der Zeche „Vruchstraße ''in Langendreer einen Rcchtsbruch begangen habe, der die Arbeiter in den Ausstand drängte.
Meine Herren, man wird sagen: aber weshalb haben die anderen Belegschaften ohne Kündigung die Arbeit niedergelegt
Darauf kann ich erwidern, daß Herr Stinnes in Langendreer nicht allein im Kampfe stand; hinter ihm stand das Kohlensyndikat und stellte ihm alle seine Machtmittel im Kampfe gegen die Arbeiter zur Verfügung.
Mithin ist das Kohlensyndikat mit verantwortlich für den Rechtsbruch in Langendreer.
Denn, meine Herren, wir haben noch nichts davon gehört, daß der rechtsbrüchige Herr Stinnes aus dem Kohlensyndikat ausgeschlossen worden wäre.
Wir haben auch nicht gehört, daß das Kohlensyndikat Herrn Stinnes irgendwie rektifiziert hätte.
Im Gegenteil, aus der Syndikatspresse ist zu entnehmen, daß das Kohlensyndikat das Vorgehen des Herrn Stinnes in vollem Umfange billigt.
Deshalb ist, wie gesagt, das Vorgehen des Herrn Stinnes auch aus das Konto des ganzen Kohlensyndikats zu schreiben.
Der Rechtsbruch zu Langendreer war zugleich der letzte Tropfen, welcher das Maß der Erbitterung unter den Bergarbeitern zum Übersprudeln brachte.
Der laute Protest der Belegschaft des Herrn Stinnes hat die anderen Belegschaften aufmerksam gemacht auf all das Unrecht, das zu ertragen sie sich mit der Zeit beinahe gewöhnt hatten.
Er hat ihnen die Mißhandlungen vor Augen 547 3968 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1906.
(Brejski.)
t) geführt, welche sie mit derselben Resignation hinnahmen wie die Wandlungen der Witterung, die nicht abzuwenden sind.
Die Arbeiter sagten: Was, unsere Kameraden in Langendreer wollen sich nicht gefallen lassen, daß ihnen die Schichtzeit um ein weniges verlängert wird, und wir sollen es weiter ertragen, daß man uns beschimpft, bespuckt, mißhandelt und prügelt
wir sollen es dulden, daß unser Lohn zu Unrecht gekürzt wird
wir sollen uns von den Kassenärzten wie das liebe Vieh behandeln und verhöhnen lassen
Das ist, meine Herren, die Antwort, welche jeder vernahm, der vom Generalstreik abzuraten wagte.
Ich bin weit entfernt, zu sagen, daß die Arbeiter, wenn sie ohne Kündigung die Arbeit niedergelegt haben, das richtige Mittel ergriffen, um sich selbst zu helfen.
Ich will auch nicht untersuchen und nicht prophezeien, ob der Generalstreik der Arbeiter Erfolg haben wird.
Aber eins will ich sagen: die Arbeiterführer haben den Streik nicht gewollt; sie haben noch vor wenigen Wochen einen allgemeinen Ausstand für unmöglich gehalten, weil die Einheit der Verbände fehlte.
Erst der Rechtsbruch in Langendreer brachte die Verbände zusammen.
Angesichts der unzweideutigen Rechtslage durfte keine Organisation von dem gemeinsamen Vorgehen fernbleiben, ohne Selbstmord zu üben.
Der Ausstand ist allgemein geworden, weil die Notlage eine ganz allgemeine war.
Meine Herren, ich komme sehr oft nach dem Ruhrgebiet; mit einem großen Teil der Bergarbeiter habe ich enge Fühlung: ich habe viele Klagen der Bergarbeiter selbst anhören müssen, ich habe zahlreiche Opfer der Grubenunfälle gesehen.
Unvergeßlich bis ans Ende meines Lebens wird mir bleiben der Anblick der sechzig Särge, die ich in Dortmund von der Zeche „Kaiserstuhl ''nach dem gräßlichen Unglücksfall vor zehn Jahren nach dem Friedhof habe hinaustragen sehen.
M Wer derartiges erlebt, wer auch nur einmal in die Tiefen eines Bergwerks hinabgefahren ist, der wird mir bestätigen, daß an die Arbeit des Bergmannes ein anderes Maß zu legen ist als an die Leistungen der Arbeiter anderer Betriebe.
Die Grubenarbeit ist dem Kriegsdienst des Soldaten gleichzustellen; denn der Bergmann ist keinen Augenblick seines Lebens sicher.
Auch über die Ursachen des jetzigen Ausstandes habe ich mich an Ort und Stelle informiert.
Da kann ich sagen, daß die hier vorgebrachten Klagen in keiner Weise übertrieben sind.
Ja, ich muß hinzufügen, daß das Sündenregister gewisser Unternehmer noch bei weitem nicht erschöpft worden ist.
Insbesondere könnte ich das Schimpflexikon der Grubenbeamten erheblich bereichern; aber ich will Sie, meine Herren, damit nicht inkommodieren.
Ich will mich überhaupt auf allzu viele Einzelheiten nicht einlassen; wir haben schon genug davon gehört.
Ich muß jedoch feststellen, daß in der Tat Bergarbeiter geprügelt worden sind.
Vor dem Amtsgericht Bottrop haben drei Arbeiter unter ihrem Eide ausgesagt, daß man auf einer gewissen Grube geprügelt hat.
(Hört!
hört!
bei den Polen.)
Die sogenannten Disziplinarstrafen werden vielfach ungerecht und willkürlich verhängt.
So wurde z.
B. auf der Grube Dorstfeld ein Arbeiter bestraft, weil auf dem Holzverhau das Datum fehlte.
Er hatte das Datum aber aufgeschrieben, jedoch bei Berieselung der Grube wurde das Datum weggespült, und der Arbeiter mußte Strafe zahlen.
Das Wagennullen bringt den Arbeiter zuweilen um seinen ganzen Tagelohn und auch noch darüber.
Der Durchschnittsprozentsatz, den Herr Minister Möller im preußischen Abgeordnetenhause angeben hat, vermag das nicht zu widerlegen.
Die Klage ist die, daß die Günstlinge, die bevorzugten Arbeiter, überhaupt nicht bestraft werden, daß diesen überhaupt kein Wagen (0) genullt wird; aber um so eifriger nullt man die Wagen den mißliebigen Arbeitern, insbesondere denen, welche in der Arbeiterbewegung stehen, in Organisationen tätig sind.
Hier ein Beispiel!
Am 1.
März 1904 wurden dem Hauer Jan Brzeskot mit seinen Genossen auf Zeche „Westende ''3 Wagen genullt; am 10.
Juni desselben Jahres förderte derselbe Bergmann mit seinen Genossen auf Zeche „Neumühl ''9 Wagen, genullt wurden ihnen aber 10 (lebhafte Rufe hört!
hört!)
und außerdem mußte jeder Genosse je 3 Mark Geldstrafe zahlen.
(Hört!
hört!)
Da wurde also das System des Nullens und das der Geldstrafe kombiniert, gleichzeitig angewendet.
Man wird sagen: die Arbeiter können sich doch beschweren.
Gewiß!
aber dann geht es ihnen noch schlimmer.
Das hat auch der Bergarbeiter Derwich in Langendreer erfahren.
Er wurde zu Unrecht bestraft, beschwerte sich und bewies seine Unschuld; die Strafe wurde zwar niedergeschlagen, aber Derwich bekam eine Arbeit, bei der er sich zu Tode quälte, ohne etwas zu verdienen.
Als er nachher krankheitshalber feiern wollte, da sagte ihm der Steiger: die Arbeit bleibt für dich aufgehoben; wenn du zurückkommst, bekommst du sie wieder.
(Hört!
hört!)
Das ist der Nutzen, den der Arbeiter von seinem Beschwerderecht hat.
Da darf man sich doch nicht wundern, wenn den Leuten zuweilen die Geduld reißt, wie jenem Bergmann im Kreise Ruhrort, der einem Beamten, welcher ihm die Hälfte seiner Förderung genullt hatte, mit dem Einschlagen der Zähne drohte.
Er hatte Erfolg; das Nullen hörte auf.
Aber wie oft führt Unrecht den Arbeiter zu Gewalttätigkeiten!
Wie oft stürzt Unrecht Arbeiter und ihre lv) Familien ins Unglück!
(Sehr richtig!)
Wenn der nationalliberale Redner Herr Dr. Beumer trotzdem für das Wagennullen eintreten konnte, wenn er dieses Mittel für unentbehrlich hielt zur Aufrechterhaltung der Disziplin und des Betriebs, da möchte ich ihm doch entgegenhalten, daß es viele Betriebe gibt, auch Bergwerke, welche ganz gut ohne Disziplinarstrafen bestehen können, weil sie eben den Arbeiter so stellen, daß er freudig und gewissenhaft seine Pflicht erfüllt.
Mögen die Freunde des Herrn Beumer dieses Mittel versuchen, und der Erfolg wird nicht ausbleiben.
Meine Herren, die Kürzung des Arbeitsverdienstes des Bergmanns ist auch deshalb zu mißbilligen, weil der Lohn ohnehin schon sehr knapp ist.
Von dem Durchschnitt, der uns hier vorgerechnet wird, kann der Arbeiter kein Brot für Frau und Kinder kaufen.
Der schöne Durchschnitt entsteht dadurch, daß die Günstlinge, welche immer die beste und ergiebigste Arbeit bekommen, mit bei der Berechnung in Betracht kommen, und außerdem durch die Uberschichten, welche man ohne Not arbeiten läßt.
Der wirkliche normale Schichtlohn ist so gering, daß er nicht genügt, um eine kinderreiche Familie zu ernähren.
Meine Herren, ein nationalliberaler Redner, Herr Schmieding, hat im preußischen Abgeordnetenhause es als unglaublich bezeichnet, daß die Arbeiter die Landwirtschaft verlassen würden, wenn sie im Bergbau nicht bessere Verhältnisse fänden.
Aber, meine Herren, es ist von keiner Seite behauptet worden, daß der Landarbeiter im Fett schwimme.
Das ist aber keine Rechtfertigung für die Grubenbarone (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wenn es dem Landarbeiter wirklich schlecht geht.
Meine Herren, ich gebe zu, daß ein junger, unverheirateter BergReichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
3969 (Brejskt.)
M mann mehr Geld in der Tasche hat als ein Pferdeknecht in der Landwirtschaft; aber jeder Sachkundige wird mir zugeben, daß die Kinder eines Jnstmannes auf dem Lande mehr Brot und mehr Milch haben als die eines Bergmannes.
Wenn ein Bergmann mit reichem Kindersegen Geld sparen will, dann muß seine Frau die Kinder im Stich lassen und mitverdienen.
Die Frau muß vor allen Dingen junge Leute in Kost nehmen, was nicht jeder will und nicht jeder kann, aus Gründen, welche ziemlich allgemein bekannt sind.
Der Redner der nationalliberalen Partei im Reichstag Herr Beumer hat, wenn ich ihn recht verstanden habe, hier die Behauptung aufgestellt, daß auf der Zeche „Neumühl ''kein Arbeiter weniger als 4 Mark verdient.
Zufällig kann ich aber feststellen, daß gerade auf der Zeche „Neumühl ''der Hauer Stelmaszynski verdient hat im Oktober 1904 88, 50 Mark in 25 Schichten (hört!
hört!
bet den Sozialdemokraten), im November 1904 76 Mark in 21 Schichten.
In Wiemelhausen verdient der Bergmann Hain 3, 30 Mark pro Tag; davon hat er 12 Köpfe zu ernähren, darunter 8 Kinder unter 14 Jahren.
Wie er im Ruhrgebiet die Familie von diesem Verdienst ernähren konnte, ist mir unerfindlich.
(Sehr richtig!
bei den Polen.)
Meine Herren, weitere Materialien zu diesem Thema will ich nicht vorbringen.
Dagegen möchte ich kurz auf die Unzuträglichkeiten im Knappschaftswesen hinweisen.
Aus ärztlichen Kreisen ist mir ein Brief zugegangen, in welchem gerügt wird, daß die Bergarbeiter, welche in Rentensachen sich an einen unparteiischen Arzt wenden, diesem das Gutachten des Kassenarztes nicht vorlegen können, weil ihnen die Abschrift, auch gegen Entgelt, verweigert wird.
Die Berufungsinstanzen sagen dann, das Gutachten des unparteiischen Arztes könne w) nicht in Betracht kommen, weil der Arzt es ohne Kenntnis der Akten ausgestellt hat.
Ich glaube, hier müßte Wandel geschaffen werden.
Dann liegt mir der Bescheid des preußischen Handelsministeriums an den Bergmann Brnkiewicz in Rauxel vor.
Brukiewicz war im vorigen Jahre mit Urlaub nach der Provinz Posen gereist; er wurde dort krank, und der behandelnde Arzt stellte bei ihm die Wurmkrankheit fest.
Die Knappschaft verweigerte dem Arbeiter jedoch das Krankengeld; sie glaubte dem behandelnden Arzt nicht und forderte den Kranken auf, er solle eine Reise von 20 Kilometern unternehmen, um sich einem anderen Arzt vorzustellen.
Der Arbeiter widersetzte sich dem, er ging bis an das Handelsministerium, aber bekam einen abschlägigen Bescheid.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Meine Herren, ich trage das vor ohne jeden Kommentar und bemerke noch, daß ich vielfach auch Klagen gehört habe über das Verhalten der Kassenärzte gegenüber den Bergarbeitern; das Verhalten sei vielfach lieblos und wenig sorgfältig; und dazu kommt noch der Hohn, mit welchem manche Kassenärzte dem Bergarbeiter begegnen.
Als Hohn muß ich es auffassen, wenn ein vr.
Mayer in Herne einem armen Krüppel klar zu machen versuchte, er sei noch nicht ganz erwerbsunfähig, weil er doch Musiker werden könnte.
Ein Wunder nur, daß man den Arbeiter nicht aufs Konservatorium geschickt hat.
Das sind, meine Herren, scheinbar Kleinigkeiten, aber solche Kleinigkeiten erbittern, sie sind für die Betroffenen schmerzlich.
Kleinigkeiten haben große Revolutionen verursacht, Kleinigkeiten haben auch den Riesenausstand im Ruhrgebiet heraufbeschworen.
Weil es aber Kleinigkeiten sind, von denen kein Mensch Nutzen hat, sollte man sie möglichst bald aus der Welt schaffen.
Aber auch die großen Übel, meine Herren, darf man nicht außer acht lassen.
Zu den großen Übeln zähle ich, neben der Lohnfrage und neben der willkürlichen Verhängung l A von Strafen, vor allen Dingen das Bestreben, ein Hörigkeitsverhältnis der Bergarbeiter zu schaffen.
Die Zechenhäuser, die der Arbeiter sofort verlassen muß, sobald er die Arbeit niederlegt, die Unterstützungskassen, an welche der Arbeiter jeden Anspruch verliert, sobald das Arbeitsverhältnis aufgelöst wird, das sind die besten, die wirksamsten Mittel, um dem Arbeiter die Bewegungsfreiheit zu rauben.
Daß die Zechenverwaltungen eigenmächtig die Unterstützungskassen ohne Kontrolle der Arbeiter verwalten, ist hier schon gerügt worden.
Ich kann aber noch hinzufügen, daß es Zechenverwaltungen gibt, welche mit den Groschen der Arbeiter aus der Unterstützungskasse die Bergarbeiter politisch korrumpieren.
(Hört!
hört!
bet den Polen.)
Meine Herren, die politischen Rechte der Bergarbeiter werden überhaupt immer mehr illusorisch.
Wenn man aber auch auf diesem Gebiete vom Staate Abhilfe erwartet, dann wendet man sich an eine falsche Adresse.
Die Grubenverwaltungen können den Regierungsvertretern mit vollem Rechte sagen: kehrt vor allen Dingen vor eurer eigenen Türe, denn in den staatlichen Betrieben hat der Arbeiter gerade die wenigste Freiheit.
Es ist auch bekannt, was die Polizei tut, um den Arbeitern das Vereins- und Versammlungsrecht zu kürzen.
Versammlungen werden widerrechtlich verboten oder aufgelöst, und wenn man sich beschwert, dann nimmt die Beschwerdetnstanz die Rechtsbrecher in Schutz und unterstützt sie.
Für diese Behauptung habe ich die Beweise in der Hand und kann sie jedermann auf Wunsch zur Verfügung stellen.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler ist hier sehr energisch für die individuelle Freiheit der Arbeiter eingetreten.
Er hat den ausständigen Bergarbeitern mittelbar den Vorwurf gemacht, daß sie die individuelle Freiheit der Arbeitswilligen vernichten wollen; aber, meine Herren, wie sieht es mit der individuellen Freihet aus in den- (r ) jenigen Betrieben, welche dem Herrn Grafen Bülow unterstellt find
Ich habe hier ein amtliches Führungszeugnis, in welchem mit brutaler Offenheit gesagt wird: 1 Der Arbeiter hat sich in jeder Richtung musterhaft geführt, jedoch hat er bet einer Wahl zu einer gesetzgebenden Körperschaft nicht so gestimmt, wie die Regierung es will, mithin sei dieser Arbeiter aus dem Dienste zu entlassen.
Das Zeugnis ich werde es auf den Tisch des Hauses im Original niederlegen lautet folgendermaßen: Führungszeugnis.
Franz v. Gutowski, geboren 10.
November 1849 zu Krangen, Kreis Pr.
-Stargard, Provinz Westpreußen, katholischer Konfession, war seit dem 18.
Oktober 1875 bis 19.
April 1904 als Magazinarbeiter bei dem Proviantamt, späteren Hilfsmagazin Pr.
-Stargard beschäftigt.
Am I.
1 Oktober 1895 wurde das Proviantamt Pr.
-Stargard aufgelöst, daselbst ein Hilfsmagazin eingerichtet, und solches dem Proviantamt Danzig zur Verwaltung überwiesen.
Seit jener Zeit wurde dem p. v. Gutowski die Beaufsichtigung sämtlicher bei dem genannten Magazin lagernden Naturalien, Geräte usw.
unter Aufsicht und Leitung des Proviantamts übertragen.
Der Genannte meine Herren, jetzt kommt es hat sich hierbei bescheiden, zuverlässig, fleißig, nüchtern, auch ehrlich gezeigt und das Vertrauen des Proviantsamts genossen.
Indessen hat er bei der letzten Landtagswahl seine Stimme für den Kandidaten der Polenpartei abgegeben, worauf die Königliche Intendantur des XVII.
Armeekorps, J.
1 -Nr.
487.
3.
II.
unter dem 17.
März 1904 seine dauernde Entlassung aus der Beschäftigung 547 3970 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
(BrrjSki.)
M der Militärverwaltung verfügte.
Letztere ist am 13.
April 1904 erfolgt.
Danzig, den 19.
Mai 1904.
Proviantamt.
Neuß.
Kirsch.
Das Siegel ist beigedruckt.
Meine Herren, da spricht man hier noch von der individuellen Freiheit des Arbeiters, und der Herr Reichskanzler kommt zu uns und tritt für die armen Arbeitswilligen ein!
Aber es kommt noch schlimmer.
Dieser Arbeiter v. Gutowski bekam nach der Kündigung krankheitshalber für eine kurze Zeit 1, 50 Mark täglich Krankengeld.
Seine Frau war nach ärztlicher Auskunft auch kränklich.
Invalidenrente kann er nicht bekommen, auch nicht entsprechende Arbeit.
Da wandte er sich in seiner Not an das Proviantamt mit dem Grunde um eine einmalige Unterstützung.
Er bekam folgenden charakteristischen Bescheid.
Proviantamt.
J.
-Nr.
3875.
1 Danzig, 20.
8.
1904.
An den ehemaligen Vorarbeiter Herrn v. Gutowski, Pr.
Stargard, Friedrichstraße 56.
Auf Ihr Gesuch vom 18.
Juli d. I. um einmalige Unterstützung teilt Ihnen das Proviantamt hierdurch mit, daß nach der eingeforderten Auskunft der Polizeivcrwaltung Sie in keineswegs dürftigen Verhältnissen leben und mit dem Krankengeld von 1, 50 Mark ganz gut auskommen dürften; Ihre Frau wäre gesund der Arzt sagt das Gegenteil und könnte durch Aufwartestellen auch etwas verdienen, um so mehr, als Sie den Haushalt in Abwesenheit Ihrer Frau ganz gut versehen können.
(L) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihre in einer Schuhfabrik beschäftigte Tochter kann für Ihren Haushalt nicht in Frage kommen, da sie bei Annahme eines Gesindedienstes für sich selbst sorgen kann.
So sorgt die staatliche Verwaltung, welche dem Herrn Grafen Bülow unterstellt ist, für die Familie, so sprengt sie die Familie!
Die Frau soll nach auswärts gehen und der kranke Mann soll dem Haushalt vorstehen.
Es heißt dann in dem Bescheid weiter: Wir sind nach vorstehender Auskunft nicht in der Lage, eine einmalige Unterstützung bei unserer Vorgesetzten Behörde für Sie beantragen zu können.
Die Voraussetzungen für einen solchen Antrag treffen nach der bezüglichen neuen Vorschrift vom 17.
März 1904 aber auf Sie auch insofern nicht zu, als nur solche entlassene Arbeiter berücksichtigt werden können, deren Entlassung nicht durch diese selbst herbeigeführt oder verschuldet ist.
(gez.)
Reuß.
Kirsch.
Also der treue und gewissenhafte Arbeiter wird aus der Arbeit gejagt, weil er sein Wahlrecht nach bestem Wissen und Gewissen ausgeübt hat, und nachher entzieht man ihm die einmalige Unterstützung, weil er seine Entlassung selbst verschuldet habe.
Das ist die individuelle Freiheit, die der Herr Reichskanzler in seinen Betrieben den Arbeitern gewährt.
Der Arbeiter soll nach der Auffassung des Herrn Reichskanzlers offenbar nur insofern frei sein, als er Verrat an seinen Kameraden übt, als er Streikbrecher werden will.
Sonst wird ihm nur noch die Freiheit belassen, den Hungertod zu sterben.
Meine Herren, ich habe mich bemüht, bei diesem Thema unsere besonderen polnischen Klagen beiseite zu lassen.
Sie würden es aber nicht verstehen, wenn ich (0) nicht die Stellung der polnischen Bergarbeiter im Ruhrgebiet zu dem gegenwärtigen Ausstande mit einigen Worten berühren wollte.
Meine Herren, in der Syndikatspresse macht sich eine wahre Wut darüber bemerkbar, daß die polnischen Arbeiter nicht Streikbrecher werden wollen, daß sie nicht Verrat üben an ihren deutschen Kameraden, weil sie eingesehen haben, daß es schändlich wäre.
Der nationalliberale Redner, Herr Schmieding, hat im Abgeordnetenhause bezüglich der vom Lande nach dem Kohlendistrikt zugewanderten Arbeiter geäußert, es wäre unverständlich, wenn sie nach Westfalen gingen, wenn sie dort nicht bessere Verhältnisse vorfänden.
Dann hat Herr Schmieding wörtlich gesagt: Meine Herren, dies gilt insbesondere von der Arbeiterschaft polnischer Zunge, welche leider in Westfalen zu den unruhigsten Elementen der Arbeiterschaft gehören.
In diesen unruhigen und fluktuierenden Elementen der Arbeiter liegt in letzter Instanz zum großen Teil diese große wie soll ich sagen
aufrührerische Bewegung begründet.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, diese unruhigen und fluktuierenden Elemente, welche von Zeche zu Zeche ziehen und nirgends warm werden, für welche das Zauberwort der Heimat und Familie keine Bedeutung hat, bilden den Nährboden für die sozialdemokratische Agitation oder, wie mein Freund Hirsch mit Recht gesagt hat, für die sozialdemokratische Verhetzung.
Meine Herren, zuerst verdrängt man die polnischen Arbeiter durch die bekannten Mittel von der heimatlichen Scholle, lockt sie durch Agenten und Versprechungen nach dem Nuhrgebiet, tut alles, um sie dort zu germanisieren, (v) und dann kommt man mit Vorwürfen, die polnischen Arbeiter hätten das Zauberwort der Heimat und der Familie längst vergessen, und spricht davon, daß diese unruhigen, fluktuierenden Arbeiter ein Werkzeug der Sozialdemokratie wären.
Aber, meine Herren, dies trifft nur insofern zu, als leider ein Teil der polnischen Arbeiter tatsächlich ihre Nationalität verleugnet.
Die Arbeiter aber, welche ihre Nationalität hochhalten, haben den Ehrgeiz, zu beweisen, daß der nationalpolnische Arbeiter ebenso gut für die Rechte des Arbetterstandes eintreten kann wie der sozialdemokratische.
Solange die polnischen Arbeiter ihre Nationalität bewahren, wird sie das rote Meer nicht verschlingen.
Meine Herren, wenn es aber gilt, die Rechte und Freiheiten der Arbeiter zu verteidigen, dann werden die polnischen Arbeiter ihren deutschen Kameraden jederzeit zur Seile stehen, wie im Zeitalter des Völkerfrühlings die polnische Jugend den Bürgern Berlins geholfen hat, die Verfassung zu erringen.
Die polnische Fraktion des Reichstages fühlt sich mit den polnischen Arbeitern, soweit sie für ihre Rechte und für die Rechte des Arbeiterstandes im allgemeinen mit gesetzlichen Mitteln kämpfen, solidarisch.
Die polnische Fraktion hat mich beauftragt, hier für die berechtigten Forderungen der Arbeiter im Ruhrgebiet energisch einzutreten.
Die polnische Fraktion ist bereit, hier im Reichstag mit allen Parteien mitzuwirken und mitzuarbeiten, um im Wege der Gesetzgebung dem Notstand abzuhelfen.
Auch wir verlangen ein Reichsberggesetz auf gesunder, gerechter, arbeiterfreundlicher Grundlage.
Für den Augenblick aber wünschen wir, daß die Regierung alles tun möge, um den Bergarbeitern im Ruhrgebiet zum Siege zu verhelfen.
Wenn die Regierung energisch vorgeht, wird das Syndikat nachgeben.
Das Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
3971 (Brejski.)
(L) Syndikat wird dadurch keinen Schaden erleiden, die Grubenbarone werden nicht dadurch ruiniert.
Zum Beweise kann ich Ihnen, meine Herren, mitteilen, daß ich vor einer Stunde aus Bochum einen Brief erhalten habe, in welchem mir berichtet wird, daß die Vertreter der Gruben „Freie Vogel ''und „Unverhofft ''gestern in Bochum mit den Bergarbeiterführern verhandelt und einen Vertrag geschlossen haben.
Die Vertreter dieser beiden Gruben, welche dem Syndikat nicht angehören, haben die Vertretung der Bergarbeiter anerkannt.
Sie haben die meisten Forderungen akzeptiert, insbesondere auch sich für die Einführung der Arbeiterausschüsse erklärt.
Der Einigungsvertrag ist gestern unterzeichnet worden, und heute sollten die Bergarbeiter auf diesen beiden Gruben „Freie Vogel ''und „Unverhofft ''anfahren.
Meine Herren, wenn die einzelnen Grubenbesitzer sich mit den Arbeitern einigen, wenn die einzelnen Grubenbesitzer nachgeben können, kann das Syndikat erst recht den Arbeitern entgegenkommen.
(Sehr richtig!)
Wenn das Syndikat aber nicht will, mag die Regierung ihre Schneidigkeit, ihre Energie einmal zur rechten Zeit zeigen, und dann wird den Bergarbeitern des Ruhrgebiets geholfen werden.
(Sehr richtig!
und Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr Heyl zu Herrnsheim.
Freiherr Heyl zu Herrnsheim, Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde und ich unterscheiden sehr streng zwischen den durch den Streik hervorgerufenen Lokalverhältnissen und zwischen den nach dem Streik hervorgetretenen Forderungen der Arbeiter.
Ich habe namens der großen Mehrheit meiner Fraktion zu erklären, daß wir geneigt sind, diese nachträglich aufgestellten sozial (W politischen Forderungen der Bergarbeiter nach ihrem berechtigten Kern zu prüfen, und daß wir auch nicht anstehen werden, falls berechtigte Anforderungen durch eine eingehende Untersuchung anerkannt werden, notfalls auf dem Wege der Gesetzgebung an die Regelung dieser Verhältnisse heranzutreten.
Wir bedauern aufs lebhafteste, daß das Jahr 1905 wieder mit einem kontraktbruchmäßigen Streik begonnen hat wie das Jahr 1904 in Crimmitschau.
Die Arbeiter, die mit Recht das Verhalten der Arbeitgeber in bezug auf eine dem Rechte entsprechende Betätigung genau und streng untersuchen, prüfen und kritisieren, welche ein so feines Verständnis für fehlerhafte Schritte, welche etwa auf Seiten der Arbeitgeber vorkommen können, haben, müßten aus diesem Grunde ihrerseits bei Eintritt in einen Kontraktbruch doppelt vorsichtig sein.
Gerade mit Rücksicht auf die scharfe Kritik, welche auch die Presse den Arbeitgebern gegenüber täglich übt.
Deshalb bin ich auch der Meinung, daß die Arbeiter von der Tragweite dieses Vertragsbruchs vollständig überzeugt sind.
Es ist schon verschiedenfach hervorgehoben, auch von dem Herrn Handelsminister, daß es trotz der maßvollen Rede dem Abgeordneten Hue nicht gelungen ist, den Nachweis zu führen, daß der Kontraktbruch der Arbeiter durch einen vorausgegangenen Kontraktbruch der Arbeitgeber hervorgerufen sei oder dadurch eine Berechtigung finden könnte.
Ich nehme immer den Versuch des Kontraktbruchs in der „Bruchstraße ''aus; das Vorgehen, welches da versuchsweise angebahnt wurde, wird auch von unserer Seite auf das schärfste verurteilt.
Wenn die Nachweisungen oder die versuchten Nachwcisungcn des Abgeordneten Hue über das Verhalten der Arbeitgeber richtig wären, dann hätte sich nach meinem Ermessen die Bergbehörde der größten Verfehlung schuldig gemacht; denn alle Arbeitsordnungen, auch Änderungen der Arbeitsordnung muffen mit den etwa von den Arbeitern ausgesprochenen Widersprüchen oder Bedenken drei Tage (0) nach Erlaß dem Bergamte vorgelegt und durch das Bergamt genehmigt werden, was ja auch im Falle der „Bruchstraße ''erforderlich war, wodurch die betreffende Grube gezwungen wurde, die falsche Disposition zurückzunehmen.
Wenn auch § 80k des Berggesetzes für die Arbeitsordnungen sehr eingehende Bestimmungen vorsieht und, wie ich glaube, auch die Interessen der Arbeiter nach vielen Richtungen in genügender Weise wahrt, so sind doch in diesen gesetzlichen Bestimmungen noch so viele Zweifel enthalten und zwar Zweifel zum Nachteil der Arbeiter —, daß ich persönlich der Meinung bin und ich glaube, daß ein großer Teil meiner Freunde sich dieser Ansicht anschließt —, daß in der Tat Klarstellungen im Berggesetz erforderlich erscheinen.
Es betrifft das zunächst die Frage der Kündigung.
Das Berggesetz sieht in erster Linie vor, daß eine Kündigung von 14 Tagen stattfinden soll; aber dasselbe läßt auch eine andere Form der Kündigung zu.
Die Bestimmungen des Berggesetzes über die Regelung der Gedingearbeit aber sind nicht klar genug gefaßt, um die Interessen des Arbeiters bei einem etwaigen Mißerfolg in der Arbeit des Gedinges in nötiger Weise sicherzustellen.
Die Kündigungsvorschriften der einzelnen Gruben, wie ich dieselben aus den Arbeitsordnungen kennen gelernt habe, in Verbindung mit den nach dem Gesetze möglichen Änderungen in der Gedingearbeit legen aber dem Arbeiter zu weit gehende Verpflichtungen auf.
Die Bestimmungen einzelner mir bekannt gewordener Arbeitsordnungen legen das ganze Risiko der Gedingearbeit dem Arbeiter auf und geben dem Arbeitgeber die volle Freiheit, das Gedinge einseitig zu regeln.
(Hört!
hört!
bei den Socialdemokraten.)
Es ist dabei vorgesehen, daß, falls das Gedinge geändert werden muß, weil sich im Gegensatz zu den vorausgegangenen Schätzungen die Verhältnisse in dem Berge (v) geändert haben, eine weitere Verständigung einzutreten hat, und falls diese Verständigung nicht erzielt wird, der Arbeiter sich dann abzufinden hat mit dem ortsüblichen Tagelohn, also mit einer Arbeitsentschädigung von etwa 2 Mark 80 Pfennig pro Tag.
Wenn er sich durch die Arbeitsordnung vorher für eine derartige Regelung der Gedingarbcit verpflichtet hat, wie das nach dem Berggesetze möglich ist, so ist er gar nicht in der Lage, seinen Rechtsstandpunkt zu wahren, sondern bet der komplizierten Kündigungsfrist, die in den einzelnen Gruben besteht, verpflichtet, notfalls noch längere Zeit zu dem ortsüblichen Tagelohn von 2 Mark 80 Pfennig statt 4 Mark zu arbeiten.
Das sind Dinge, welche ein gerecht denkender Arbeitgeber durchaus nicht billigen kann, und welche Auslegungen erfahren haben, die zwar nicht gegen das Gesetz verstoßen, aber mir persönlich doch die Überzeugung beigebracht haben, daß die Gesetzgebung in diesen Punkten Lücken aufzuweisen hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Es ist vorhin Bezug genommen worden auf meinen Kollegen Herrn vr.
Beumer, welcher über das Nullen Ansichten ausgesprochen hat, die ja von seinem Standpunkt aus ihre Berechtigung haben mögen; ich habe aber hier namens der großen Mehrheit meiner politischen Freunde zu erklären, daß wir dringend wünschen, daß das Wagennullen tunlichst bald vollständig abgeschafft werde.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.
Bravo!)
Wir werden mit diesem Verfahren des Nullens jetzt schon seit Jahren in der unangenehmsten Weise behelligt; es kommt nach meinem Ermessen gar nicht darauf an, ob 3, 5 oder wieviel Prozent der Wagen genullt werden, sondern es kommt darauf an, daß dieses Verfahren die Arbeiter und zwar mit Recht belästigt und schädigt (sehr richtig!
in der Mitte), 3972 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
(Freiherr Hryl zu Herrnsheim.)
(L.) und wir haben den Anspruch zu erheben, daß die Regierung Fürsorge dafür trifft, daß das Nullen der Wagen endlich einmal in den Bergwerken beseitigt wird.
Meine Herren, ebenso verhält es sich mit der Seilfahrt.
Ich werde später sowohl auf das Wagennullen wie auf die Seilfahrt noch zurückzukommen haben.
Ich möchte aber auch hier erwähnen, daß wir eine übermäßige Ausdehnung der Seilfahrt nicht für eine richtige Handhabung der Ordnung ansehen können.
(Hört!
hört!
links.)
Die achtstündige Arbeitszeit sollte ja nach der Erklärung der Vereinigung der Bergwerksbesitzer mit Ausschluß der Ein- und Ausfahrt festgesetzt und Ein- und Ausfahrtszeit zusammen in der Regel auf eine Stunde bemessen werden; aber in der Zwischenzeit haben sich die Ansichten, wie es scheint, geändert.
Man hat die Ein- und Ausfahrt insbesondere in Verbindung mit der Stillegung der Zechen zum Nachteil der Arbeiter und zum einseitigen Nutzen der Arbeitgeber in einer Weise geändert, die wir nicht billigen können.
Der österreichische Gesetzgeber hat Fürsorge getroffen, daß eine derartige Ausdehnung der Seilfahrt nicht möglich ist, indem im Jahre 1901 in der österreichischen Berggesetzgebung ein Normalarbeitstag eingeführt ist, welcher mit der Ein- und Ausfahrt nur neun Stunden betragen darf.
Damit ist die Seilfahrt naturgemäß, und wenn die achtstündige Arbeitszeit in Betracht gezogen wird, auf eine halbe Stunde Ein- und eine halbe Stunde Ausfahrt berechnet.
Meine Herren, wenn ich persönlich für mich die Schwierigkeiten zu lösen hätte, würde ich mir sagen: dauern Ein- und Ausfahrt länger als eine Stunde, so kann man ja den Arbeitern diese Uberzeit tagelohnmäßig bezahlen.
Es ist keine Schwierigkeit, eine Regelung in der Weise zu finden; es fragt sich nur, wer soll das Opfer bringen.
Soll der Arbeiter mit seiner Kraft und unter (L) Anwendung seiner Arbeitsleistung allein diese Schwierigkeit überwinden, oder ist auch der Arbeitgeber seinerseits berufen, mit vor den Riß zu treten
Diese allgemeinen Gesichtspunkte vorausgeschickt, möchte ich noch hervorheben, daß wir in unserer Fraktion der Meinung sind und die Tatsachen entsprechen ja auch dieser Ansicht —, daß die Bergarbeiter die wärmste Sympathie des gesamten deutschen Volkes finden und zwar, meine Herren, auch finden, trotzdem daß diese Stimmung einigermaßen abgeschwächt ist durch die traurige Tatsache, daß sie ihre Forderungen mit einem Kontraktbruch verbunden haben.
Die Sympathie ist aber deshalb in besonderem Maße berechtigt, meine Herren, weil die Arbeit der Bergarbeiter in keiner Weise zu vergleichen ist mit der Arbeit über Erde.
Die Bergarbeiter sind eine Kategorie ganz für sich; sie arbeiten mit Lebensgefahr, sie arbeiten unter Tage, sie entbehren das Sonnenlicht, sie arbeiten teils in hoher Temperatur, teils in der Nässe.
Es sind das also Männer, welche unter ganz anderen Schwierigkeiten zu arbeiten haben als die Fabrikarbeiter, Männer, von deren Tätigkeit aber die Fürsorge für die gesamte industrielle Arbeit und für das Wohlergehen aller Haushaltungen in Deutschland abhängt; denn ohne Kohlen, meine Herren, können wir doch weder in der Industrie noch im Haushalt in geordneten Verhältnissen existieren.
Meine Herren, der Herr Reichskanzler hat schon hervorgehoben, wie bedauerlich es sei, daß die Gewerkvereinsbewegung in Deutschland nicht eine rein wirtschaftliche wäre.
Er hat ja betont, daß der Gewerkverein der Hirsch-Dunckerschen Richtung die politische Betätigung dadurch dokumentierte, daß ausdrücklich in den Statuten bestimmt war, daß Sozialdemokraten in diesen Gewerkverein nicht aufgenommen werden durften.
Soviel ich weiß, ist diese Bestimmung in der Zwischenzeit weggefallen.
Wenn Sie das „Zentralblatt der Gewerkvereine ''(v) regelmäßig wie ich lesen und die Politik verfolgen würden, welche in diesem Zentralblatt neben den Mitteilungen über wirtschaftliche und statistische Angaben empfohlen wird, so würden Sie darin mit mir übereinstimmen, daß in diesem Blatt die Autorität der Arbeitgeber in unerhörter Weise herabgewürdigt wird.
Haß und Mißtrauen wird gegen die Arbeitgeber gesät, sodaß man sich sagen muß, wer diese Zeitschrift der sozialdemokratischen Gewerkvereine gläubig liest, dem muß im Prinzip das Gefühl für die Autorität völlig abhanden kommen.
Die natürliche Konsequenz ist, daß auch die Führer jetzt keine Autorität mehr haben.
Wenn man die Achtung vor denjenigen herabwürdigt, welche doch schließlich die Verantwortlichkeit für die Führung der Geschäfte haben, so wird man auch den Glauben an die Verantwortlichkeit in der Führung politischer Vereine vernichten.
Meine Herren, in England und Amerika, ich glaube, das hat der Herr Reichskanzler auch schon angeführt, sind die Gewerkvereine nur von wirtschaftlichen Gesichtspunken getragen.
Infolgedessen entwickelt sich in Amerika und England das Leben der politischen Parteien gewissermaßen getrennt durch eine vertikale Linie.
In Amerika auf der einen Seite die Republikaner, auf der anderen Seite die Demokraten, welche aber ihrerseits mit allen Ständen vereinigt sind.
Ebenso liegen die Verhältnisse in England.
In Frankreich und Deutschland dagegen sucht man eine horizontale Linie herzustellen, welche den Arbeiterstand nach unten von den anderen Ständen abschneiden soll.
Viele meiner Freunde und ich finden hierin eine große Erschwerung für eine richtige Arbeiterpolitik im Deutschen Reich.
Die englischen und amerikanischen Gewerkvereine verfolgen den Grundsatz des Lieblingsdichters des Herrn Hue, der da sagte: Ans Vaterland, ans teure, schließ dich an, da sind die starken Wurzeln deiner Kraft.
Herr Hue hat (v) ja Schiller zitiert, aber er hat sich mehr auf Aussprüche von Geßler und anderen Tyrannen berufen.
Ich möchte ihm empfehlen, daß er die vaterländische Gesinnung der Amerikaner und Engländer den sozialdemokratischen Gewerkvereinen vorhalten möchte.
Meine Herren, es unterliegt gar keinem Zweifel, daß die deutschen sozialdemokratischen Gewerkvercine ihrerseits auch Kartelle sind; es sind dies Syndikate, aber Syndikate, welche wir ebenso wenig günstig beurteilen können, wie geschäftliche Syndikate, in welchen eine monopolistische Tendenz hervortritt.
Die sozialdemokratischen Gewerkvereine sind schließlich doch diejenigen Vereinigungen und Verbände, deren letztes Ziel es ist, den bürgerlichen Staat aufzusaugen und einen Klassenstaat an dessen Stelle zu setzen.
Der sozialdemokratische französische Minister Millerand hat für seine Person jedenfalls auch vielfach diese Erfahrung in ähnlichem Sinne machen müssen.
Er hat sich gegen den Terrorismus der französischen Gewerkvereine durch ein Gesetz zu wehren gesucht, in welchem er den Einfluß der außerhalb der Fabrik stehenden Führer abschwächen wollte.
Ein sehr merkwürdiger Versuch von seiten eines Sozialdemokraten, wahrscheinlich dadurch hervorgerufen, weil er noch besser unterrichtet war über die Stimmungen, welche in diesen Vereinigungen herrschen als vielleicht Fernerstehende!
Das Millerandsche Streikgesetz hatte zur Voraussetzung, daß ein Streik in einer Fabrik nur dann zulässig wäre, wenn die Majorität der Arbeiter in der Fabrik selbst den Streik wünsche.
Ich habe hier seine Rede vor mir liegen, ich werde Sie verschonen mit der Verlesung derselben.
Er motivierte das damit, daß sich die Arbeiter mit ihren Arbeitgebern viel leichter verständigen könnten, als wenn auswärtige Führer, welche die Verhältnisse nicht kennen, zuretsen, die Arbeiter Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
3973 (Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
M aufregen und die Verständigung verhindern, weil sie ein Interesse an der Verhinderung haben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Er behauptet, daß er diese Art der Herbeiführung eines friedlichen Verhältnisses nicht nur im Interesse der Arbeiter sondern auch wegen der nationalen Produktion für erforderlich halte.
Gesichtspunkte, welche von anderen Sorten weniger berücksichtigt werden.
Meine Herren, in welchem Maße die Gewerkvereinspolitik übertrieben werden kann, haben uns noch kürzlich die bekannten Vorgänge in Marsaille gezeigt.
Es wird vielen Mitgliedern dieses hohen Hauses erinnerlich sein, daß die Gewerkvereine der Matrosen die französischen Handelsschiffe des Mittelländischen Meeres gezwungen haben, nur solche Matrosen anzustellen, welche Gewerkvereinler waren.
Als die Schiffe auf hohe See kamen, waren die Kapitäne gar nicht in der Lage, mit diesem Personale zu fahren.
Die Verantwortlichkeit konnten sie nicht übernehmen.
Die Autorität war vernichtet.
Die Kapitäne streikten ihrerseits.
Das hat bewirkt, daß sich die italienische Stadt Genua als Konkurrenzhafen von Marsaille sehr schnell entwickelt hat.
Ein anderes Beispiel liegt vor: Marsaille stand unter sozialdemokratischer Verwaltung, und es wurde dort auf Drängen der Gewerkvereine beschlossen, daß die Lohne der städtischen Hafenarbeiter von 4 Franks auf 6 Franks erhöht werden sollten.
Die sozialdemokratische Stadtverwaltung glaubte aber die Verpflichtung zu haben, alle zu beschäftigen, welche sich des hohen Lohnes wegen herandrängten.
Die Stadt benötigte nur 3000 Hafenarbeiter, es stellten sich aber 15 000 ein.
Da sich diese 15 000 Arbeiter nun in einen Arbeitsverdienst von wöchentlich 18 000 Franks zu teilen hatten, so sank der ursprüngliche Tagelohn von 4 Franks auf l°s Franks.
Das sind alsdann die Konsequenzen.
(M Ich glaube, wenn dem Wunsche des Reichstags wegen Errichtung von Arbeitskammern früher entsprochen worden wäre, hätte dem Ruhrstreik vorgebeugt werden können.
Denn eine Aussprache zwischen Arbeitern und Arbeitgebern würde alle die Mißstände zu Tage gebracht haben, welche zum Teil in der Tat anerkannt werden nlüssen.
Es ist aber wenig nützlich, die Arbeitskammern erst dann einzuführen, wenn mittlerweile eine noch größere Zahl von Arbeitern verhetzt worden ist.
Die Königlich preußische Regierung hat ja schon jetzt Mittel in der Hand, da sie nach § 197 des Berggesetzes in der Lage ist, den sogenannten Maximalsanitätsarbeitstag einzuführen.
Es ist nun eine Tatsache, daß der Maximalarbeitstag von vielen Fabrikarbeitern gar nicht gewünscht wird.
Dieselben wollen ihre Freiheit in der Beziehung gewahrt wissen.
Es liegt mir hier die Vorstellung des nationalliberalen Arbeitervereins in Worms vor, durch welche der Maximalarbeitstag für erwachsene Arbeiter abgewiesen, wohl aber für Arbeiterinnen angestrebt wird.
Für die Bergleute kommen aber andere Gesichtspunkte in Betracht, welche ich in diesem hohen Hause früher schon vorgetragen habe.
Die Bergarbeiter haben ja auch den Minimallohn verlangt, ich glaube, angeregt durch die Mißstände im Gedingeverhältnis, in welchem nämlich für den Fall, daß eine Verständigung über ein fehlerhaftes Kohlenlager im Berge nicht herbeigeführt werden kann, jetzt schon durch die Arbeitsordnung ein Minimallohn vorgeschrieben werden muß.
Dieser wird aber leider im Ruhrrevier im ortsüblichen Tagelohn gefunden.
Diese Gedingeverhältnisse zu klären, ist Aufgabe der Gesetzgebung.
Aber der Minimallohn ist ein Gebiet, auf das wir nicht treten können.
Vor mir liegt ein Gutachten der schweizerischen Fabrikinspektoren, welche sich auf eine Anfrage des Bundestags betreffend Einführung des maximalen Arbeitstags in den Staatswerkstätten der Schweiz dahin l 2 ausgesprochen haben, die Einführung des Mtnimallohns sei absolut unzulässig, weil mit ihr auch eine Garantie dafür gegeben werden müßte, daß der Arbeiter eine Minimalleistung aufweisen könnte.
(Sehr (richtig!)
Alle die Fabriken, welche sich mit der Einführung des Mintmallohns in der Schweiz gebrüstet hätten, seien fortwährend gezwungen gewesen, diejenigen Leute zu entlassen, welche unter dem Pegelstand dieser Minimalleistung sich befunden hätten.
Also mit der Einführung eines Minimallohns ist nach meinem Ermessen nicht viel zu machen.
Der Herr Abgeordnete Stoecker hat am Samstag den AMpruch getan, die Arbeitgeber könnten sich nicht leicht in die Rolle finden, durch welche sie verpflichtet seien, ihre Souveränität aufzugeben.
Ich kann diese Bemerkung eigentlich nicht ganz richtig finden; denn diese Souveränität ist bereits dadurch beseitigt, daß sie gezwungen sind, ihre Arbeitsordnungen gemeinschaftlich mit den Arbeitern aufzustellen, was sie ja auch sehr gern tun wenigstens in meinem Kreise macht es jedem Arbeitgeber ein großes Vergnügen, wenn er seine Arbeitsordnung gemeinschaftlich mit den Arbeitern aufstellen kann; er ist ja auch gesetzlich dazu verpflichtet.
(Sehr richtig!)
Aber etwas ganz anderes möchte ich dem Herrn Hofprediger Stoecker erwidern: es handelt sich heute gar nicht mehr um die Souveränität der Arbeitgeber, sondern um die Souveränität der Gewerkvereinc.
(Sehr richtig!)
So ist die Frage zu stellen; und die Souveränität der Gewcrlvereine wollen wir nicht einführen.
Was wir wollen, ist die Souveränität der Gesetzgebung.
(Lebhafte Zustimmung bei den Nationalliberalen.)
Auf diese berufen wir uns auch bei der Regelung dieser (v) Verhältnisse.
Wenn Mißstände vorliegen, so haben wir nicht zu warten, bis die Gewerkvereine kommen und diese Mißstände beseitigen, sondern wir sind verpflichtet, insbesondere auf die Gesetzgebung hinzuweisen und die Regierung anzurufen, um durch die Gesetzgebung zu verhindern, daß Mißstände weiterhin bestehen können, wie solche tatsächlich im Ruhrgebiet vorliegen.
Die praktischen Engländer sind mit dem Nullen der Wagen schon längst fertig geworden.
Schon 1872 hat man in England das Nullen der Wagen auf dem Wege der Gesetzgebung beseitigt, weil es für den Arbeiter außerordentlich schwierig ist, im dunkeln da, wo neben der Kohle vielleicht Schiefergestein oder anderes Gestein vorkommt, die Kohle so auszuwählen, daß im Wagen nicht auch Gesteine oder sonstige Bestandteile, die man nicht als Kohle bezeichnen kann, vorkommen.
Die Engländer haben folgende Bestimmungen gesetzlich eingeführt.
Bezahlt wird die Kohle nach Gewicht; nach Maß darf nur da bezahlt werden, wo 30 Arbeiter oder weniger beschäftigt sind.
Also die Kohle wird bezahlt nach Gewicht, und der Wagen wird möglichst in der Nähe des Orts gewogen, wo der Arbeiter die Kohle gefördert hat, möglichst in der Nähe des pit, wie es in dem englischen Gesetz heißt; dann kommt aber ein zweiter Verwieger: dieser verwiegt die Kohle nach dem Zusatz von Stein.
Es dürfen aber Abzüge nach dem englischen Gesetz nicht gemacht werden, sofern nicht der zweite Wieger festgestellt hat, daß so und so viel Prozent Steine unter der Kohle im Wagen beigemischt sind.
Also der Arbeiter bekommt mindestens den Lohn für die Kohle, die er tatsächlich ans Tageslicht gefördert hat.
An der Ruhr wird der ganze Wagen abgezogen, außerdem kann noch nach der Arbeitsordnung einiger Werke, die ich durchgesehen habe, bei Wiederholungsfällen auf Strafe in der Höhe des Lohnes eines 3974 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
(Freiherr Heyl zu Herrnsheim.)
Arbeitstages erkannt werden.
Der Arbeiter verliert also seinen ganzen Arbeitslohn am Wagen und wird noch einer Strafe unterstellt.
Meine Herren, das ist eine Härte, eine übertrieben scharfe Maßregel, welche man, mag man Arbeiter oder Politiker oder sonst wer sein, als gerecht denkender Mensch unter keinen Umständen billigen kann (sehr richtig!
in der Mitte), weil das eine schreiende Ungerechtigkeit ist, die tunlichst bald abgeschafft werden muß.
Ebenso, meine Herren, verhält es sich mit der Aufsicht u der Grube.
Wir hören, daß die Bergarbeiter den Anpruch erheben, daß die Grubenarbeiter selbst in der Grube, n welcher sie arbeiten, an der Aufsicht beteiligt werden ollen.
Das würde ich nicht für wünschenswert halten.
Die praktischen Engländer haben auch nach dieser Richtung Vorsorge getroffen: sie geben dem Staatssekretär die gesetzliche Autorität, daß er sich eine Behörde nach freier Wahl zusammenstellen kann, einen boarck, wie man dieselbe in England nennt, welche von ihm näher zu bestimmeude Bezirke zu untersuchen hat.
In dieser Behörde haben tätig zu sein drei Bergwerksbesitzer, drei Bergarbeiter und drei Ingenieure.
Meine Herren, das sind praktische Erfahrungen, welche in England siegreich durchgeführt sind, und durch welche die Autorität des Arbeitgebers in keiner Weise beeinträchtigt worden ist.
Meine Herren, ebenso verhält es sich mit der Seilfahrt.
Die Seilfahrt ist in den nördlichen Kohlenrevieren im Bergbetriebe natürlich mehr in Anspruch zu nehmen als in den südlichen, weil dort die Gruben tiefer liegen.
Da, wo die Gruben stillgelegt sind, um eine größere Beteiligung am Kohlensyndikat zu erwerben, mußte man wegen der vermehrten Ausbeute in den stärker beteiligten Zechen eine größere Anzahl von Arbeitern einfahren lassen, wodurch die Einfahrtzeit der Bergleute natürlich verlängert (2) und verzögert worden ist.
Also auch hier wird wieder in einseitigster Weise die vermehrte Beteiligung am Kohlensyndikat zum Nachteil der Arbeiter ausgebeutet, anstatt daß man bei solchen Ausnahmeverhältniffen erklärt hätte: hier sind verbesserte Verhältnisse für die Arbeitgeber eingetreten, es ist deshalb erforderlich, daß wir auch eine Vergütung an die Arbeiter bewilligen, welche eine Mehrarbeit zu leisten haben.
Meine Herren, alle diese Gründe, die ich hier angeführt habe, sind die Ursachen, weshalb in den Bergarbeiterkreisen große Unzufriedenheit hervorgerufen ist.
Es wäre aber wünschenswert gewesen, wenn die Bergarbeiter sich an die Behörde gewendet hätten, welche anzurufen war: das ist das Schiedsgericht der Gewerbegerichte, welches entgegen der Ansicht, welche Herr Hue ausgesprochen hat ausgestattet ist mit der Verpflichtung für die Arbeitgeber, für die Beteiligten überhaupt, zu erscheinen; wir haben den Erscheinungszwang.
Wenn also die Arbeiter ihrerseits sich nicht geweigert hätten, wie es leider geschehen ist, diesem Schiedsgerichte sich zu unterwerfen, so wäre die kontradiktorische Verhandlung, die heute leider nicht möglich ist, dort vorgenommen worden; alle Beschwerden wären in regelrechter Weise nicht nur zu den Ohren des Herrn Handelsministers, sondern auch zu den unsrigen gekommen.
Es handelt sich hier nämlich nicht um eine preußische Angelegenheit, sondern um eine deutsche, eine nationale Angelegenheit.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Das Reich ist auch interessiert an der Erwerbung der „Hibernia '', und wir im südlichen Deutschland sind es nicht minder, weil wir in Mitteldeutschland vollständig abhängig sind in dem Betrieb unserer Industrie von der Lieferung der Ruhrzechen.
Das Reich ist aber auch beteiligt, weil die Gewerbeordnung des Deutschen Reichs in gewissem Sinne bereits heute schon die Arbeiter im Bergbetriebe unter ihren Schutz genommen hat.
Meine Herren, (0) die Regierung und ich kann das dem Herrn Handelsminister auch nicht ersparen ist in dieser Frage mit einem zu großen Optimismus verfahren.
Ich werde später noch sagen, in welcher Richtung und in welcher Weise ich gewünscht hätte, daß etwas mehr Pessimismus vorhanden gewesen wäre.
Aber eine Auffassung der Regierung möchte ich als richtig und nützlich hinstellen, das ist nämlich die, daß die Regierung das Vertrauen in die Bergarbeiter in diesem Augenblick hat, daß sie keinen Aufruhr herbeiführen wollen, keine Tätlichkeiten eintreten lassen, daß infolgedessen ein Aufgebot von militärischer Macht nicht veranlaßt worden ist.
Meine Herren, die Sozialdemokraten ihrerseits, da, wo sie Einfluß und die Macht haben, sind ja bei Streiks sofort immer mit militärischer Macht zur Stelle gewesen.
Nicht nur Millerand; auch in der Schweiz, meine Herren, beim großen Streik z.
B. am Rickentunnel im vorigen Jahre sind zwei sozialdemokratische Regierungsräte im Kanton St. Gallen beteiligt gewesen bei der Mobilmachung der Miliz, welche sofort an den Rickentunnel befohlen wurde, um die Ordnung aufrecht zu erhalten.
Vor mir liegt hier eine Rechtfertigung des schweizerischen sozialdemokratischen Regicrungsrats des Kantons Basel Wullschläger, welcher bei dem Maurerstreik in Basel das Aufgebot von Militär mit zu verantworten hatte und deshalb von seinen Genossen stark angegriffen ist und sich dieserhalb jetzt zu rechtfertigen hat.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.
Heiterkeit rechts, in der Mitte und bei den Nattonalliberalen.)
Dieser Wullschläger spricht sich im Baseler „Vorwärts ''in einer Rechtfertigung gegenüber seinen Genossen, die er „die Gedanken eines Ketzers ''nennt, über die Gewerkvereine, welche den Streik da herbeigeführt haben, folgendermaßen aus wenn Eure Exzellenz mir gestatten, werde ich die Stelle verlesen —: 1 (v) Es sind in der Regel Organisationen, wo Schwadroneure beständig ihr Unwesen treiben und mit revolutionärer Propaganda den Mund voll nehmen, wo persönliche Händel nie von der Tagesordnung verschwinden und die meisten Ketzergerichte abgehalten werden, wo man vom Generalstreik faselt, während man nicht die winzigste Lohnbewegung durchzuführen versteht, wo man philosophiert und tiefsinnig scheinende Betrachtungen über Revolution oder Evolution anstellt, den Atheismus verkündet und sich mit allen möglichen und unmöglichen Dingen befaßt, die gar nicht in den Rahmen einer Gewerkschaft hineingehören.
Vor solchen Organisationen brauchen die Unternehmer allerdings keine Furcht zu haben; die gescheiteren machen sich über sie lustig.
Und da wundert man sich, daß eine Menge tüchtiger und sonst opferwilliger Arbeiter von solchen Gewerkschaften nichts wissen wollen und andere, die durch die öden Schwätzereien und persönlichen Händel angeekelt sind, ihnen den Rücken kehren und so der Organisation häufig für immer verloren gehen.
Meine Herren, das sind Kritiken eines sozialdemokratischen Beamten im Kanton Basel, der gelegentlich des Maurerstreiks beim ersten Anlaß durch die Behörde, in welcher er Sitz und Stimme hat, nicht nur Militär befohlen, sondern die Miliz mobil gemacht hat, ebenso wie seine Kollegen in St. Gallen, um den Arbeiterstreik zu überwachen.
Da lobe ich mir doch das Verhalten unserer Regierung (sehr gut!
rechts, in der Mitte und bei den Nattonalliberalen) und das große Vertrauen, welches unsere Regierung dem Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
3975 (Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
M deutschen Arbeiterstande mit Recht entgegenbringt, welches auch das Verhalten der Arbeiter an der Ruhr in diesem Augenblick rechtfertigt.
Man wird daher im Gegensatz zu solchen sozialdemokratischen Leistungen die objektive Beurteilung der Verhältnisse durch unsere Regierung anerkennen müssen.
(Heiterkeit und sehr gut!
rechts, in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Wenn ich vorhin davon gesprochen habe, daß der Herr Handelsminister die Dinge etwas zu optimistisch angesehen hat, so bin ich zu dieser Auffassung gekommen durch das Studium der Verhandlungen im preußischen Abgeordnetenhause, welche sich angeknüpft haben an die Interpellation Stötzel am 16.
April 1904.
Die Interpellation ging von der Erwägung aus, daß die preußische Regierung darüber zu hören wäre, welche Folgen die Stillegung der Zechen auch für die Verhältnisse der Bergarbeiter herbeigeführt hätte.
Dem preußischen Landtage ist eine Denkschrift zugegangen, welche von einer nach dem Nuhrrevier gesandten Kommission im Herbste 1904 verfaßt ist und in Verbindung stand mit der Interpellation Stötzel.
In dieser Denkschrift wird eine ganze Reihe von Mitteilungen gemacht, die von großem Interesse für diejenigen Abgeordneten sind, welche sich nicht persönlich an Ort und Stelle orientieren können über die Verhältnisse der Bergleute an der Ruhr, über die Stillegung der Zechen und über die ganze Einwirkung der Zechenverwaltungen auch auf das Leben der Arbeiter.
Auch in bezug ans das Wegtreiben der Arbeiter von der heimatlichen Scholle, welche sie lieben, und auf die geschädigte Steuerkraft der Kommunen werden in dieser Denkschrift, welche die Herren Kollegen aus dem Abgeordnetenhause jedenfalls alle gelesen haben, die eingehendsten Mitteilungen gemacht.
Aber bei dieser Regierungsenquetekommission, bei welcher auch im Interesse der Arbeiter H) verhandelt werden sollte, 1 meine Herren, 1 ist kein einziger Arbeiter gehört worden ich habe die Verhandlungen gelesen —, nicht ein einziger Arbeiter, während wir doch im Dezember v. I. und auch schon früher hier in diesem hohen Hause und auch im preußischen Landtage vernommen haben, daß eine gewisse Beunruhigung der Arbeiter nicht nur durch die von mir vorhin schon angeführten Beschwerden, sondern durch die ganze Politik des Syndikats herbeigeführt war.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, da wäre es doch wünschenswert gewesen, daß man dieser Kommission auch Arbeiter vorgestellt hätte, welche dann ihre Beschwerdepunkte hätten vortragen können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, in dieser Denkschrift habe ich folgende Zahlen gefunden: das Syndikat hat im Jahre 1904 eine Beteiligungsziffer von 77 643 640 Tonnen vorgesehen; die Gesamtförderung des vorigen Jahres inkl.
der neuerdings durch Stillegung in das Syndikat eingetretenen Zechen bezifferte sich aber nur auf 64 859 678 Tonnen.
Man hatte sich also für den Verkauf eines Quantums engagiert, welches 13 Millionen mehr beträgt, als die mögliche Absatzziffer ergibt.
Das geht aus der Denkschrift klar hervor.
Infolgedessen ist eine Reduktion der Beteiligungsziffern für die einzelnen Werke erforderlich gewesen, welche sich auf 20 bis 30 Prozent bemißt, eine Reduktion, die ihre Ursache auch darin hatte, daß man den einzelnen Zechen zu große Zugeständnisse machen mußte und auch die Reedereien beteiligt hat.
Hierdurch sind für die Arbeiter eine Reihe von Schädlichkeiten entstanden, z.
B. die Feierschichten, und viele Mißstände, welche ich vorhin schon geschildert habe in bezug auf die Seilfahrt.
Meine Herren, wenn man die Verhandlungen des preußischen Landtags liest und aus diesen Verhandlungen die MißReichstag.
11.
Legisl.
-P. I- Session.
19031905.
stimmung kennen lernt, welche über die Politik des Kohlen- (6) syndikats in den maßgebenden politischen Kreisen herrscht, so darf man sich nicht darüber wundern, daß die noch viel mehr beteiligten Bergleute eine ähnliche Verstimmung über diese Mißstände empfinden, eine Mißstimmung, welche nach meinem Ermessen beinahe mehr zum Streik Veranlassung gegeben hat als die tatsächlichen Beschwerden aus dem Arbeitsverhältnis.
Meine Herren, der Herr Minister Möller hat bei einer früheren Gelegenheit es war im Jahre 1902, als man einige Zechen erworben hatte sehr richtig nachgewiesen, daß die Kohlen eine Ware seien, welche ganz anders zu beurteilen wären als andere Produkte, und daß bei der Entwickelung, welche das Kohlensyndikat genommen hat, der Chef des Kohlensyndikats heute tatsächlich eine viel größere Macht hätte als der Handelsminister, auch eine sehr große politische Macht, wie wir ja in der Zwischenzeit gesehen haben.
Meine Herren, der Herr Handelsminister Möller hat die Gefahr des Kohlensyndikats erst zugegeben mit dem neuen Vertrag, welchen das Syndikat abgeschlossen hat.
Dieser neue Vertrag datiert vom Jahre 1904.
Früher war man der Ansicht, daß durch die Kartellenquete die Nützlichkeit des Syndikats dadurch erwiesen sei, daß es nivellierend auf die Preisbildung gewirkt habe.
Das ist ja auch in gewissem Sinne zuzugeben.
Seit dem Jahre 1904, seitdem man die Konstruktion des Vertrages vollständig verändert hat, ist das Bestreben in dem Syndikat hervorgetreten, die Alleinherrschaft im Kohlenbergbau an der Ruhr zu erwerben, bekanntlich eine Veranlassung für den Handelsminister, die „Hibernia ''zu verstaatlichen, eine Betätigung, die wir im Süden von Deutschland mit Freude begrüßt haben.
Natürlich können wir uns kein Urteil darüber erlauben, ob der eingeschlagene Weg der richtige war; denn es handelt sich hier um eine preußische Angelegenheit.
Aber wir haben nicht nur die Erwerbung der „Hibernia ''mit Freuden begrüßt, sondern geben uns in Süddeutschland der Hoffnung hin, daß das nur ein „erster Schritt ''sein wird, und daß außer der „Hibernia ''vielleicht noch andere Zechen die Verstaatlichungspolitik kennen lernen werden.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, im Jahre 1904 hat aber das Kohlensyndikat auch das bekannte Kohlenkontor gegründet, und dieses Kohlenkontor gibt zu sehr großen Beschwerden in allen Teilen Mitteldeutschlands Veranlassung.
Mein Freund, der Abgeordnete für Offenbach, Herr Becker, der sich znm Wort gemeldet hat, aber vielleicht nicht mehr Gelegenheit haben wird, seine Ansichten auszusprechen, hat eine Reihe von Beschwerden aus seinem Wahlkreise hier vorzutragen über das Gebaren des Kohlenkontors und über die Vertragsbestimmungen, welche dieses Kohlenkontor den Händlern oktroyiert hat.
Das eine steht aber fest, daß das Kohlenkontor den freien Markt vollständig aufgehoben und auch die Frachtgeschäfte monopolisiert hat; denn es schließt die Zulässigkeit der Bahnfracht aus für den Fall der Stillegung der Schiffahrt, wie das aus einem Vertrage, den mir hier der Abgeordnete Becker vorgelegt hat, hervorgeht.
Die Einschränkungen des steten Marktes durch die Einkaufsgenossenschaften, besonders die landwirtschaftlichen, verfolgten ja wenigstens den Zweck, die Preise zu verbilligen; aber durch die Ausschaltung des freien Marktes in diesem Falle werden die Preise erhöht, und die Konsumenten in ihrer freien Betätigung beschränkt.
Die Kohlen sind nicht eintnal das freie Eigentum des Käufers, er ist nicht berechtigt, die Kohlen weiter zu verkaufen, und ist im Falle von Betriebsstörungen, wie sie jetzt eingetreten sind, auch gar nicht in der Lage, das Syndikat für die Nichtliefervng verantwortlich zu machen.
Im Gegenteil, das Syndikat behält sich ausdrücklich das 548 3976 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
(Freiherr Hehl zu Herrnsheim.)
() Recht vor, in diesem Falle überhaupt von der Lieferung entbunden zu sein, wogegen der Bezieher verpflichtet bleibt, Kohlen von anderer Seite nicht zu kaufen.
Das Schlimmste aber, meine Herren, was in volkswirtschaftlicher Beziehung durch dieses Kohlenkontor herbeigeführt ist, ist das folgende, daß nämlich dieses Kontor auch die volkswirtschaftlichen Verhältnisse der einzelnen Städte und Verkehrswege auf das stärkste beeinflußt, gewisse Häfen als nicht lieferungsfähige bezeichnet, andere Hafenorte vorschreibt, dadurch kleinere Häfen am Rhein stillegt, daß das Kontor überhaupt eingreift in die volkswirtschaftliche Betätigung und Entwickelung weiter Kreise in den Bezirken, welche von dem Ruhrkohlengebiet abhängig sind.
Infolgedessen sind wir in Süddeutschland auch direkt berührt durch die Politik, welche die preußische Regierung diesen Dingen gegenüber einzuschlagen im Begriffe steht.
Meine Herren, wenn behauptet wird, daß im Saargebiet die Verhältnisse ähnlich ungünstig liegen wie im Ruhrgebtet, so kann ich aus den Kohlenpreisen, über welche ich eine Kontrolle habe, feststellen, daß die Preise der Saarkohle stabil geblieben sind in den letzten 5 Jahren, während die Ruhrkohlen sehr hoch gestiegen, dann wieder gesunken sind und jetzt in neuerer Zeit wieder eine Steigerung erfahren haben, welche für den Bezirk Offenbach, wie mein Freund Becker vielleicht noch näher ausführen wird, circa 160 000 Mark jährlich allein für Jndustriekohlen ausmacht.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe mit meinem Freunde Grafen Oriola im Jahre 1900 einen Antrag in diesem hohen Haufe eingebracht, wonach die Neichsregierung ersucht wurde, diejenigen Kartelle oder Syndikate, welche einen monopolistischen Charakter angenommen haben, unter Reichsaufsicht zu stellen.
Wir haben damals keinen leichten Stand Lei der Begründung dieses Antrags gehabt.
(L) Besonders wurde die von mir vorgetragene Ansicht meiner Freunde bekämpft, daß die wesentliche Gefahr des Kohlensyndikats darin zu suchen ist, daß es die einmal hochgestellten Preise nicht mehr ermäßigt.
Damals wurde wurde immer betont, das Kohlensyndikat habe die große Bedeutung, daß es die Preise nivelliere und die Leute vor einem zu starken Aufschnellen der Preise behüte.
Jetzt gibt der Herr Handelsminister Möller im Landtage ausdrücklich zu, daß er die große Gefahr des Syndikats auch darin erkennt, daß es die einmal hochgestellten Preise nicht mehr ermäßigen will.
Meine Herren, wir haben uns damals dahin ausgesprochen, daß wir in keiner Weise prinzipielle Gegner der Kartelle oder Syndikate sind, weil wir ja wohl wissen, daß sich z.
B. in den landwirtschaftlichen Betrieben das Genossenschaftswesen in sehr günstiger Weise entwickelt hat.
Wir haben uns nur gegen solche Syndikate und Kartelle ausgesprochen, welche etwa im Sinne des § 826 des Bürgerlichen Gesetzbuchs eine monopolistische Tendenz haben, die für die allgemeine Entwickelung der volkswirtschaftlichen Verhältnisse schädlich ist und gegen die guten Sitten in diesem Sinne verstößt.
Wir geben uns der Hoffnung hin, daß bei Lage der jetzigen Verhältnisse auch neuerdings wieder in Erwägung gezogen werden wird, ob die Gesetzgebung hier nicht einzugreifen und das wirtschaftliche Leben unseres Volkes zu schützen hat vor den Übergriffen dieser monopolistischen Kartelle.
Wir bewegen uns dabei auch vollständig in Übereinstimmung mit den Beschlüssen des Juristentages von 1904.
Meine Herren, die Ankündigung des Herrn Handelsministers in bezug auf die Vorlage wichtiger sozial.
politischer Gesetze in seiner Rede vom vorigen Samstag hat den günstigsten Eindruck gemacht.
Ich gebe mich aber der Hoffnung hin, daß er auch Veranlassung nehmen wird, die Schwierigkeiten, welche er der Regelung der Krankenkassenverhältnisse der Heimarbeiter seither entgegengestellt, cy hat, indem die preußischen Stimmen im Bundesrat in dieser Beziehung versagten, zu beseitigen, und ich gebe mich der weiteren Hoffnung hin, daß der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern die uns schon früher versprochene Regelung der Heimarb eiterfrage in der Zigarrenindustrie tunlichst bald vorlegen wird.
Das sind alles Versprechungen, deren Einlösung schon oft verlangt ist.
Verschiedene Kollegen, die sich mit der Sozialpolitik spezieller befassen, werden mir darin recht geben, daß jetzt der Moment gekommen ist, zu wünschen und zu bitten, daß man nicht sagen möge: es kommt noch, sondern sagen möge: es ist endlich da.
(Sehr richtig!
in der Mitte und bei den Nationalliberalen.)
Diese Gesichtspunkte veranlassen mich auch, und zwar im Namen einer größeren Anzahl meiner Freunde mitzuteilen, daß wir beabsichtigen, eine Resolution einzubringen bei der Beratung des Reichsamts des Innern, welche dahin zielt, daß tunlichst bald die Bergarbeiter und Bergwerksbesitzer vor die arbeiterstatistische Kommission vorgeladen werden möchten, nicht etwa in der Absicht, um vor dieser Kommission den Streik beizulegen das würde in den Rahmen der Befugnisse dieser Kommission nicht hineinpassen —, wohl aber wünschen wir, daß nicht nur der preußische Herr Handelsminister und der Herr v. Velsen, sondern daß auch wir als die Vertreter des deutschen Volkes orientiert werden über die Lage der Verhältnisse im Ruhrgebiet.
Die Bestimmungen der Gewerbeordnung sind ja zum Teil, was die Sonntagsarbeit, die Kindernnd Frauenarbeit anlangt, bereits aus die Bergarbeiter ausdehnt.
Also die arbeiterstatistische Kommission ist hierbei vollkommen kompetent.
Wenn ein solcher Streik in England ausgebrochen wäre, so würde nach der dortigen Übung das Parlament bereits jetzt eine parlamentarische Kommission eingesetzt haben, welche den (v) Zweck hätte, die Mißstände zu prüfen.
In der arbeiterstatistischen Kommission sind ja auch Parlamentarier vertreten von allen Fraktionen, auch der Bundesrat ist vertreten, und die Kommission ist fortwährend damit beschäftigt ich habe selbst die Ehre, in der Kommission mitwirken zu dürfen —, Erhebungen anzustellen über eine ganze Reihe von Arbeiterkategorien, Fragen zu prüfen, die sehr wichtig, aber doch lange nicht von der Bedeutung sind wie diejenige, welche jetzt durch den Streik an der Ruhr aufgeworfen ist.
Es steht uns geschäftsordnungsmäßig kein anderer Weg zu Gebote, wir können an die Interpellation einen dringlichen Antrag nicht anknüpfen, wir sind verpflichtet, uns darauf zu beschränken, eine sogenannte Resolution an das Reichsamt des Innern anzuhängen.
Meine Herren, Sie wissen alle, was eine Resolution zu bedeuten hat.
Wie bereits erwähnt, können wir unsere Wünsche auf keinem anderen Wege zum Ausdruck bringen als durch eine Erklärung, daß wir die verbündeten Regierungen und den Herrn Reichskanzler für verpflichtet erachten, in diesem ernsten Augenblick, in dem es sich nicht um einen gewöhnlichen Streik handelt, sondern geradezu um ein nationales Unglück, welches alle Kreise auf das tiefste berührt (sehr richtig!)
nicht zu säumen, um nicht nur der preußischen Verwaltung, sondern auch der Reichsverwaltung und insbesondere auch den Mitgliedern dieses hohen Hauses die Gelegenheit zu geben, Anregungen zu finden für eine tunlichst baldige Verbesserung der Gesetzgebung.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich preußische Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe Möller.
Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
3977 () Möller, Staatsminister und Minister für Handel und Gewerbe, Bevollmächtigter zum Bundesrat für das Königreich Preußen: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine große Anzahl von Vorschlägen gemacht, wie nach seiner Meinung die Streitigkeiten im Ruhrgebiet beigelegt werden könnten.
Der Herr Vorredner möge mir verzeihen, wenn ich auf diese Vorschläge nicht eingehe.
Es würde das nicht der Stellung entsprechen, die ich mir von Ansang an vorgezeichnet habe.
Jede Äußerung über die Zulässigkeit von Vorschlägen, wie sie eben gemacht sind, würde eine Stellungnahme bedeuten, von der ich gegenwärtig absehen muß.
Ich würde aber, wie ich am Sonnabend ausgeführt habe, jetzt noch der Meinung sein, Gesetze soll man nicht ab iraw machen.
Aber wenn die Ruhe, wie ich hoffe, in nicht zu ferner Zeit zurückgekehrt sein wird, wird man ganz zweifellos die Lehren aus dem jetzigen Streik ziehen, und dann wird die Zeit gekommen sein, zu erwägen, wo man auch gesetzliche Abhilfe schaffen muß.
Der Erlaß der Novelle zum Berggesetz wird uns ja die ernste Pflicht auferlegen, dabei diese Prüfung eintreten zu lassen.
Der Herr Vorredner hat dann insbesondere beanstandet, daß ich bei der Enquete, die ich in Gemeinschaft mit dem Herrn Minister des Innern im vorigen Jahre bei Gelegenheit der Zechenstillegungsdebatte im Abgeordnetenhause veranstaltet habe, keine Arbeitervertreter zugezogen hätte.
Ich habe keinerlei prinzipielle Abneigung dagegen, Arbeiter bei derartigen Gelegenheiten zuzuziehen; in diesem Falle habe ich aber nicht einsehen können, was Arbeiter nützen könnten.
Es handelte sich hier darum, zu untersuchen: wie sind die Kommunen, in denen die stillgelegten Bergwerke lagen, geschädigt, und wie ist den Kommunen, den Grundbesitzern und Arbeitern zu helfen
Wir haben die Verhandlungen im wesentlichen unter der Verwaltung stattfinden lassen und die Zechenbesitzer zuG) gezogen, inwieweit sie bereit sein würden, bei der Abhilfe mitzuwirken: und in einer ganzen Reihe von Fällen haben die Bergwerkseigentümer Zusagen gemacht, die für die Gemeinden von äußerster Wichtigkeit waren.
In einem anderen Falle, in dem ich auch eine Enquete veranstaltet habe auf dem Gebiete des Bergbaues, der Wurmkrankheit, habe ich nicht unterlassen, die Arbeitervertreter mit zuzuziehen, weil sie da allerdings als Auskunftspersonen von hohem Werte waren.
Bei der Zechenstillegungsfrage, den Fragen, die dort in Betracht kamen, hätten mir die Arbeiter doch Wesentliches nicht mitteilen können.
Dann noch ein kurzes Wort gegen den Herrn Abgeordneten Brejski.
Er hat gesagt, ich hätte am Sonnabend anerkannt, daß die Eigentümer der Zeche „Bruchstraße ''Kontraktbruch geübt hätten.
Das ist mir gar nicht eingefallen.
Ich habe lediglich klargestellt, wie die Verhältnisse liegen hier und im Abgeordnetenhause.
Ich enthalte mich, dieselbe Frage zum dritten Mal zu wiederholen.
Ich bitte diejenigen Herren nnd vor allen Dingen Herrn Brejski, der sich dafür interessiert, im Stenogramm des Reichstags und des Abgeordnetenhauses nachzulesen, was ich dort gesagt habe.
Es entspricht nicht dem, was er hier dargelegt hat.
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete vr.
Spahn hat das Wort.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Meine Herren, nach den Verhandlungen, die in zwei Sitzungen hier stattgefunden haben, glaube ich, daß man es als die Überzeugung der großen Mehrheit des hohen Hauses bezeichnen darf, daß die Sympathien der deutschen Bevölkerung auf der Seite der Streikenden und nicht der Zechenbesitzer sind.
(Widerspruch bet den Nationalliberalen.
Sehr richtig!)
Ich glaube, der Widerspruch läßt sich nicht rechtfertigen; ich weise aber darauf hin, daß er aus der Partei (o) der Nationalliberalen nach der Rede des Freiherrn v. Hehl ertönt.
Man konnte über die Stellung zum Streik wegen des Kotraktbruchs zweifelhaft sein, solange der Bergbauliche Verein nicht abgelehnt hatte, die Vermittlung, um die er angegangen war, eintreten zu lassen.
Dadurch, daß der Bergbauliche Verein diese Vermittlung abgelehnt hat, aus Gründen, die meines Erachtens fadenscheinig sind, sind die Zechenbesitzer ins Unrecht gesetzt und die Sympathien zu Gunsten der Streikenden gewendet (sehr richtig!)
zumal da glaubhaft behauptet ist, daß durch den Eintritt der Vermittlung der Streik zu vermeiden gewesen wäre.
Ob in diesem Falle durch den Kontraktbruch das Recht verletzt ist oder nicht, auf diese juristische Frage kommt es jetzt, nachdem der Kriegszustand da ist, nicht an (sehr richtig!)
nicht darauf kommt es nunmehr an, wer den Krieg zum Ausbruch gebracht hat, das, worauf die Aufmerksamkeit sich jetzt richten muß, ist vielmehr, wie wir aus dem Kriegszustände heraus zum dauerden Frieden kommen.
(Sehr richtig!)
Das ist der einzige Gesichtspunkt.
In die Frage des Kontraktbruchs spielen neben den juristischen Gesichtspunkten auch moralische Gesichtspunkte herein.
Auch bei der Kriegführung kommen moralische Gesichtspunkte in Betracht; wer den Krieg erklärt, kann moralisch in einer besseren Situation sein als der, der zwar nicht den Krieg erklärt, aber den Gegner durch sein Verhalten zu dieser Kriegserklärung zwingt.
Auf die Frage des moralischen Verschuldens können wir uns hier nicht einlassen; diese Frage zu untersuchen, ist die Aufgabe der preußischen Staatsregierung.
Zu ihr muß ich aber sagen, daß nach dem Verhalten des Bergbaulichen Vereins gegenüber dem Staatskommissar, der zur Untersuchung dorthin gesendet war, das Verhalten des (v) preußischen Herrn Handelsministers, welches er hier bekundet hat, mir verhältnismäßig wenig imponiert.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube nicht, daß man in einer Frage, die die weitestgehenden wirtschaftlichen Interessen Deutschlands berührt, die die Stellung weitverzweigter deutscher Industrien auf dem Weltmarkt berührt, vor das Haus hintreten und sagen kann, man wolle noch bei der heutigen Verhandlung die Stellung beibehalten, die man sich vorgezeichnet habe.
Die Stellung, welche die preußischen Herren Minister zu dieser Frage haben müssen, ist die, daß sie den ganzen Nachdruck der preußischen Staatsgesetzgebung einzusetzen haben, um diesen Krieg zu Ende zu bringen.
(Lebhafte Zustimmung.)
Meine Herren, in dem Schreiben des Bergbaulichen Vereins ich muß meine Bemerkung über seine fadenscheinige Begründung etwas begründen ist gesagt, in den Ausstand sei man in den allermeisten Fällen getreten, ohne zu wissen, was man wollte, und unter erst nachträglicher Aufstellung zusammengesuchter Forderungen, ohne daß zu dem Kontraktbruche irgendwelche unerträgliche oder allgemeine Mißstände Veranlassung gegeben hätten.
Ja, meine Herren, sind denn von den Forderungen, die von den Arbeitern aufgestellt und dem Bergbaulichen Verein unterbreitet waren, nicht eine große Zahl schon seit dem Jahre 1889 in den parlamentarischen Körperschaften jahraus jahrein vertreten worden
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist nicht eine einzige darunter, die nicht bereits bekannt war.
Außerdem führt das Schreiben, welches die Siebenmännerkommission zu ihrer Rechtfertigung veröffentlicht hat, auf was den einzelnen von uns in dem Zusammenhange und in den Einzelheiten nicht einmal so ganz bekannt war —, wie die Arbeiter seit 1896 548 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
3978 (vr.
Spahn.)
l) wiederholt an den Bergbanverein um Unterhandlungen herangetreten seien, mit ihren Ansprüchen aber keine Berücksichtigung gefunden hätten; entweder seien die Forderungen abgelehnt, oder die Arbeiter überhaupt keiner Antwort gewürdigt worden.
Die Vorgänge der jüngsten Zeit darin stimme ich mit dem Abgeordneten Freiherrn v. Heyl überein geben wahrlich Anlaß genug, die Bewegung im Bergrevier sorgfältig zu beobachten (sehr richtig!)
namentlich für diejenigen, die mitten darin wohnen.
Schon in dem Moment, wo das Syndikat neu gegründet und damit die Syndikatsmacht erheblich gestärkt worden war, steigerte sich die Sorge der Arbeiter um ihre Stellung gegenüber den Zechenbesitzern, die jetzt durch den Rückhalt, den ihnen das Syndikat gewährte, den Arbeitern gegenüber eine viel festere Position erlangten als vorher, weil sie von jetzt an den Arbeitern geschlossen gegenüberstanden.
Dann kamen die Vorfälle, die dazu führten, daß der Minister an das preußische Abgeordnetenhaus mit der Hiberniavorlage herantrat; es kam die Verbrüderung der verschiedenen Zechen und Hütten, die Ausdehnung des Syndikats nicht bloß auf Produktion und Preisbildung, sondern auch auf Handel und Transport der Kohlen.
Es folgte die Hiberniaverhandlung im preußischen Abgeordnetenhause und daun der „Trotz-Trust ''der Banken.
Wir dürfen nicht vergessen, daß den Arbeitern gerade dieses Hervortreten der Banken, das noch nie so sichtbar geworden war, so recht klar machte, daß sie bei dem Arbeitsvertrag nicht mehr Mann gegen Mann, Mensch gegen Mensch, sondern als Anbieter ihrer Ware „Arbeit ''einer Aktiengesellschaft gegenüberstanden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das ist ein Moment, das von nun an die ganze Stellung der Arbeiter bei Abschluß ihres Arbeitsvertrags so außer (S) ordentlich erschwert, und deshalb ist es auch so falsch, wenn nunmehr der Bergbauliche Verein sich auf den Standpunkt stellt: die Zechenverwaltungen hätten mit den einzelnen Arbeitern ihre Verträge abzuschließen, nachdem sich vorher die Zechenverwaltungen organisiert haben zum festen Syndikat.
Bei einer solchen Organisation haben sie wahrlich keine Berechtigung zu sagen: wir lehnen ab, mit Organisationen der Arbeiter zu verhandeln, wir wollen nur mit den einzelnen Arbeitern Verträge abschließen.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Es gibt im Bergwerksbetrieb überhaupt keine Verträge, die mit dem Individuum als solchem abgeschlossen werden; denn der Vertrag gilt in gleicher.
Formulierung für alle Arbeiter, die in gleicher Stellung sind; er wird mit allen als der einheitlich gleiche abgeschlossen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, wir haben noch Spuren der Wurmkrankheit, die an der Gesundheit der Arbeiter genagt hat.
Man soll doch den Arbeitern nicht vorrechnen, es seien acht Millionen von den Zechenbesitzern zur Bekämpfung dieser Krankheit ausgegeben worden.
Was kann denn der Arbeiter dafür, daß ihn die Krankheit befallen hat
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die acht Millionen sind doch im Interesse der Fortführung der Betriebe aufgewendet.
Wären die Arbeiter gesund geblieben, so wäre die Aufwendung nicht nötig gewesen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Weil die Arbeiter es sind, die anderGesundheitgelittenhaben, so meine ich, daß bet dieser Frage der Arbeiter wir mit menschlichen Gesichtspunkten vortreten und auf Forderungen Rücksicht nehmen sollten, die sie zur Wahrung ihrer Kraft und Gesundheit stellen zu müssen glauben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, nun kam noch durch das Syndikat begünstigt das Zechenstillegen, das Tausende von Arbeitern aus ihren Betrieben, aus ihren Verhältnissen, in die sie t) sich eingewöhnt haben, herausgerissen hat, das Tausende von Arbeitern vor die ständige Gefahr stellt, daß sie aus ihren Verhältnissen herausgerissen werden können.
Es führte zu einer großen Unsicherheit hinsichtlich der Arbeiterverhältnisse.
Da, meine ich, darf man nicht sagen, es seien zusammengeraffte Gründe, welche die Arbeiter jetzt geltend machten, es hätte vorher an der Geltendmachung ihrer Beschwerden gefehlt.
Nun kommt noch das Moment hinzu, welches den Topf zum Überlaufen brachte, die Arbeitssteigerung durch die Verlängerung der Seilfahrt, und zwar das kommt mit in Betracht bei einer Zeche, deren Besitzer Multimillionär ist, und dem man nachrechnen kann, wie rasch sich seine Millionen um eine weitere Million vermehren, wenn er die Arbeitskraft seiner Arbeiter länger in Anspruch nehmen kann.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich meine wirklich, unter solchen Umständen hatte der Bergbauverein wenig Anlaß, in die Frage einzutreten, ob der Kontraktbruch im vorliegenden Falle ein Rechtsbruch ist, und zu schreiben, daß man des Rechtsbruchs wegen nicht mit den Arbeitern verhandeln dürfe, ehe er behoben sei.
Meine Herren, fast alle die Forderungen, die jetzt geltend gemacht sind, stehen seit 1889 auf der Tagesordnung, und es sind zu den Forderungen, die 1889 erhoben wurden, sogar noch einzelne hinzugekommen.
Es sind Forderungen, die wir alle gekannt haben, und die den Herren vom Bergbauverein auch nicht unbekannt gewesen sein können.
Und wenn sie den Herren nicht bekannt waren
Ein Teil der Herren oder dieselben Herren, die im Bergbaulichen Verein diese ablehnende Antwort gegeben haben, haben sich im Jahre 1889 von unserem regierenden Kaiser die Bemerkung machen lassen müssen, daß er den Wunsch habe, daß dafür Sorge getragen werde, daß den Arbeitern Gelegenheit gegeben (v) wird, ihre Wünsche zu formulieren.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wenn sie das Kaiserwort von damals hätten beachten wollen, so hätten sie Anlaß gehabt, die Arbeiterdeputation vor sich zu laden (sehr gut!
in der Mitte) und mit ihr über die Wünsche zu sprechen, die ihnen unbekannt waren.
Die Herren haben aber die gleiche Haltung auch eingenommen gegenüber dem Kommissar, den der Herr Minister in das Ruhrgebiet geschickt hat.
Dann sagt der Bergbauverein weiter: die Forderung der Stebenerkommission bedeute den Ruin des rheinischwestfälischen Bergbaus und der für diesen so unerläßlichen Disziplin.
Meine Herren, ein Teil dieser Forderungen ist in anderen deutschen Staaten bereits durch Gesetz im Sinne der Arbeiter geregelt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Rückständig ist in dieser Frage nur Preußen, das seit 1892 mit Abänderung seiner Bergordnung in Punkten, in denen ihm Bayern und Sachsen vorangegangen sind, nicht nachfolgen kann.
Die meisten dieser Forderungen mit Ausnahme der des Minimallohns; ich will betonen, daß sich auf die Gewährung aller die Stebenerkommission gar nicht gesteift hat, daß sie gar nicht gesagt hat, entweder alles oder nichts, sondern daß sie nur eine Vermittlung erbeten hat, die eingetreten wäre, wenn auch nur einige Positionen Entgegenkommen seitens der Zechenbesitzer gesunden hätten also die meisten Forderungen mit Ausnahme des Minimallohns sind von einzelnen Zechen an der Ruhr zwischenzeitig angenommen worden, ohne daß die Zechenbesitzer befürchteten, daß sie damit dem Ruin in ihren Betrieben entgegengingen.
Und soll man denn die Arbeiter selbst für so unvernünftig halten, daß sie mit Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
3979 (Dr. Spahn.)
(L.) ihren 270 000 Mann Forderungen aufstellten, die ihren eigenen Ruin zur Folge haben müßten, wenn die Erfüllung der Forderungen den Ruin der Bergwerksbesitzer zur Folge hätte
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich meine, die Herren hätten damals besser getan, wenn sie nicht bereits in der Sitzung vom 14.
Januar, zu der sie zu einem anderen Zweck zusammengekommen waren, ihre definitive Entscheidung gefällt hätten, sondern wenn sie noch eine Nacht in Essen geschlafen und sich die Sache noch einmal überlegt hätten, bevor sie ihren Bescheid Herausgaben.
(Sehr gut!)
Meine Herren, auf alles das, was dieZechenbesitzer sonst noch vermissen, ist bereits in den Worten des Kaisers an die Deputation im Jahre 1889 hingewiesen worden.
Damals sagte der Kaiser zu ihnen die Herren haben hervorgehoben, die Siebenerkommission sei gar nicht legitimiert und würde bei den Arbeitern keinen Erfolg erzielen, auch wenn ihrem Ansinnen entgegengekommen würde, weil sie keine Macht gegenüber den Bergarbeitern hätte damals sagte der Kaiser: Wenn die Herren der Ansicht sind, daß die Deputierten der Bergleute nicht die maßgebenden Vertreter der Kreise, die dort streiken, sind, so macht das nichts aus.
Wenn sie auch nur einen Teil der Arbeiter hinter sich haben und die Meinung wiedergeben, die in ihren Kreisen besteht, so wird doch immer der moralische Versuch der Verständigung von hohem Wert sein.
(Hört!
hört!)
Und der Kaiser hat damals noch weiter diesen Deputierten gegenüber bemerkt: Ich möchte Sie bitten, vor allen Dingen immer vor Augen zu haben, daß diejenigen Gesellschaften, (L) 1 welche einen großen Teil meiner Untertanen beschäftigen und bei sich arbeiten lassen, auch die Pflicht dem Staat und den beteiligten Gemeinden gegenüber haben, für das Wohl ihrer Arbeiter nach besten Kräften zu sorgen und vor allen Dingen dem vorzubeugen, daß die Bevölkerung einer ganzen Provinz wiederum in solche Schwierigkeiten verwickelt wird.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, um die Absicht, diesen Worten des Kaisers entsprechend Abhilfe zu schaffen, hat es sich bei den Herren des Bergbauvereins nicht gehandelt, sie haben den Bergarbeitern ihre Macht zeigen wollen (sehr richtig!
in der Mitte und bei den Sozialdemokraten), und den Rückschlag dieses Entschlusses trägt das gesamte deutsche Volk, nicht allein die Bergarbeiter mit ihren Familien.
Tausenden von Arbeitern mit ihren Familien, die in anderen Industrien beschäftigt sind, ich nenne die Eisen- und die Textilindustrie, mußte inzwischen schon gekündigt werden, weil in diesen Industrien einzelne ihren Betrieb einschränken oder einstellen mußten, und mit diesen Familien werden in ungezählter Menge andere Familien im Deutschen Reich unter den Folgen leiden, die an diesen Streik sich anknüpfen.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich habe bereits darauf aufmerksam gemacht, wie die Zechen, die im Syndikat vereinigt sind und die das Syndikat gegründet haben, um ihre Macht zu stärken, nicht geltend machen dürfen, daß die einzelne Zechenverwaltung mit dem einzelnen Arbeiter zu verhandeln habe.
Es ist das ein in sich unberechtigter Gedanke.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der Arbeitgeber in diesen Zechen ist, auch ohne daß die Bindung im Syndikat besteht, schon wenn die Zeche allein- (Q steht, beim Abschluß des Arbeitsvertrages in wirtschaftlich günstigerer Situation als der einzelne Arbeiter, der den Vertrag mit ihm eingehen muß, um seine Arbeitskraft zu verwerten, und deshalb ist der Wunsch der Arbeiter, in Organisationen zusammenzutreten, um durch diese Organisationen die Bedingungen der Verwertung der Arbeitskraft zu vereinbaren, vollberechtigt, und cs ist bedauerlich, daß wir in Deutschland trotz jahrelanger Kämpfe um die Frage der Organisation der Arbeiter noch immer nicht dazu gekommen sind, daß das Gesetz über die Berufsvereine, das Frieden schaffen kann, zur Verabschiedung gelangt ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, in der Frage des Arbeitsvertrags spielt das Syndikat gleichfalls bis zu einem gewissen Grade eine selbständige Rolle.
Zunächst in der Frage der Lohnbedingungen der Arbeiter.
Allerdings hat der Bergbauliche Verein schon vor dem Syndikat bestanden; dieses ist aus ihm zu bestimmten Zwecken herausgewachsen, die an sich mit der Regelung des Arbeitsverhältnisses nichts zu tun haben.
Die Erfahrungen der Arbeiter mit dem Bergbaulichen Verein waren seit der 1890 erfolgten Gründung des Ausstandsversicherungsverbands der Zechen im Ruhrrevier ungünstig.
Dadurch nun, daß das Syndikat in seinen Ablieferungsbedingungen den Konsumenten der Kohle gegenüber die Bestimmung aufnahm, Streik berechtige zur Unterbrechung der Lieferung, ist den einzelnen Zechenbesitzern, welche allerdings auch schon früher nach dem Streik von 1889 diese Klausel in ihre Ablieferungsverträge hineingebracht hatten, die Möglichkeit erleichtert, sich auf einen Streik einzulassen, weil sie jetzt alle kontraktlich nicht mehr auf die Erfüllung des Ablieferungsvertrages bei Streiken in Anspruch genommen werden können.
(Sehr richtig!)
1 (v) Mag man aber auch verneinen, daß eine Einwirkung des Syndikats auf die Gefahr der Förderung von Streiks durch die Zechen vorliegt, so ist dem Arbeiter nicht zu verdenken, wenn er meint, daß die Möglichkeit des Mißbrauchs für die einzelnen Zechen durch das Syndikat gesteigert werde.
Bei Arbeitern in einer Situation der Erregung, wie sie durch die Vorgänge in den letzten Jahren vorgelegen hat, hat man vom menschlichen Standpunkt aus die Sorge um diese Gefahr milde zu beurteilen.
Das Syndikat hat ferner offenbar eine Steigung der Kohlenpreise, eine Stetigkeit im Geschäft, eine Steigerung der Förderung der Zechen und damit eine Besserung der ganzen Geschäftslage der Kohlenindustrie bewirkt; daraus wird ihm niemand einen Vorwurf machen.
Aber wenn das der Fall ist, dann sind wir berechtigt, die Frage auszuwerfen, ob nun auch die Löhne entsprechend der Steigerung der Erträge der Zechen gestiegen sind.
Da zeigt uns nun die Statistik, daß, wenn auch ein Anwachsen der Löhne sich neuestens geltend macht, die Differenz zwischen der Steigerung der Zechenerträge und der der Arbeiterlöhne größer geworden ist, sodaß also relativ der Anteil des Arbeiters am Bergwerksertrag geringer geworden ist gegenüber dem Anteil von 1900.
(Hört!
hört!)
Wir haben in allerjüngster Zeit eine sorgfältig bearbeitete Zusammenstellung in dem Buche „Das Kohlensyndikat ''von Götzke bekommen.
Dieser zeigt einmal, daß die Belegschaften sich stark vermehrt haben, etwas über das Verhältnis zur Förderung, aber nicht zu auffallend.
Die Belegschaftsstärke stieg um 67, 95 Prozent bei den Syndikatszechen gegen 60, 7
Prozent der Förderung bezw.
um 117, 24 Prozent und 111, 99 Prozent bei den Outsiders.
Er zeigt uns aber auch, daß ein sehr starker Wechsel, steigend und erst seit 1902 wieder fallend, 3980 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
(Dr. Späh«.)
(H.) bet den Arbeitern auf den einzelnen Zechen eingetreten ist, was einen Beweis dafür bildet, daß zwischen Zechenverwaltungen und Arbeitern zahlreiche Meinungsverschiedenheiten vorliegen, gleichgültig ob die Kündigung ausgegangen ist von der Zechenverwaltung oder von den Arbeitern.
Es war eine Unruhe in der Arbeiterbevölkerung; sonst würde ein derart starkes Verziehen der Arbeiter von einer Zeche zur anderen nicht stattgefunden haben.
Die Statistik zeigt uns weiter, daß, wie das ja erklärlich ist, wenn ein sehr starker Zuzug von Arbeitern stattfindet, die Löhne für die Arbeiter herabgegangen sind.
Nach den Zahlen der letzten Jahre hat der Durchschnittslohn im Oberbergamtsbezirk Dortmund betragen: für die Gesamtbelegschaft im Jahre 1903 1205 Mark gegen 1332 Mark im Jahre 1900, der Schichtlohn 1903 3, 88 Mark gegen 4, 18 Mark im Jahre 1900.
Auf diesen Gesamtdurchschnitt kommt es aber nicht so sehr an.
Wir haben die Zahlen für die einzelnen Arbeiterklassen, für die eigentlichen Bergarbeiter unter Tag, für die sonstigen Arbeiter unter Tag und für die Arbeiter über Tag.
Wir hatten für die eigentlichen Bergarbeiter im Jahre 1903 einen Jahreslohn von 1411 Mark gegen 1592 Mark im Jahre 1900; für die sonstigen Arbeiter unter Tag 1017 Mark gegen 1096, für die Arbeiter über Tag 1094 gegen 1125.
Meine Herren, wenn man die Tragweite dieser Zahlen richtig einschätzen will, so muß man feststellen, in welchen Prozentsätzen die einzelnen Bergarbeiter an diesen Lohnsätzen beteiligt sind.
Da fällt für das Ruhrrevier gegenüber den anderen Kohlenbezirken ungünstig in Betracht, daß die höchstgelohnten Arbeiter unter Tag einen verhältnismäßig geringeren Prozentsatz einnehmen gegenüber den anderen Arbeiterkategorien beim Vergleiche zur gesamten Belegschaft (hört!
hört!
in der Mitte), sodaß ein etwas höherer Prozentsatz auf die Arbeiter (L) kommt, die nur einen mittleren Lohnsatz beziehen.
Außerdem geht der Prozentsatz der bestgelohnten Arbeiter zurück.
Es entfielen 1903 an Prozenten der Belegschaft auf die Klasse 49, 5 gegen 51, 3 im Jahre 1900, auf die Klasse I) 28, 4 gegen 27, 3 und auf die Klasse 0 18, 4 gegen 17, 9.
Wir nähern uns dadurch bet den Ruhrbergarbeitern stärker als bei anderen Bergarbeitern dem Durchschnitt des Gesamtlohns der Gesamtbelegschaft, sodaß die Situation der Arbeiter dort etwas ungünstiger im Vergleich zu den Bergarbeitern anderwärts sich darstellt, als es nach den Einzeldurchschnittszahlen der Fall ist.
Soviel ich mich erinnere, hat der Herr Handelsminister im preußischen Landtag die Differenz von 1900 gegen jene Zahl auf eine etwas höhere Zahl als 100 angegeben.
Diesen sinkenden Lohnsätzen gegenüber haben nach einer Statistik die Aktiengesellschaften der Bergwerke in Rheinland und Westfalen im Jahre 1902 eine Durchschnittsdividende von 13, 11 und im Jahre 1903 von 14, 17 verteilt.
(Hört!
hört!)
Nun entspricht ja der Dividendensatz an sich nicht dem Zinssatz; aber sie geben immerhin einen Zinssatz von solcher Höhe, daß nicht nötig wäre, die Löhne in gedrückter, dem Ertragswert weniger als im Jahre 1900 entsprechender Höhe zu halten.
Ich gebe gern zu ich will das ausdrücklich hervorheben daß im Nuhrrevier seitens der Zechenverwaltungen auch für die Arbeiter neben der Lohnzahlung an sonstigen Leistungen sehr viel geschieht.
Ich habe mir aus demselben Buch eine Zusammenstellung gemacht, die ergibt, daß im Ruhrrevier von den Zechenverwaltungen neben den Löhnen von 1892 bis 1902 für die Bergarbeiter noch l40 », 2 Millionen Mark aufgewendet worden sind.
Wenn wir alles einrechnen, auch die Unterstützungen, die aus den Knappschaftskassen gewährt worden sind, die gewährt sind aus den Beträgen, die für die Berginvaliden,« D für die Witwen und Kinder gezahlt worden sind, so haben die Bergarbeiter neben den Löhnen von 1892 bis 1902 mit ihren eigenen Beiträgen 178 2 Millionen Mark bezogen, sodaß jeder Bergarbeiter durchschnittlich einen Zuschuß von etwa 130 Mark erhalten hat.
Dazu treten noch die Kur- und Arzneikosten und die freiwilligen Leistungen der Zechen, insbesondere durch die Wohnungsfürsorge und die Familienkrankenpflege.
Aber der Arbeiter sieht nicht auf diese Leistungen.
Und das ist erklärlich: diese Leistungen treten für den Arbeiter nicht regelmäßig und sie treten nicht für alle Arbeiter ein.
Der Arbeiter sieht nur auf den Lohn, den er erhält, und über den allein er frei verfügen kann.
Und dann weisen diese hohen Leistungen und Unterstützungen auf das Bedenkliche hin, das darin liegt, daß sie in so hohem Umfange notwendig sind.
Denn sie sind so hoch, weil die Gesundheitsverhältnisse der Arbeiter ungünstig sind.
(Sehr richtig!)
Diese Höhe hat meines Erachtens etwas Beklemmendes, weil nicht zu viel gesagt worden ist, wenn neulich die Behauptung ausgestellt wurde, daß fast die Hälfte der Arbeiter während kürzerer oder längerer Zeit im Jahre das Krankenhaus aufsuchen müsse.
Meine Herren, das Syndikat hat die Absicht, die Produktion zu regeln.
Es hat das auch getan; es hat allerdings auch die Produktion gesteigert, und damit steht in Verbindung, daß Arbeiter nicht bloß aus dem deutschen Osten, sondern auch aus Österreich-Ungarn und Italien herangezogen worden sind.
Mit diesem Zuzuge nicht bergmännischer Arbeiter steht die Erklärung in Verbindung, die der Herr Minister in der vorvorigen Sitzung abgegeben hat, wonach die Gewerkschaftsführer dem Gewerkschaftsgedanken einen schlechten Dienst erwiesen hätten, weil sie dadurch, daß der Streik über ihren Kopf hinweggegangen sei, hätten erkennen lassen, daß sie die Gewerkschaften W) selbst nicht in der Hand hätten.
Ich glaube, hier handelt es sich um einen Fehlschluß, der von dem Herrn Minister gezogen worden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
In der „Sozialen Praxis ''ist von vr.
Pieper darauf aufmerksam gemacht worden, wie die Arbeiterorganisationen zunächst nur einen geringen Teil der Bergarbeiter umfassen; die Gewerkschaften, sowohl die christlichen wie die sozialdemokratischen freien Gewerkschaften, die HirschDunckerschen umfassen überhaupt nur 40 Prozent der gesamten Belegschaft; dadurch kommt es, daß infolge des Heranziehens ungeübter und den Verhältnissen fremder Arbeiter der eigentliche Stamm der Bergarbeiter, der in Westfalen ansässig und groß geworden ist und in den Traditionen des Bergarbeiterstandes lebt, über seinen Kopf hinweg durch die aus der Fremde herangezogene Arbeiterschaft Beschlüsse gefaßt sehen und sich von dieser fremden Arbeiterschaft mitreißen lassen muß.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn 60 Prozent die Mehrheit über 40 Prozent bildet, so wirkt das so mechanisch, daß man auch mit der kräftigsten moralischen Unterstützung das Zahlenverhältnis nicht überwinden kann.
Das allein erklärt, daß die Gewerkschaften mitgerissen werden, wenn die Mehrheit der Arbeiter eine andere Richtung verfolgt, als sie von ihnen vertreten worden ist.
Pieper hebt noch hervor: von der Gesamtbelegschaft des Jahres 1903 es waren damals 260 341 waren Reichsdeutsche 244 325, Ausländer 15 889, und von den Reichsdeutschen waren 82 667, also 33, 8 Prozent, aus den östlichen Provinzen, Ost- und Westpreußen, Posen und Oberschlesien.
(Hört!
hört!)
Damit hängt zum großen Teil die Tatsache zusammen, daß heute erst 110 000 Ruhrbergleute gewerkschaftlich Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
3981 (Dr. Spahn.)
M organisiert sind; damit hängt natürlich auch die Gefahr zusammen, daß die undisziplinierten Elemente überhaupt in einer solchen Bewegung immer und überall den Ausschlag geben.
Es ist bereits auf die Vorgänge in Petersburg aufmerksam gemacht worden, wo wir es mit undisziplinierten Elementen zu tun haben.
Wären unsere Bergarbeiter nicht so organisiert, wie sie es sind in ihren Verbänden, wer weiß, welchen Gefahren wir im Ruhrgebiet ausgesetzt wären.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Meine Herren, ich bin der Ansicht, daß wir aus der gegenwärtigen Schwierigkeit nicht herauskommen, wenn der Versuch, der, soviel ich weiß, erneut gemacht worden ist, mit dem Bergbaulichen Verein zu verhandeln, scheitert, ohne daß die Gesetzgebung in Bewegung gesetzt wird.
Das gibt keine Gesetzgebung ab ii-ato; denn alles sind Fragen, mit denen die Gesetzgebung sich schon seit 1892 befaßt hat.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wenn man zwölf Jahre über einer einzelnen Gesetzesbestimmung gebrütet hat, so kann man, wenn diese Bestimmung auch in einem Moment der Erregung zur Erscheinung kommt, nicht sagen, sie wäre ab irato gefaßt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, das Ansehen des Staates fordert es, daß der Herr Minister mit dem ganzen Nachdruck, den ihm die gesetzgebende Gewalt gewähren kann, dieser Zechenbewegung entgegentritt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich glaube, man muß in dieser Frage auch noch einen anderen Faktor mit in Betracht ziehen, nicht bloß den Staat.
Wenn eine Äußerung fällt, wie sie von Stinnes gemacht sein soll gegenüber dem staatlichen Vertreter, daß er mit seinem Kapital machen könne, was er wolle, so beweist das nur, daß in diesen Zechenverwaltungen V) der Geist des Christentums, der die Verfügungsgewalt über das, was man sein eigen nennt, mit Rücksicht auf die Ziele, die dem Menschen in der Ewigkeit gesetzt sind, beschränkt, verloren gegangen ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Gewiß, das staatliche Recht gibt mir die freie Verfügung über das, was ich habe und besitze.
Aber das staatliche Recht ist nicht die Instanz, die über die Verantwortung entscheidet, die der einzelne in der Ewigkeit zu tragen hat (sehr richtig!
in der Mitte), und diese Instanz entscheidet nach den Grundsätzen, die das Christentum für die Verwaltung unseres Vermögens in die Welt gebracht hat.
Das Christentum verlangt.
aber von uns, daß wir die Vermögensverwaltung nach den Ideen Gottes im Interesse der Gesamtheit der Menschheit, nicht im Interesse dessen, dem das Vermögen zufällt, benutzen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Man sollte daher gerade im Ruhrrevier alle christlichen Kräfte freigeben, damit sie einerseits gegenüber denjenigen, die im Besitz eines Vermögens sind, andererseits aber auch gegenüber den Besitzlosen, die sich gegen die Besitzenden wenden, die Idee des gerechten Lohnes zur Geltung bringen: bei den Besitzenden sowohl wie beiden Arbeitern.
Meine Herren, es existiert eine Anekdote, von der ich annehme, daß sie wahr ist.
Ein berühmter Architekt hat zu einer Königlichen Hoheit im Jahre 1848, als der badische Aufstand auf seiner Höhe war, gesagt: „geben Sie uns Kapuziner, dann werden wir sofort Ruhe haben!
(Heiterkeit.)
Der Gedanke hat etwas tief innerlich Berechtigtes für alle, die in Erregung sind, weil ihre wirtschaftliche Lage sie bedrückt.
Das braune Ordensgewand, von dem jeder weiß, gleichgültig welcher religiösen Anschauung er huldigt, daß es getragen wird aus freiwilliger Übernahme der Armut mit all ihren Beschwernissen, wird für den Arbeiter, (6) der sein Leid zu tragen hat, und der die Beruhigung für sein Leid nur in dem Troste auf die Vergeltung in der Ewigkeit findet, beruhigend auf sein Gemüt wirken.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich will das Wort nicht wörtlich genommen haben.
Die Forderung aber dürfen wir nach den Verhandlungen, die in Preußen in bezug auf Ordensniederlassungen in diesem streitigen Gebiet stattgefunden haben, erheben, der Staat solle zu allen Schritten bereit sein und die Religionsgesellschaften sollen ihrerseits alles vermeiden, was geeignet ist, das religiöse Gefühl zu untergraben —, der Staat also solle alles unterstützen, was das religiöse Gefühl, den Gedanken des Christentums in der Bevölkerung lebendiger macht.
(Bravo!
und sehr gut!
in der Mitte.)
Denn unsere Gesellschaft beruht auf dem Fundament des Christentums.
Das Christentum allein ist der archimedische Punkt, aus dem unsere sozialen llbelstände gehoben werden können.
Vernachlässigen wir es, so versinken wir.
(Sehr gut!
sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich habe im Anschluß an die Erklärung des Freiherrn v. Heyl einen Wunsch, der über sie hinausgeht, weil ich der Ansicht bin, daß seine Anregung nicht ausreicht.
Ich weiß wohl, daß ich mich dabei nicht im Rahmen der Verfassung halte; aber wir stehen vor einer Kalamität von einer Tragweite für ganz Deutschland, daß die Möglichkeit der Abhilfe gefunden werden muß, auch wenn diese Form der Abhilfe nicht in der Verfassung vorgesehen ist.
Ich stelle mich dem Streik gegenüber auf den englischen Boden: ich würde es für richtig halten, daß, wenn eine ablehnende Antwort seitens der Zechenbesitzer gegenüber dem Versuch der Vermittelung durch die Staatsregierung erfolgt, wir dann eine Untersuchungskommission in Verbindung mit dem Bundesrat hier im Reichstag einsetzen (sehr richtig!
in der Mitte), die so rasch wie möglich die einzelnen Beschwerden anhört und mit bestimmten Vorschlägen zurückkommt, die wir in Gesetzesform formulieren.
Dann kommt der Streik rasch zu Ende.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich halte die Organisation der Bergarbeiter in Berufsvereinen für geboten und bedaure, daß der Herr Reichskanzler in seine Rede Bemerkungen eingeflochten hat, die diese Organisationen als im Dienste politischer Parteien stehend bezeichnet haben.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich muß bezüglich der christlichen Gewerkschaften diese Annahme ganz strikte zurückweisen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Die christlichen Gewerkschaften sind entstanden im Jahre 1890 aus Anlaß des Streiks von 1889, auf Grund der Worte, die damals der Kaiser an die Grubendeputation gerichtet hatte.
Die Entwicklung ging nicht rasch vorwärts, sie schlummerte zeitweise, und erst im Jahre 1894 setzte die Entwicklung kräftiger ein, weil mau sich immer mehr davon überzeugte, daß der Grundsatz „Religion ist Privatsache ''in den freien Gewerkschaften nicht gewahrt wurde, sondern daß in ihnen Stellung genommen wurde auch gegen religiöse Fragen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Da erst kam die Sammlung, weil sich die Arbeiter sagten: ihr christliches Bewußtsein sei so viel wert, daß sie auf dem Boden der Erhaltung ihres christlichen Bewußtseins zusammentreten wollten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Die Arbeiter sammelten sich ohne Rücksicht auf die Kirche, der sie angehörten, gleichgültig ob sie katholisch oder 3982 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
(vr.
Späh«.)
() evangelisch waren; in dem Glauben, daß eben das Christentum ihnen auch die Grundlage geben müsse für die Lösung der Fragen, die ihren Stand und Beruf beträfen, sowie in den Machtfragen, die dem Unternehmertum gegenüber an sie herantreten und zum Streik führen könnten.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir Parteien haben mit der Entwicklung gar nichts zu tun, und nur von dem Standpunkt aus, daß wir das Christentum hochhalten, daß wir in ihm die Grundlage für unser gesellschaftliches Leben sehen, haben wir die christlichen Gewerkschaften begrüßt und befürwortet (sehr gut!
in der Mitte), haben wir gewünscht, daß unsere Arbeiterbevölkerung sich in den christlichen Gewerkschaften zusammentun soll.
Es ist auch falsch, wenn der Herr Reichskanzler in seiner Bemerkung die Ansicht vertrat, die Sozialdemokratie sei in dem gegenwärtigen Streik besonders hervorragend, die Vertreterin der Streikbewegung.
Der Streik ist auch über die sozialdemokratischen Köpfe hinausgegangen.
Die Sozialdemokraten sind es nicht, die ihn energisch gefördert haben, mögen sie ihn auch durch die Presse angefacht haben.
Ich halte es an sich für falsch; dabei möchte ich aber mißbilligen, daß unsere Presse Einzelheiten, einzelne Vorfälle in breitester Weise behandelt und ihnen dadurch eine über den Einzelfall hinausgebende Tragweite gibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mit dem Aufbauschen einzelner Fälle, die sich nur durch Rücksprache zwischen den Beteiligten erledigen lassen, wird für den einzelnen Fall selten geholfen, da wird vielmehr künstlich zwischen ganzen Ständen Zwietracht gesät, die eine Vereinbarung erschwert und unmöglich macht.
(Sehr richtig!)
Aber, meine Herren, dies nebenbei.
Dem Herrn Reichskanzler wollte ich sagen; es wäre richtiger gewesen, er hätte sich in seiner Rede auf den (2) Standpunkt gestellt: die Gewerkschaften, die sich von der politischen Parteinahme frei halten, will ich meinerseits unterstützen, ich will sie kräftigen und will ihnen beispringen, um sie gegenüber anderen, die sich von politischen Bestrebungen nicht frei halten, zu stärken, ich will deshalb möglichst rasch die Organisation der Gewerkschaften durch die Vorlegung eines Berufsvereinsgesetzes ermöglichen.
(Sehr richtig!)
Damit würde er die Herzen der Arbeiter gewonnen haben.
Meine Herren, lassen Sie mich mit dem Bemerken schließen: das Bergwerkseigentum beruht auf der Mutung, die gewährt ist durch den Staat, und wenn der Bergwerkseigentümer die Rechte, die ihm aus der Mutung entspringen, mißbraucht, so hat der Staat das Recht und die Pflicht, sich daran zu erinnern, daß er es war, derdieMutung gewährt hat (sehr wahr!)
daß er also auch dafür zu sorgen hat, daß Zustände erhalten bleiben, die für die gesamte Bevölkerung des Reichs erträglich sind.
(Lebhaftes Bravo in der Mitte.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Zimmermann hat das Wort.
Zimmermann, Abgeordneter: Meine Herren, so verlockend es sein möchte, auf Einzelheiten des Ausstandes und seiner Gründe einzugehen, so will ich doch darauf verzichten, nachdem in einer dreitägigen Debatte das Material ziemlich erschöpfend behandelt ist.
Aber für nötig erachte ich es doch, einige allgemeine Gesichtspunkte herauszuholen, die mir für die Beurteilung der Fragen bei uns im Reiche besonders wichtig erscheinen.
Es ist wenige Wochen her, da hat uns der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky hier im Reichstag ein Loblied gesungen auf die.
Assoziation des Kapitals.
(Sehr richtig!
links.)
Er hat uns mitgeteilt, daß nach seiner Meinung auf der (cy Assoziation des Kapitals unser gesamter Kulturfortschritt beruhe.
Nun, meine Herren, vor einem solchen Zeichen des gesamten Kulturfortschritts stehen wir hier.
Dieser unglückselige Arbeiterausstand ist die bittere Folge von der Koalition des Großkapitals im Syndikat.
Da haben wir den Salat.
(Heiterkeit.)
Da sehen wir, was herauskommt, wenn man das Großkapital ungehindert walten läßt im Lande.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten) Wir stehen hier vor einem Faktum, bei dem es sich nicht bloß handelt um das Wohl von Hunderttausenden von Arbeitern, sondern wo unser ganzer Verkehr, unser ganzer Handel und Wandel und schließlich jeder mitbetroffen werden kann.
Ich gebe meinerseits gewiß zu: das formale Recht mag1auf1seiten der Arbeitgeber sein.
1 Aber ich kann dem Vorredner, Herrn Abgeordneten vr.
Spahn nur darin zustimmen: es kommt jetzt gar nicht mehr auf derartige juristische Entscheidungen an.
Ich will demgemäß auch1gar1nicht die Frage erörtern, ob nicht auch die Herren Arbeitgeber ihrerseits mit Beiträge zum Kontraktbruch geliefert haben.
Ich sage nur: vor dem höheren Richterstuhl der Moral scheint mir allerdings in Übereinstimmung mit der öffentlichen Meinung die Arbeiterwelt1dort1glänzend1bestehen zu können gegenüber den Herren Arbeitgebern.
Gewiß, die Arbeiter sind nicht so kühl und kalt berechnend gewesen wie die Herren Arbeitgeber, die, wie es scheint, mit voller Absicht den Streik herbeigeführt haben und nun auf die anderen die Schuld zu werfen suchen.
1 Wenn hier so oft Schiller zitiert worden ist, dann könnte man auch an das Wort denken aus „Wilhelm Teil '': Wenn der Bedrückte nirgends Recht kann finden, Wenn unerträglich wird die Last, D) Greift er hinauf getrosten Mutes in den Himmel, Und holt herunter seine ew'gen Rechte, Die droben hangen unveräußerlich Und unzerbrechlich wie die Sterne selbst.
Denn gegenüber den Vergewaltigungen, die seitens des Großkapitals der Arbeiterschaft bereitet worden sind, liegen die Dinge heute so, daß eben die Arbeiterwelt keine Stütze gefunden hat in der Gesetzgebung, daß wohl über die Schaffung eines freien Koalitionsrechts, über die Anerkennung der Berufsvereine, über die Einführung von Arbeitskammern sehr viel Schönes gesagt worden ist, daß das bis zur Stunde aber bloße Zukunftsmusik geblieben ist.
Der steigenden Macht des montanen Großkapitals gegenüber hat sich unsere Regierung bis jetzt vollkommen machtlos und ratlos erwiesen, und es entsteht die Frage, ob das auf die Dauer so weitergehen könne.
Nach den Verhandlungen im Landtage konnte man ja den Anschein gewinnen, als ob zwischen dem Herrn Reichskanzler und dem preußischen Handelsminister Herrn Möller ein Unterschied, ein gewisser Gegensatz bestehe.
In seiner Antwort hier im Reichstage hat nun allerdings der Herr Reichskanzler es vorsichtig vermieden, seinerseits irgendwie gegen die Zechenmagnaten offen Front zu machen.
Er begnügte sich damit, uns zu erzählen, wie sich der amerikanische Präsident stelle, wie der den Kampf gegen die Trusts und die Syndikate nicht scheue.
Ja, da hörte ich wenigstens die Resignation heraus, daß der Herr Reichskanzler selbst dergleichen bei uns doch lieber nicht riskieren wolle.
Das wäre sehr zu bedauern.
Denn so allgemein gehaltene und wohlmeinende Ermahnungen, wie sie hier der Herr Reichskanzler an die Grubenmagnaten gerichtet hat, werden auf die Herren Stinnes und Genossen jedenfalls keinen besonderen Eindruck machen.
Die Herren sind aus etwas härterem Holz Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
3983 (Zimmern »« »«.)
M geschnitzt, und denen gegenüber scheinen schärfere Mittel nötig zu sein.
Zu meiner Überraschung hat der Herr Handelsminister am vorigen Sonnabend nach dieser Hinsicht ja eine Schwenkung gemacht, indem er uns Gesetze über die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und über die Arbeitskammern in Aussicht stellte und auch davon sprach, daß gegen die Stillegung der Zechen ein Ausbau des § 65 des preußischen Berggesetzes in Erwägung gezogen werden soll.
Meine Herren, da könnte man vielleicht sagen: im Himmel ist mehr Freude über einen Bekehrten als wie über 891Gerechte.
Aber wir sind nicht1im1Himmel, sondern auf Erden, und vorläufig bleibt bei einem großen Teil der Bevölkerung draußen und auch1bei1mir das Mißtrauen, ob auch alle jene schönen Versprechungen wirklich in Erfüllung gehen werden.
Da bleibt vor allen Dingen das Mißtrauen gegen den Herrn Handelsminister, der uns im preußischen Ministerium als Vertreter des Manchestertums erscheint.
Die preußische Regierung hat in dieser Angelegenheit meines1Erachtens1bis1jetzt die Rolle von jenem liebenswürdigen guten Mann gespielt, der den Brunnen zudeckt, nachdem das Kind hineingefallen war.
Meines Erachtens wäre es nötig gewesen, daß die Regierung ihren Einfluß schon früher geltend gemacht hätte.
Schon die Stillegung verschiedener Zechen war meines Erachtens ein drohendes Menetekel, und ganz im Gegensatz zum Herrn Handelsminister muß ich auch betreffs Erörterung dieser Stillegung sagen, es war durchaus am Platze, hier die Arbeiter mitzuhören.
Nach meinem Erachten hätten die Arbeiter, die am ersten betroffen waren, dazu auch ihrerseits wesentliches zu sagen gehabt.
Erst nach dem Ausbruch des Ausstandes sind die Regierungsvertreter in die Bezirke gekommen und haben zu ihren Informationen wohl Vertreter der Arbeiter gefunden, aber die Vertreter der Arbeitgeber waren einfach nicht erlo) schienen.
Das war doch in letzter Linie der reine Hohn auf die Staatsautorität; denn ein Riesenstreik wie der ausgebrochene ist nicht eine Privatsache zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer, sondern das ist eine gemeinsame Angelegenheit des deutschen Volkes.
Da stehen so wichtige Dinge auf dem Spiel, daß die Interessen der wenigen Millionäre, die dort den Streik verschuldet haben, sich dem allgemeinen Interesse beugen müssen.
Wie immer in solchen Fällen, hat sich ja vielfach das Augenmerk auf die höchste Stelle gerichtet.
Man hat gemeint, daß auch in diesem Falle der Kaiser der einzige sei, der durch sein mächtiges Wort die Gefahr bannen könne.
Es hat seinerzeit in den Jndustriekreisen ein gewisses Interesse erregt, als es hieß, daß anläßlich eines Diners der Kaiser mit Geheimrat Lueg über die Frage im Ruhrgebiete sich unterhalten und daß Lueg ihm einen Vortrag gehalten habe.
Wenn Zeitungsmeldungen richtig sind, so liegen die Dinge ganz anders: man hat sich über drahtlose Telegraphie unterhalten, aber von dem Streik ist mit keinem Worte die Rede gewesen.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Herr Abgeordneter, ich möchte Sie bitten, die Frage, ob und mit wem Seine Majestät sich unterhalten hat, nicht in die Debatte zu ziehen.
Zimmermann, Abgeordneter: Ich kann dies sehr gut tun, da ich mit der Sache zu Ende bin.
Der Herr Reichskanzler hat hier die Tatsache, daß die Unternehmer es ablehnen, kontradiktorisch mit den Arbeitern zu verhandeln, mit den Worten begleitet: „was ich in hohem Maße bedaure ''.
Ja, meine Herren, bet dem bloßen Bedauern kann es doch in dieser wichtigen Angelegenheit nicht bleiben.
Sehr energisch hat der Herr Reichskanzler hier betont, daß jede Verletzung der öffentReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
lichen Ordnung mit starker Hand niedergeschlagen werden V) würde.
Es ist das gewiß im Interesse der Staatsautorität sehr wünschenswert.
Soviel bekannt geworden ist, ist ja den Worten schon die Tat gefolgt, man hat die Gendarmerie und Polizei verstärkt.
Das richtete sich gegen die Koalition der Arbeiter.
Gegen die Koalition des Großkapitals, dessen Ausschreitungen und Überhebungen doch bereits Tatsache sind, ist keine derartige Mahnung erfolgt.
Die Herren Grubenbesitzer scheinen zu erwarten, daß schließlich noch ihnen die preußische Polizei die nötigen Bütteldienste leisten wird.
Ich meine meinerseits, Ausschreitungen, die gegen das öffentliche Wohl und Interesse sich richten, sind stets zu bekämpfen, gleichviel ob sie von Armen oder von Millionären begangen werden.
(Sehr richtig!
bei den Antisemiten.)
Es ist hier im Lauf der Debatte ein Vergleich gezogen worden mit früheren Arbeiterausständen.
Gegenüber dem letzten Streik in Krimmitschau liegen meines Erachtens wesentliche und mannigfache Verschiedenheiten in den Entstehungsursachen, im Verlauf und in der Taktik vor.
Vor allen Dingen ist das eine dabei zu erwähnen, und daraus ergibt sich meines Erachtens auch die Notwendigkeit eines verschiedenen Verhaltens der Staatsbehörden: in Crimmitschau handelte es sich um eine Kraftprobe der durchweg sozialdemokratisch organisierten Arbeiter gegen die Arbeitgeber, mit denen sie bis dahin in ziemlich zufriedenstellender Weise gelebt hatten.
Es war ein von langer Hand vorbereiteter Schlag gegen die Arbeitgeber.
In dem gegenwärtigen Streik liegen die Dinge ganz anders.
Statt des persönlich dem Arbeiter nahestehenden Arbeitgebers stehen der Arbeiterschaft meist unpersönliche Korporationen gegenüber, Aktiengesellschaften und vor allen Dingen das die Gesamtproduktion regelnde Syndikat.
Besonders liegen aber in der Arbeiterwelt die Dinge anders.
Dem mehr sozialdemokratischen Verband mit seinen 60 000 Mitgliedern stehen die anderen Organi- lü) sationen gegenüber, der in starker machtvoller Entwicklung befindliche christliche Gewerkverein mit 40 000 Mitgliedern, des weiteren die organisierten polnischen und HirschDunckerschen Vereine.
Es hat auch von vornherein die Sozialdemokratie ihren Klassenkampfstandpunkt vollkommen zurücktreten lassen; sie hat die Vorkehrung einseitiger politischer Interessen fallen lassen müssen.
Das beweist, daß es sich hier in diesem Falle um etwas ganz anderes handelt und demgemäß auch das Urteil ganz anders ausfallen muß.
Man hat nun gesagt, die Führung sei der Leitung entglitten.
Gewiß, aber das ist aus den eigentümlichen Verhältnissen erklärlich.
Man darf nicht vergessen, daß dieser Ausstand nach jahrelanger Erbitterung geradezu spontan aus dem Volkswillen hervorgebrochen ist.
Von gewisser Jnteressentenseite unterläßt man es ja trotzdem nicht, die Dinge so hinzustellen, als handle es sich noch um eine planmäßige Verhetzung.
Wenn ich gewiß nicht verkennen will, daß von mancher Seite im Preßkampf Übertreibungen vorgekommen sein mögen, so glaube ich, daß im allgemeinen dieser Vorwurf nicht zutreffend ist.
Insbesondere hat auch der Geheime Kommerzienrat Kirdorf, Generaldirektor von Gelsenkirchen, die Behauptung ausgesprochen, daß eine „planmäßige Verhetzung ''vorliegt.
Ich meine, denjenigen, die solche Einwürfe erheben, sollte doch bekannt sein, daß die dortigen Kohlenarbeiter zum guten Teil Männer sind, die an ihrer heimischen Scholle hängen, daß es Leute sind, die durch Generationen dem Bergbau dienen, Leute, die aufs engste mit ihrer Heimat verknüpft sind.
Demgemäß hatten diese Arbeiter eben auch das größte Interesse, das ihnen der Herr Handelsminister nicht zubilligen wollte, bei der Stillegung der verschiedenen Zechen.
Denn es kamen diese Arbeiter, von denen ich spreche, bei der Stillegung nicht bloß um die bisherige Arbeit; nein, 549 3984 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
(Zimmerrna««.)
() sie kamen auch um ihren ererbten oder durch Sparsamkeit erworbenen Grundbesitz, und das war allerdings etwas, was die schärfste Kritik herausfordern muß.
Für ihren Fleiß und ihre Sparsamkeit mußten diese Arbeiter noch besonders büßen.
Da muß man auch die Frage auswerfen, wo bleibt denn da der Schutz für das ehrlich erworbene Eigentum, wer hat denn da das Eigentum zerstört
Wenn jetzt die Leidenschaftlichkeit dort im Ausstandsrevier siegen sollte, was wir nicht wünschen wollen, werden wir uns der Einsicht nicht entziehen können, daß eben eine Reihe Nichtorganisierter mit in Frage kommen, und daß insbesondere die fremden, ausländischen Elemente eine große Rolle spielen.
Diese Polen, Ungarn und Italiener, diese Reservearmee, von der neulich der Abgeordnete Hue sprach, ist ja auch wieder eingeführt worden von jenen Grubenbesitzern, um eben damit eine Waffe gegen die heimische Arbeiterwelt in der Hand zu haben.
Es ist hier außerordentlich viel die Rede davon gewesen, wie neutral, objektiv die Negierung sich verhalten soll.
Ja, 1 endlich muß1man1doch aus dieser wohlwollenden Neutralität einmal herauskommen, oder will man sich einfach1die1Nasenstüber von seiten der Grubenmillionäre ruhig weiter gefallen lassen auf seiten der Negierung
Ich meine, die Dinge liegen so: der eine Teil, die Arbeiter, haben ihren guten Willen bekundet, entgegenzukommen, mit sich verhandeln zu lassen; der andere Teil aber zeigt keinen guten Willen zur Verständigung.
Da muß doch der Staat und die Regierung schließlich die Schlafmütze der sogenannten Neutralität von den Locken lüpfen und muß endlich konstatieren, ans welcher Seite das Recht liegt, und1nach1welcher Seite hin eingegriffen werden muß.
Es müssen den Widerstrebenden endlich die Zähne gezeigt werden; denn das Gesamtwohl steht auf dem Spiel, und diesem müssen sich die Einzelnen fügen, auch wenn sie einen amerikanischen Reichtum ihr lÄ Eigen nennen!
Der Staat kann meines Erachtens sehr wohl zu Gunsten der Arbeiter eingreifen.
Mit Recht klagen diese über die Nachlässigkeit der Zechen gegenüber der Wurmkrankheit; mit Recht klagen sie über die Zechenstillegungen, die doch zum Teil zweifellos spekulativen Zwecken dienen; mit Recht klagen sie über die kruinmwegigen Versuche, die Arbeiter zu übervorteilen, wie cs beim Wagennullen usw.
der Fall ist.
Den Zechenbesitzern selbst mag ja der Streik in gewisser Hinsicht willkommen gewesen sein; denn sie sparen zunächst Arbeitslöhne, und sie haben die beste Aussicht, kleinere Zechen noch tiefer drücken oder sogar erwürgen zu können.
Insofern ist allerdings der Gesamtvorgang außerordentlich interessant, als man feststellen muß, daß in diesem Falle die Selbsthilfe der Arbeiter versagt.
Wiederholt hat man von sozialdemokratischer Seite hören können: „Wir pfeifen auf die ganzen Arbeiterfürsorgegesetze; gebt uns nur ein freies Koalitionsrecht, dann werden wir uns allein und besser zu helfen wissen!
In diesem Falle aber merkt man, daß die Selbsthilfe versagt, und ist auch auf sozialdemokratischer Seite bereit und geneigt, die Staatshilfe anzurufen.
Nun sind die Dinge gegenwärtig auf einen toten Punkt gekommen; die Negierungskommissare sind unverrichteter Sache zurückgekehrt.
Bereits die Hiberniaaffäre hat ja deutlich genug bewiesen, wie rücksichtslos das koalierte Großkapital auch der Regierung gegenüber den Kopf aufzusetzen weiß.
Aber die Regierung hat die Mittel in der Hand indem sie eben die Klinke der Gesetzgebung ergreift —, um eine wirksame Staatsaufsicht über die Kartelle zu schaffen.
Mit vollem Recht hat mein geehrter Herr Vorredner, der Abgeordnete Dr. Spahn, betont, daß es sich hier nicht nm eine Gesetzgebung ad jrato handle, da eben die betreffenden Gesetzesforderungell schon lange und wiederholt in aller Breite erörtert und tn besprochen worden sind.
Je weniger zugänglich sich der Bergbauliche Verein einer Verständigung zeigt, um so nachdrücklicher und schneller müßte meines Erachtens die gesetzgeberische Aktion einsetzen.
Es handelt sich darum, daß auf diesem Wege Positives erzielt werde; dann wird wenigstens aus dem drohenden Elend, das im Ruhrrevier bevorsteht, für unsere deutsche Zukunft ein gewisser Segen erwachsen!
Bei der Begründung der Interpellation haben wir das merkwürdige Schauspiel erlebt, daß selbst bei dem Herrn Interpellanten ein nationaler Ton durchklang.
Es war das sehr erfreulich.
Mit vollem Recht hat er betont, daß es sich dort um ein internationales Großkapital handle, daß dort nicht allein deutsches, sondern auch belgisches und französisches Kapital beteiligt sei.
Es handelt sich hier wirklich um eine nationale Gefahr, die dahin führen kann, daß unsere Kohlenschätze noch mehr in ausländische Hände Hinübergleiten.
Auch darin kann ich dem Herrn Interpellanten nur beipflichten, daß das preußische Handelsministerium für die Entwicklung der Dinge mitverantwortlich zu machen ist.
Eins allerdings erscheint mir inkonsequent: wenn man mit solcher Schärfe den brutalen Standpunkt der Unternehmer verurteilt, wie es geschehen ist, so soll man auch die Konsequenzen ziehen.
Wie liegen aber die Dinge
Wenn sonst irgendwo das Großkapital kleine Existenzen vernichtet ich will nur an die Wirkungen unserer Riesenwarenhäuser erinnern —, da erscheint eine solche Ausgestaltung des Großkapitals den Herren Sozialdemokraten und ihren Juden durchaus nicht als Unrecht, sondern als Recht, als Kulturfortschritt.
Sobald aber dieses koalierte Großkapital den Arbeitern solchen Schaden bereitet, dann auf einmal urteilen sie über diese Dinge ganz anders.
Ich meine, da sind wir unsererseits doch die konsequenteren; denn meine politischen Freunde sagen E »mit mir: in unseren Augen ist der deutsche Arbeiter ebenso wenig ein Spielzeug des Großkapitals, wie es der deutsche Bauer, der deutsche Handwerker sein darf.
(Sehr richtig!)
Im allgemeinen möchte ich aber noch das eine sagen: aus dem Verhalten insbesondere des Herrn Handelsministers ergibt sich, glaube ich, etwas, was zu ernsten Prüfungen Anlaß geben sollte.
Die Frage taucht nämlich auf, wohin wir kommen, wenn die Minister aus den Interessentenkreisen des Großkapitals genommen werden.
(Sehr wahr!)
Wir gehen auf diesem Wege gegenwärtig immer weiter.
Die Dinge liegen heute bald so, daß große Unternehmungen und Banken Minister produzieren und Minister wieder dann konsumieren, um deren Beziehungen für ihre großkapitalistischen Interessen auszunützen.
Wir sehen also, wie nach amerikanischem Muster die Koalition des Großkapitals einen immer verhängnisvolleren Einfluß gewinnt.
Es scheint bald so, als sollten Befürchtungen eintreten, wie sie seinerzeit zum Ausdruck gelangt sind durch den bekannten Rechtsanwalt Eschenbach, der ein sehr düsteres Bild von unserer Zukunft entworfen, der uns gesagt hat, wir lebten bereits unter der vorläufig allerdings noch latenten Diktatur des Großkapitals; vorläufig bestehe noch die Monarchie, aber sie werde in kurzer Zeit eine Schattenmonarchie sein; tatsächlich die Herrschaft führen werde dann die Großkapitalsassoziation die ja nach dem Wunsche unseres Herrn Staatssekretärs Grafen Posadowsky besteht —, und alles übrige bleibe unter weit härteren Bedingungen als bisher der elende steucrzahlende Pöbel.
Wenn es mit der großkapitalistischen Entwickelung im bisherigen Maße weitergeht, dann wird es allerdings leicht dahin kommen, daß die Großmacht der Großbanken 1 111 Reichstag.
125.
Sitzung.
(Zimmermann.)
M und Syndikate so stark wird, daß selbst die Regierung kapitulieren muß.
Der verstorbene Direktor der Deutschen Bank v. Siemens hat es uns ja gesagt, daß die Führung der Politik viel seltener bei der Diplomatie und Generalität, sondern viel häufiger bei den großen Handelsassozialionen sein werde.
Meines Erachtens wäre das der bedenklichste Fortschritt und die traurigste Aussicht, die für die modernen Kulturvölker erwachsen kann; denn keine Herrschaft kann so verderblich und kann so korrumpierend und demoralisierend wirken wie die Herrschaft des Großkapitals, deren brutale Äußerung wir jetzt im Nuhrrevier zu verzeichnen haben.
Und wenn wir uns die Frage vorlegen: haben wir Nicht Anzeichen auch schon bei uns im stolzen Reiche, die auf ein Hinabgleiten zum Wege der Korruption deuten
ja, meine Herren, da will ich Ihnen zur Antwort nur ein Inserat mitteilen, das zu verlesen ich den Herrn Präsidenten um Erlaubnis bitte, das in Berliner Zeitungen im Dezember vorigen Jahres erschien, und das dahin lautet: Höherem Staatsbeamten in Berlin mit guten Beziehungen zu den Ministerien usw.
bietet sich Gelegenheit zu lukrativer Tätigkeit (hört!
hört!)
als Repräsentant einer ersten Eisenbahnmatcrialsabrik.
Gefällige Zuschriften usw.
(Hört!
hört!
links.)
Ja, meine Herren, dieses Inserat ist doch einfach ein Angebot, wie es trauriger und schimpflicher nicht gedacht werden kann.
(Sehr richtig!)
Das ist allerdings meines Erachtens ein Anzeichen, daß man derartige Dinge hinauszusagen, anzubieten wagte, daß man glaubt, so weit korrumpiert wären schon Kreise bei uns in Deutschland.
Das sind die Folgen von der EH Macht der Assoziation des Kapitals, das ist der „Kultursortschritt '', mit dem wir beglückt werden sollen.
Dem gegenüber sage ich, mögen unsere Staatsmänner endlich die Augen aufhalten, mögen sie durch die Vorgänge im Nuhrrevier gewarnt sein, mögen sie vor allen Dingen sich auf das alte Wort besinnen: die Plutokratie ist der schlimmste Feind des monarchischen Staatssystems, mögen sie dessen bedacht sein und auf der Hut bleiben.
Denn anderenfalls, wenn der goldenen Internationale nicht Dämme gezogen werden, dann wird triumphieren die andere, die rote Internationale!
(Beifall bei den Antisemiten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bömelburg.
Vömelburg, Abgeordneter: Meine Herren, der bisherige Verlauf der Besprechung unserer Interpellation hat ergeben, daß das ganze Haus mit Ausnahme der Herren Konservativen, des Herrn Beumer, vielleicht noch einiger anderer Herren aus der nationalliberalen Partei, darin einig ist, daß es sich bei dem Streik um eine Volksbewegung handelt, die nicht von einzelnen Personen oder einer Partei künstlich gemacht wurde, sondern die aus Verhältnissen herausgewachsen und spontan in die Erscheinung getreten ist.
Dem gegenüber war es wahrlich kleinlich, wenn gerade vom Negierungstisch aus den Führern der Vorwurf gemacht wurde, daß sie es nicht fertig gebracht hätten, den Streik auf Zeche „Bruchstraße ''zurückzuhalten.
Wer die Geschichte der Volksbewegungen kennt, der weiß, daß, wenn einmal der Stein im Rollen ist, niemand imstande ist, ihn aufzuhalten, und so mar cs auch hier.
Daß aber der Vorwurf der Negierung, besonders des Herrn Handelsministers, gegenüber den Führern des Streiks unberechtigt war, ergibt sich vor allen Dingen aus dem Lauf der Dinge nach Erklärung Montag den 23.
Januar 1906.
13985 des Generalstreiks.
Denn wenn bisher die Ordnung«
nicht gestört wurde, so ist das nicht etwa auf die gewaltige Vermehrung der Sicherheitsmanuschaften zurückzuführen, sondern einzig und allein auf auf die erzieherische Wirkung der Organisationen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und auf den Einfluß, den die Führer auszuüben imstande sind.
Kleinlich war es auch, wenn Herr Beumer in bezug auf das letztere versuchte, an einigen Beispielen den Nachweis zu führen, als wenn tatsächlich die Ruhe und Ordnung gestört worden sei.
Zunächstmal muß festgestellt werden, daß ans die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beumer nicht viel Gewicht gelegt werden kann, weil er besonders bei diesen Punkten aus einer Quelle geschöpft hat, die man als trübe bezeichnen muß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seine Information über vorgekommene Unruhen sollen ja, wie er selbst sagt, nicht aus der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''stammen; aber sie stammen dann wenigstens aus einer Quelle, die der Redaktion dieses Blattes sehr nahe steht.
Es wird in diesem Punkte sehr viel gelogen, sodaß selbst ja vom Ministertisch aus konstatiert werden mußte, daß die Alarmnachrichten über vorgekommene Unruhen der Wahrheit keineswegs entsprechen.
Der Herr Abgeordnete Beumer hat dann auch noch versucht, nachzuweisen, daß das, was bisher in der Presse über den Streik geschrieben wurde, und was vor allen Dingen mein Freund Hue hier vorgetragen hat, nicht in allen Punkten der Wahrheit entspräche.
Der Herr Abgeordnete vr.
Beumer hat hingewiesen auf eine Versammlung, die in Oberhausen stattfand, wo u. a. auch die Zahl der vorgekommenen Unfälle angeführt wurde.
Es ist richtig, daß die gemachten Angaben dem Zeitungsbericht entsprechend stimmen; aber wahr ist auch, daß das später in der Presse berichtigt worden ist.
Wahr (v) ist, daß nicht gemeint wurde, es sollen so viel Todesfälle vorgekommen sein, sondern es wurde gemeint, daß auf den Zechen eine so große Zahl entschädigungspflichtiger Unfälle vorgekommen ist.
Wenn Herr Dr. Beumer aber glaubte, damit die Tatsache beseitigen zu können, daß die Unfallgefahr im Bergbau ungemein groß ist, so hat er sich getäuscht.
Das amtliche Material bietet hier eine genügende Grundlage.
Die Nachweisungen über die Unfälle im Jahre 1903 ergeben, daß in den gewerblichen Berufsgenossenschaften im allgemeinen auf 1000 Vollarbeiter 9, 12 Unfälle kommen, dagegen im Bergbau 14, 59.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Während in den gewerblichen Berufsgenossenschaften im allgemeinen auf 1000 Vollarbeiter 0, 74 Unfälle mit tätlichem Ausgang kommen, so sind cs im Bergbau 1, 88.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Tatsache zu beseitigen ist niemand imstande.
Dann hat aber der Herr Abgeordnete Beumer uns hier am Schlüsse seiner Rede gesagt, wir sollten vor unserer eigenen Tür kehren.
Ec hat hingewiesen auf die Brotpreise einer nach seiner Ansicht sozialdemokratischen Volksbäckerei in Rüttenscheid bei Essen.
Ich will zunächst konstatieren, daß es keine sozialdemokratische Volksbäckerei gibt, weder in Rüttenscheid bei Essen noch sonst wo im Lande.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber auch das, was der Herr Abgeordnete Dr. Beumer über die Brotpreise gesagt hat, entspricht nicht den Tatsachen.
Mir ist heute ein Brief zugegangen vom Vorstand jener Genossenschaft, worin gesagt wird, daß nicht das Kilo Schwarzbrot, wie der Herr Abgeordnete Beumer hier sagte, 19, 3 Pfennig kostet, sondern nur 16 Pfennig, d. h. den gleichen Preis, wie ihn Herr vr.
Beumer für 549 3986 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
(Bömelburg.)
M einen Verein in Schalke anführte.
Dann aber kommt bei Beurteilung der Verhältnisse in Betracht, daß, wenn man die Preise für Brot in dieser Volksbäckerei in Vergleich stellen will mit dem Brotpreis in anderen Bäckereien, man auch feststellen muß, wie es sich denn eigentlich mit den Spesen stellt, und welche Löhne gezahlt werden.
Da ergibt sich, daß allerdings in der Kruppschen Bäckerei der Brotpreis niedriger ist, aber auch, daß nur 18 Mark Wochenlohn an die Bäcker gezahlt wird, während in der von Herrn Dr. Beniner genannten Bäckerei 25 Mark Wochenlohn gezahlt werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber selbst einmal zugegeben, der Preis des Brotes sei in einer solchen Bäckerei höher als anderwärts, dann sagt das an und für sich nichts; denn wenn ein höherer Preis vorhanden ist, dann muß sich daraus ein höherer Gewinn ergeben, der nicht der Leitung der betreffenden Genossenschaft zufällt, sondern den Mitgliedern des Vereins.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Weiteres will ich zu den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beumer nicht sagen.
Ich will ihm das eine Zeugnis ausstellen, daß er hier in einem außerordentlich ruhigen Tone geredet hat.
Es ist mit Recht auch vom Ministertisch aus gesagt worden, daß er sich sehr zurückhaltend benommen hat.
Ob das seiner wirklichen Meinung entspricht, ist fraglich; aber Herr Dr. Beumer hat wohl auch daran gedacht, daß eigentlich diejenigen, die ihn gewählt haben, in der Hauptsache auch diejenigen sind, die sich augenblicklich mit dem Unternehmertum im Kampf befinden; denn nicht die Unternehmer sind es im Wahlkreis Duisburg-Mülheim gewesen, die die große Anzahl Stimmen aufgebracht haben, sondern die Arbeiter, und die werden sich nach den Ausführungen des Herrn Abgeordneten Beumer hüten, ihm zum zweiten Mal ihre Stimmen wieder zu geben.
(M Meine Herren, die Unternehmer haben die Ablehnung der Unterhandlungen damit begründet, daß die Arbeiterführer nicht die Garantie bieten, getroffene Abmachungen durchzuführen, und als zweiter Grund wird der angebliche Kontraktbruch genannt.
Diese Gründe sind tatsächlich nur Vorwand; in Wirklichkeit handelt es sich um ein Prinzip, nämlich um das Prinzip vom Herrn im eigenen Hause.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist hier im Laufe der Debatte wiederholt mit Nachdruck die Handlungsweise der Unternehmer verurteilt worden.
Meine Herren, ist denn das in Deutschland etwas Neues
Nein; dasselbe, was heute die Unternehmer im Ruhrgebiet gemacht haben, wird alljährlich in Hunderten Fällen an anderen Orten auch getan.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich erinnere nur an den großen Hafenstreik in Hamburg im Jahre 1896.
Was erlebten wir da
Da hat sich selbst der Hamburger Senat als Vermittler aufgeworfen, aber die Reeder lehnten die Verhandlungen mit ihm ab.
Und war es nicht genau so bei den Werftarbeitern in Hamburg und Bremen, im vorigen Jahre in Krimmitschau, und augenblicklich in Berlin bei den Metallarbeitern, wo ebenfalls die Unternehmer den Herrn im eigenen Hause herauskehren und jede Unterhandlung ablehnen
Es ist in diesem Hause die Frage der Vermittlung bei Streiks wiederholt besprochen worden.
Im ersten Gewerbegerichtsgesetz hat man bestimmt, daß das Gewerbegericht als Eintgungsamt konstituiert werden kann, und später bei der Revision des Gesetzes hat man den Vorladungszwang eingeführt; aber meinen Sie, daß dadurch die Sache besser geworden ist
Es muß konstatiert werden, daß die vielen Bemühungen der Vorsitzenden der Gewerbegerichte vollständig fruchtlos geblieben sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); ja, wir haben sogar Fälle, nicht nur einzelne, wo die (H Unternehmer auf ihren Versammlungen, nicht nur in den Versammlungen ihrer Ortsvereine, sondern ihrer Zentralvereine beschlossen haben, die Gewerbegerichte als Einigungsamt nicht anzuerkennen.
In neuerer Zeit ist seitens des reichsstatistischen Amts festgestellt worden, daß die Zahl der Tarifverträge im Laufe der Jahre ganz erheblich gewachsen ist.
Woher diese Besserung
Weil ein Teil der Unternehmer im Laufe der Zeit durch die Logik der Tatsachen gezwungen wurde, den Herrn im Hause beiseite zu lassen.
Gestützt ans diese Erfahrung das muß ich Ihnen offen gestehen —, habe ich, als ich davon hörte, daß die preußische Regierung nun hier die Vermittlerrolle übernehmen wollte, mir von vornherein gesagt: Glück wird sie damit nicht haben.
Und auch im allgemeinen haben die Führer der Arbeiterbewegung dieselbe Überzeugung gehabt; aber trotzdem sah man mit gespannter Erwartung den Dingen entgegen, und zwar deshalb, weil es sich einmal um einen Streik von ungeheurer Ausdehnung handelte, und zweitens, weil durch den Streik ja nicht nur die direkt Beteiligten, sondern auch andere Arbeiterkategorien in Mitleidenschaft gezogen wurden, und drittens war man deshalb gespannt, weil hier die Vermittler ja Herren von hoher Stelle waren.
Was vermutet wurde, ist eingetreten: die Unternehmer haben der Regierung einen Korb gegeben, man hat den Unterhändlern allerdings nicht die Türe gewiesen, sie sind angehört, dann aber so ganz nett aus der Tür hinauskomplimentiert.
Aber nicht nur das haben die Unternehmer getan, nein, man hat sogar die früheren Handlungen der Regierung dazu benutzt, die Ablehnung zu begründen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ja, noch weiter: die Unternehmer verlangen sogar von der Regierung, daß sie ihren ablehnenden Standpunkt noch rechtfertigen soll.
Was verlangen die Unternehmer
Sie (v) haben gesagt: komm her Regierung, untersuche die Sache, schick deine Beamten hierher und arbeite nachher eine hübsche Denkschrift aus!
Warum haben sie das getan
Nicht im Bewußtsein, daß Mißstände überhaupt nicht festgestellt werden können; nein, sie haben gewußt, daß es erstens später überhaupt nicht möglich ist, diese Mißstände festzustellen, weil eben manche Mißstände nur dann empfunden werden können, wenn man sie miterlebt, und zweitens haben sie genau gewußt, daß bei solchen Bewegungen auch ganz naturgemäß Übertreibungen mitunterlaufen.
Diese Fälle werden nachher in anderem Lichte hingestellt, und die Unternehmerkreise würden dann kommen und sagen: seht, selbst in der amtlichen Denkschrift ist nachgewiesen worden, daß die Dinge nicht so schlimm sind, wie es eigentlich gewesen ist.
Man kann wohl mit Recht sagen, daß die ganze Aktion für die Regierung mit einer gewaltigen Niederlage endete, einer Niederlage, wie sie wohl selten eine Regierung erlebt hat.
Ich meine aber: die Regierung hat nur geerntet, was sie gesät hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unternehmer im Ruhrrevier kennen ihre Leute ganz genau.
Der preußische Handelsminister und die Herren vom Kohlenbergbau und von der rheinisch-westfälischen Eisenindustrie kennen sich nicht erst seit heute, sondern seit vielen Jahren.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Unternehmer im Ruhrrevier kennen ganz genau die Hintertreppenpolitik, die in Deutschland seit vielen Jahren üblich war.
Sie kennen das offene Ohr der Regierung, wenn es sich für sie darum handelte, in Aussicht genommene sozialpolitische Maßnahmen zu hintertreiben oder doch wenigstens abzuschwächen.
Die Unternehmer im Ruhrrevier wissen ganz genau, daß dieselbe Regierung, Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
398 (Bömelburg.)
l) die heute unterhandeln möchte, vor Jahren beim Streik im Saarrevier genau so den Herrn im Hause hervorkehrte (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie es heute die Herren im Ruhrrevier selbst machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Grubenherren haben auch nicht vergessen, daß ihr Verhalten den Arbeitern gegenüber noch kurz vor Weihnachten, also noch vor wenigen Wochen, hier im Hause von Regierungsbeamten in Schutz genommen wurde (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), wie die Unternehmer auch sehr gut wissen, daß in Betrieben des Staates der Mißstände nicht weniger sind, sondern mindestens so viele sind wie in den Privatbetrieben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und schließlich kommt für die Haltung der Unternehmer noch in Betracht, daß die besitzenden Klassen die Minister eigentlich nur als Männer betrachten, die ihre, also die Interessen der Besitzenden, vertreten müssen.
Wir haben es sehr oft erlebt, daß, wenn einmal Minister den Herren von der Rechten im besonderen und den Unternehmern im allgemeinen nicht zu Willen waren, dann es an einer herben Kritik nicht fehlte.
Oft war dazu keine Veranlassung, denn bisher hat die Regierung den Wünschen der Besitzenden in der weitesten Weise Rechnung getragen.
Daher auch ihr Auftreten.
Meine Herren, war die Position der Regierung durch alle diese Dinge schon an und für sich sehr schwierig, so ist sie noch bedeutend schwieriger geworden durch das Auftreten des Reichskanzlers und des Handelsministers am ersten Tage der Jnterpellationsberatung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nach diesem Auftreten glaube ich überhaupt nicht mehr an das Zustandekommen einer Unterhandlung.
Was haben denn die beiden Herren getan
Der Handelsminister hat eine ganz kleinlaute Rede gehalten (v) 1 (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); er sagt: seid nur hübsch ruhig, immer ruhig, vor allem an keiner Stelle Anstoß erregen!
Und was tat der Reichskanzler
Der hatte wohl einige Worte des Bedauerns darüber, daß die Unternehmer die Unterhandlungen abgelehnt hatten; aber was tat er gleich hinterher
Er rasselte mit dem Poltzeisäbel (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), das heißt, die Wirkung der ersten Worte wurde durch die zweiten illusorisch gemacht.
Scharfe Worte fand der Reichskanzler gegen uns, aber die schenken wir ihm.
(Sehr gut!
und Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Wenn er sich darüber beschwerte, daß wir am Schluffe unseres Aufrufs um Unterstützung an die Hilfe der Regierung nicht glaubten, dann haben das der Reichskanzler und der Handelsminister nur bestätigt.
(Lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Das Säbelraffeln und alle die Angriffe auf uns waren deplaciert.
Wenn ich auch nicht der Meinung bin, daß es richtig gewesen wäre seitens der Vertreter der Regierung, hier in ein ödes Geschimpfe zu verfallen gegen die Unternehmer aber notwendig wäre es gewesen, den Herren doch in anderer Weise den Standpunkt klar zu machen.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit Recht ist schon darauf hingewiesen worden, daß eigentlich aller Respekt gegen eine Regierung verloren gehen muß, die sich derartiges gefallen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Hat die Regierung nicht etwa Mittel in Händen, die Unternehmer gefügig zu machen
Konnte sie nicht hier etwas Bestimmtes sagen
Am Sonnabend, am zweiten Tage der Jnterpellationsverhandlung, kam am Schluffe der Sitzung der Herr Handelsminister und sagte: wir haben ja etwas in Aussicht genommen, wir wollen die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine herbeiführen, wir wollen (0) auch Arbeiterkammern einrichten und haben die Absicht, § 65 des Berggesetzes zu revidieren.
Das war uns nichts Neues, das hat ja bereits früher der Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky hier im Hause erklärt.
Aber was der Herr Handelsminister sagen sollte, das hat er allerdings nicht gesagt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hätte, wenn er auf die Unternehmer einen Einfluß ausüben wollte, sagen sollen: wir haben die Absicht, durch Gesetz in allernächster Zeit den achtstündigen Arbeitstag inklusive Ein- und Ausfahrt für den Bergbau einzuführen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); er hätte weiter sagen sollen: wir halten es für richtig, daß das Wagennullen gesetzlich verboten wird (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und er hätte schließlich sagen sollen- wir halten es für notwendig, daß eine bessere Bergaufsicht herbeigeführt wird (sehr richtig!)
und zur Kontrolle der Betriebe die Arbeiter mit herangezogen werden.
(Sehr wahr!)
Diese gesetzlichen Maßnahmen ließen sich meines Erachtens in wenigen Wochen erledigen, wenn nur der gute Wille vorhanden ist (sehr richtig!)
und wenn außerdem der Herr Handelsminister erklärt hätte, daß, wenn die Unternehmer die berechtigten Ansprüche der Arbeiter in bezug auf Lohn nicht anerkennen und recht bald dafür sorgten, daß der Streik beendet wird, die Regierung gezwungen sei, sich näher mit der Verstaatlichung des Bergbaues zu befassen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie können sicher sein, das hätte sehr gewirkt.
Vergessen Sie nicht, daß, wenn die Regierung die Verstaatlichung des Bergbaus in Aussicht stellte, dann die Herren es mit (v) der Angst gekriegt hätten; denn wenn so ein Herr wie Stinnes, Thyssen letzterer soll ja wohl ein jährliches Einkommen von 20 bis 30 Millionen haben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) merken würde, daß diese großen Gewinne wegfallen sollen, dann können Sie sicher sein, die Herren wären recht kleinlaut geworden, und ohne Frage wäre in sehr kurzer Zeit eine Unterhandlung und Einigung zustande gekommen.
Ich fühle es ja dem Herrn Handelsminister nach, man hätte ihm, wenn er so geredet hätte, bestimmt gesagt, er sei auf dem Wege, zur Sozialdemokratie zu kommen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Man hat ihn ja neulich bereits als Sozialdemokrat bezeichnet, als er mit der Hibernia-Vorlage kam.
Ich weiß aber nicht, ob es besser gewesen wäre, auf seiten dieser Gesellschaft zu stehen oder auf seiten der Sozialdemokratie.
Alle die genannten Maßnahmen halten wir für notwendig, und solange die Regierung sie nicht ergreift, wird sie nicht in der Lage sein, das Übel zu beseitigen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will hier gleich konstatieren, daß wir ohne weiteres damit einverstanden sind, wenn eine parlamentarische Kommission zur Untersuchung der Mißstände eingesetzt wird.
(Sehr richtig!)
Ich meine aber, es braucht doch nicht erst untersucht zu werden, ob die Einführung der achtstündigen Arbeitszeit, ob die Kontrolle der Betriebe, ob das Verbot des Wagennullens notwendig ist; denn diese Dinge sind für die Gesetzgebung längst spruchreif.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Untersuchung, die da notwendig wäre, könnte sich im allgemeinen nur auf die Lohnverhältniffe und auf die übrigen Mißstande beziehen.
Für eine solche Kommission sind wir.
Wenn aber das Eingreifen des Staates von S988 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
(Biimelburg.)
(L.) der Untersuchung abhängig sein soll, so wäre es ja sehr schlimm.
Denn dadurch würde der Kampf zum Schaden des ganzen Landes wesentlich verlängert.
Ich möchte die Herren von der Regierung dringend bitten, ihre Stellung gegenüber den Unternehmern ganz wesentlich zu ändern, vor allen Dingen in Rücksicht auf die Arbeiter des Bergbaues.
Die Arbeiter des Bergbaues sind nicht nur eine Arbeiterklasse, die eine große Zahl umfaßt, sondern es ist auch ein Beruf, den man mit Recht als den gefährlichsten bezeichnet.
Die Arbeiter des Bergbaues setzen fortwährend ihr Leben und ihre Gesundheit im Interesse des Staates ein, und sie sind es doch, die schließlich dem ganzen Staate, der ganzen Gesellschaft einen ungeheuren Vorteil gebracht haben.
Ich möchte auch darauf Hinweisen, daß sich die Verhältnisse gegen früher wesentlich geändert haben.
Im Jahre 1889 hat man die Flinte schießen und den Säbel hauen lassen.
Damals hat man gewissermaßen die Arbeiter mit dem Polizeiprügel zur Arbeit getrieben; aber diesmal ist auf solche Weise Ruhe nicht zu schaffen.
Wollen wir geordnete Verhältnisse haben, und soll sich ein so schwerwiegender Streik nicht in kurzer Zeit wiederholen, dann ist es notwendig, daß jetzt Reformen geschaffen werden.
Denn wenn der Streik nicht zu Gunsten der Arbeiter ausfallen sollte, so glauben Sie nicht, daß es dann wieder 15 Jahre dauert, bis es wieder losgeht.
Nein, die Arbeiter werden die deutsche Industrie in sehr kurzer Zeit von neuem vor eine bedeutende Frage stellen.
Darauf dürfen wir es nicht ankommen lassen, sondern es müssen jetzt Reformen geschaffen werden, damit nicht in absehbarer Zeit ein solch großer wirtschaftlicher Kampf von neuem entbrennt.
Meine Herren, ich habe mich nunmehr noch mit einem anderen Punkt zu befassen, mit der Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung.
Wir haben ja darüber (v) hier wiederholt reden hören.
Der Herr Reichskanzler rasselte mit dem Polizeisäbel und der preußische Polizeiminister ebenfalls.
Wir können jeden Tag in den Zeitungen lesen, daß immer mehr Polizeibeamte hingebracht werden.
Noch am letzten Freitag sollen hier aus Berlin über hundert abgereist sein nach dem Ruhrgebiet.
Meine Herren, mir scheinen die Maßnahmen, die bis jetzt zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung gewählt worden sind, keineswegs geeignet zu sein.
Ich möchte Sie zunächst bekannt machen mit einem Telegramm, das ich erst heute aus dem Streikgebiet erhalten habe.
Der Herr Präsident gestattet mir wohl, daß ich es verlese.
Das Telegramm lautet: Es herrscht geradezu musterhafte Ruhe.
Weniger Leute auf der Straße wie früher.
Aber Zechenpolizisten werden immer provozierender.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Revier Oberhausen haben Beamte Streikende aus den Betten geholt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Zechenkolonieleute, die nicht arbeiten wollen, werden dazu gezwungen von Zechenpolizisten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auf Zeche „Friedrich der Große ''bei Herne haben mehrere Zechenpolizisten einen Streikenden mit Revolverkolben so lange geschlagen, bis er blutend zusammenbrach.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn die Behörde die Zechenpolizisten nicht zügelt, dann kann es schlimm werden.
Mer Belästigung Arbeitswilliger neuerdings festgestellt, daß fast alles erlogen ist.
Allgemein werden die Polizeibehörden und die Gendarmerie von unseren Kameraden gelobt.
Ausnahmsweise nur sind die Behörden anders.
Meine Herren, man hat sich ja nicht nur damit begnügt, (6) zur Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung Polizeibeamte im Dienst in großer Zahl nach dort zu senden, sondern man hat auch sogenannte Zechenwehren eingerichtet, bestehend aus Zechenbeamten, die mit Polizeibefugnis ausgestattet sind.
Nach einer Äußerung des Bürgermeisters von Witten in einer Versammlung der Streikenden soll diese Einrichtung auf Veranlassung von oben erfolgt sein.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieses „oben ''ist jedenfalls die preußische Regierung.
Wie liegen nun die Dinge, neigt etwa die Bevölkerung zur Unruhe
Nein, dafür ist kein Beweis vorhanden, und, meine Herren, daß man nicht solche Mittel braucht, um Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten, dafür hat uns bereits im Jahre 1889 der Bürgermeister von Essen den Beweis geliefert, und es kann heute konstatiert werden, daß dieser Herr noch immer derselben Meinung ist, und ihm zugesellt hat sich der Bürgermeister in Witten.
Gestatten Sie mir, daß ich Ihnen wenige Zeilen aus dem Bericht über eine Bcrgarbeiterversammlung vorlese, an welcher der Bürgermeister von Witten teilgenommen hat.
Es heißt dort: Daß möglichst persönliche Fühlung zwischen den Behörden und den ausständischen Bergleuten genommen wird, halte ich bei dieser bewegten Zeit für dringend erforderlich und für sehr nützlich.
Weiter heißt es: Was ich sagen wollte, ist ein anderes.
Ich wollte Ihnen meine Freude darüber ausdrücken, daß die ausständische Bewegung in Witten bisher so ruhig verlaufen ist.
Ich habe keinen Grund zu der Annahme, daß es nicht so bleiben wird, und deshalb, als ängstliche Seelen mir nahelegten, rechtzeitig für Gendarmerie und besser noch für militärischen Schutz zu sorgen, habe ich dies weit von der Hand gewiesen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das ich hierin recht behalten habe, hat auch der Verlauf der heutigen Versammlung gezeigt, in welcher alle Redner zur Ruhe und Ordnung mahnten und mit diesen Ausführungen den lebhaften Beifall sämtlicher Anwesenden fanden.
Und schließlich sagte der Herr in der Versammlung: Seit einigen Tagen halte ich mich in Münster auf zur Teilnahme an den Verhandlungen des Provinziallandtages.
Ich bin hierher gekommen, um der heutigen Verhandlung beizuwohnen und um die Stimmung hier zu erforschen.
Als ich von Münster abreiste, sagte ich einem Kollegen: ob ich zurückkehren werde, weiß ich nicht; das hängt davon ab, wie es in Witten aussieht.
Heute weiß ich, was ich tun werde.
Ich reise nach Münster zurück und bleibe dort bis Ende der Woche so ruhig, als ob wir im tiefsten Frieden lebten.
Nun sorgen Sie aber dafür, daß es nicht heißt: der Bürgermeister hat sich auf die Bergleute verlassen, und da war er verlassen, sondern daß man am Ende des Streiks sagen wird: die Wittener Bergleute haben durch ihr besonnenes Betragen gezeigt, daß sie Männer sind, welche auf etwas halten.
Meine Herren, so redete ein Bürgermeister zu einer Versammlung von Bergleuten.
Möchten doch die Bürgermeister aller Städte so reden.
Ich bin fest überzeugt: wenn dem so wäre, so brauchten wir gar keine Polizeibeamten.
Der Bürgermeister, der persönliche Fühlung mit den Kämpfenden nimmt, garantiert die Aufrechterhaltung der Ruhe und Ordnung in jeder Beziehung.
Aber so sind die Herren nicht alle.
Ich habe hier heute eine Reichstag.
125.
Sitzung.
(Bömelburg.)
(L) Mitteilung aus der Presse gesehen, daß z.
B. der Oberbürgermeister in Gelsenkirchen eine Bekanntmachung erlassen hat, in welcher es heißt, daß auf Zusammenrottungen Strafen bis zu 10 Jahren Zuchthaus stehen, auf Grund einer Kabinettsordre vom 29.
September 1846.
(Heiterkeit links.)
Ganz besondere und eigentümliche Ansichten über die Art und Weise, wie Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten ist, hat der Oberbürgermeister von Dortmund.
Die Geschichte Dortmunds liefert dafür eine große Fülle von Beweisen.
Ich erinnere nur daran, daß, während im ganzen Lande die Wahlbewegung vor zwei Jahren sich ruhig abwickelte, in Dortmund es zum allergrößten Skandal kam durch untaktisches Vorgehen der Polizei.
Die Polizisten ließen sich Ungesetzlichkeiten zu Schulden kommen, indem sie ohne stichhaltigen Grund in wüstester Weise auf wehrlose Menschen loshauten.
Darüber hat sich aber anscheinend der Bürgermeister in Dortmund, Regierungsrat Schmieding, noch gefreut; statt Worte des Tadels auszusprechen, die Schuldigen zu bestrafen, nahm er die Polizei in Schutz, indem er in einer Versammlung der Stadtverordneten erklärte: die Polizei hat sich vollständig korrekt benommen.
Cr hat aber die Unwahrheit gesagt.
In einer Gerichtsverhandlung, die in den letzten Tagen stattfand und die sich mit dieser Affäre beschäftigte, mußte selbst der Polizeikommissar konstatieren, daß die Beamten ihre Befugnisse überschritten hatten (hört!
hört!
links), und er ihnen dieserhalb eine Rüge erteilt hatte.
Diese Tatsache bedeutet meines Erachtens eine recht scharfe Verurteilung des Herrn Schmieding.
Aber trotzdem hat er es bei dieser Bewegung genau so gemacht wie früher: er war der erste mit, der die Polizeistunde ganz wesentlich beschränkte; er war auch gleich bei der Hand, der Feuerwehrleute, Kolonievögte usw.
mit Polizeibefugnis aus (L) stattete; er war auch der erste, der das Streikpostenstehen verbot (hört!
hört!
links), wozu er übrigens kein Recht hat »indem das Streikpostenstehen nach den Urteilen der Gerichte auf Grund unserer Gesetze gestattet ist.
Ja, er ging so weit und verbot die Verteilung eines Aufrufs, der nur die wenigen Worte enthielt: „Die Versammlung ist verboten worden, Kollegen, geht ruhig zu Hause.
(Heiterkeit links.)
Bei dem Versammlungsverbot handelte es sich um eine Metallarbeiterversammlung, die gleich in der ersten Woche des Streiks stattfand mit der Tagesordnung: „Der Streik der Bergleute, und wie stellen wir uns dazu
Der Oberbürgermeister von Dortmund kommt aber einfach her und verbietet diese Versammlung und macht sich dadurch einer weiteren ungesetzlichen Handlung schuldig.
Es hat in den letzten Tagen die Löhnung für die Bergleute auf Zeche „Kaiserstuhl ''stattgefunden.
„Kaiserstuhl ''liegt im Stadtgebiete Dortmund —, und da sind von der Polizeibehörde in Dortmund nach der Zeche „Kaiserstuhl ''80 Sicherheitsbeamte geschickt.
(Hört!
hört!
links.)
Der Verwaltung der Zeche ist es wohl bei dieser großen Zahl unheimlich geworden, sie hat alle weggeschickt bis auf 25.
Heute wird mir aus Dortmund die telegraphische Mitteilung, wonach die Polizei äußerst rigoros gegen Sammlungen vorgeht und die Sammler verhaftet.
(Hört!
hört!
links.)
Überall musterhafte Ruhe, trotzdem die Polizei sehr stark gegen Streikposten vorgeht!
Lag zu solchen Vorgehen Veranlassung vor
Nein!
Besonders im Dortmunder Bezirk ist die Ruhe und Ordnung eine musterhafte gewesen, und auch für die Zukunft besteht keine Gefahr, daß Ruhe und Ordnung gestört werden.
Wir haben es in Montag den 23, Januar 1905.
1398kl diesem Bezirk an der Wiege des Bergbaues (0) weniger mit Eingewanderten zu tun, sondern in der Hauptsache mit einem eingeborenen Bergarbeiterstamm.
Also die Verhältnisse sind es nicht, die zu solch ganz außergewöhnlichen Maßnahmen drängen.
Hier liegt es an der Person des Polizeiherrn.
Es ist bereits angedeutet worden, daß der Herr Aufsichtsratsmitglied der Harpener Bergbaugesellschaft ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Allerdings hat Herr Di-.
Beniner recht, wenn er hinzufügte: mit Genehmigung der Dortmunder Stadtverordnetenversammlung.
Der Herr Oberbürgermeister von Dortmund zieht in dieser seiner Eigenschaft hohe Tantiemen man redet von 20- bis 30 000 Mark pro Jahr —, und da ist es ja ganz erklärlich, daß der Mann stark fürchtet, durch einen langwierigen Kampf könne ihm irgend etwas verloren gehen, und daraus erklärt sich auch der Versuch, die Arbeiter mit dem Polizeiknüppel zur Arbeit zurückzubringen.
Meine Herren, Maßnahmen, wie sie von Herrn Schmieding getroffen sind, sind nicht dazu angetan, Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten.
Besonders wäre es sehr gefährlich, wenn die Behörden den Arbeitern die Möglichkeit nehmen wollten, sich vor den Arbeitsplätzen aufzuhalten, um selbst an der Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung mitwirken zu können; sehr gefährlich wäre es auch, wenn die Behörden es den Arbeitern unmöglich machten, Versammlungen abzuhalten.
Die Möglichkeit, Versammlungen abzuhalten, bietet gerade die größte Gewähr der Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); es muß den Streikenden Gelegenheit gegeben werden, sich über die Situation auszusprechen, und außerdem ist grade in den Versammlungen Gelegenheit, immer wieder von neuem auf Ruhe und Ordnung hinzuweisen.
Da ich gerade bei der Polizei bin, so habe ich mich (v) auch mit einigen Worten mit den Ausführungen des Herrn Freiherrn v. Hehl zu beschäftigen.
Er hat gesagt, daß wir dafür seien, daß Militär herangeholt werde, und hat sich zum Beweise für diese Behauptung darauf berufen, daß derartiges in der Schweiz geschehen sei mit Zustimmung der sozialdemokratischen Vertreter in der Verwaltung.
Das letztere trifft in einem Falle nur zum Teil und im anderen Falle gar nicht zu.
In St. Gallen war der Sozialdemokrat Scherer bei der Verhandlung dieser Frage überhaupt nicht anwesend (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und in Basel hat allerdings beim Bauarbeiterstrcik vor ich glaube 2 Jahren Wullschläger, der sozialdemokratische Vertreter, in der ersten Besprechung nicht gerade Nein gesagt, obwohl er sich wohl auch nicht offen dafür ausgesprochen hat, aber am andern Tage hat er ausdrücklich hervorgehoben, daß Militär nicht herangeholt werden dürfe.
Ferner ist es notwendig, hier zu konstatieren, daß die sozialdemokratische Partei in der Schweiz sich aus ihren Tagen ausdrücklich gegen alle diese Maßnahmen ausgesprochen hat.
Es ist also nicht am Platze, daß der Herr Freiherr v. Hehl uns derartige Dinge an die Rockschöße hängen will!
Ich habe vorhin über das Bestreben der Regierung und Behörden gesprochen, den Arbeitswilligen recht viel Schutz angedeihen zu lassen.
Meine Herren, die Dinge sind mittlerweile in Deutschland so weit gekommen, daß man mitunter sogar nach einem Schutz der Streikenden gegen die Arbeitswilligen rufen muß.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Arbeitswillige sind eigene Leute.
Ich kenne sie aus praktischer Erfahrung in großer Zahl.
Ein Teil der Arbeitswilligen sind in der Regrl auch ganz gute Menschen, vor allen Dingen soweit alte Leute in Betracht 8990 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
(vömelburg.)
() kommen.
Es ist nämlich Gepflogenheit in den Gewerkschaften, daß man ganz alte Leute an Streiks nicht teilnehmen läßt, um sie später nicht der Gefahr der Maßregelung auszusetzen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Vielfach benutzen die Unternehmer sogar die Gelegenheit eines Streiks, um einen alten Mann los zu werden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es kommt auch vor, daß durch Unternehmer die Arbeiter zur Arbeit gezwungen werden.
Meine Herren, wir haben es ja erlebt, daß einzelne Zechen versucht haben, ihre Koloniebewohner zu zwingen, zur Arbeit zurückzukehren.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Derartige Fälle kommen sehr viel vor.
Aber der größte Teil der Arbeitswilligen besteht nach den gemachten Erfahrungen aus moralisch defekten Personen und aus Personen, die zu ruhigen Zeiten in der Regel nicht arbeiten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Erfahrung haben wir heute auch schon im Ruhrrevier gemacht, und diese Erfahrung machen wir bei allen Streiks.
Ich glaube, es war der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky, der gelegentlich der Beratung der Zuchthausvorlage hier sagte: diese nützlichen Elemente für den Staat müssen geschützt werden.
Na, meine Herren, wenn der Staat sich auf diese „nützlichen Elemente ''stützen sollte, würde er jedenfalls längst verloren sein!
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber es ist heute Tendenz geworden bei uns im Lande, daß man hinter jeden Arbeitswilligen schließlich einen Polizisten stellt.
Man führt sie mit Polizisten zur Arbeit, man holt sie wieder dort fort.
Den streikenden Arbeitern nimmt man jede Gelegenheit, sich mit den Leuten überhaupt verständigen zu können.
Das ist aber doch nicht verboten in unserem Lande.
(L) 1 (Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist das gute Recht der Streikenden, daß sie versuchen, auf die Arbeitswilligen einzuwirken.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Verboten ist nur, daß man droht.
Man darf zu keinen Gewalttätigkeiten übergehen.
Ich meine, das sollten die Behörden verhindern und darüber hinaus nichts.
Aber das geschieht nicht allein; die Behörden gehen in vielen Punkten viel weiter.
Sie machen es überhaupt den Streikenden nicht mehr möglich, mit den Arbeitswilligen in irgend einer Weise in Berührung zu kommen.
Aber das ist es auch nicht allein, sondern man ist schon seit längerer Zeit dazu übergegangen, die Arbeitswilligen zu bewaffnen.
Im vorigen Jahre war ein Streik in einer Fabrik in Küppersberg bei Köln.
Es war ungefähr die Hälfte der Arbeiter im Streik, die andere Hälfte nicht, und da ist die Fabrikleitung hergekommen und hat Stöcke anfertigen lassen ich glaube sogar einige tausend —, richtige, lange Eichenknüppel (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), die so dick wie zwei Finger waren; diese wurden jedem einzelnen Arbeitswilligen eingehändigt, und damit mußte er nach Hause gehen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, alle Leute neigen ja nicht zu Gewalttätigkeiten, aber es gibt doch solche; und wenn dann erst einem solchen Manne ein Stock in die Hand gegeben wird, dann kommt er auch sehr leicht auf den Gedanken, ihn benutzen zu müssen.
Er gebraucht ihn, und so haben wir 's erlebt, daß gerade die Arbeitswilligen in den letzten Jahren sich recht oft Gewalttätigkeiten gegen Streikende zu Schulden kommen ließen.
Auf einem Bau in Köln waren bei einem Streik Arbeitswillige, und die Leute wurden mit Revolvern ausgerüstet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und zwar auf Kosten der Unternehmer; die Roheit der cn ganzen Streikbrechergesellschaft ergibt sich daraus am besten, daß, als der Bau später photographiert wurde, der Unternehmer mit seinen Streikbrechern vor dem Bau Aufstellung nahm, und zwar der Unternehmer in der Mitte, neben ihm einer mit dem Revolver, auf der anderen Seite einer mit der Schnapsflasche und an jeder Ecke einer, der den Revolver wie zum Schuß bereit in der Hand hielt.
Meine Herren, nun komme ich zu einem Fall, der sich in neuester Zeit im Streikgebiet ereignet hat.
Es heißt in einer Zeitungsnotiz: Auf Zeche „Kaiserstuhl ''sind 65 Totschläger angefertigt worden, die man den Arbeitswilligen als Waffe in die Hand drücken will.
Die Totschläger bestehen aus abgehauenen Stücken von Förderseilen, die wieder aus 36 einzelnen Stahldrähten zusammengeflochten sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
An den Enden sind diese Totschläger mit einem eisernen Ring umschlossen.
Meine Herren, damit Sie nicht glauben können, daß es sich nur um eine unbegründete Zeitungsnotiz handelt, habe ich vorsichtigerweise einen solchen Totschläger mitgebracht.
(Heiterkeit.)
Zur Erklärung sei gesagt, daß an der Stelle, wo hier der Bindfaden angebracht ist, eine Lederfassung kommt, damit derjenige, der das Instrument handhaben will, sich die Finger nicht entzwei reißt.
Ich werde später noch Gelegenheit nehmen, diesen Totschläger auf den Tisch des Hauses niederzulegen.
Damit Sie nun nicht glauben, daß diese Totschläger so rein aus Vergnügen gemacht werden, will ich Ihnen mitteilen, daß bereits am vorigen Donnerstag nicht weniger als 15 dieser Mordinstrumente ausgegeben waren (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); 1 (v
50 harren noch der Ausgabe.
Meine Herren, es ist sehr bezeichnend für die Art und Weise, wie man heute vorgeht, daß mir auf eine Anfrage, ob vielleicht der Polizeichef für Dortmund Anordnung getroffen habe, daß den Streikbrechern die Totschläger wieder abgenommen werden, heute mitgeteilt worden ist, daß davon nichts bekannt geworden sei.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es hat also den Anschein, als wenn selbst die Polizeibehörde mit der Bewaffnung der Streikbrecher einverstanden ist.
Meine Herren, das ist nicht die Art und Weise, wie Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Niemand wünscht mehr als wir selbst, daß der Kampf geführt werde, ohne daß irgend eine Störung von Ruhe und Ordnung eintritt.
Bis jetzt ist das auch nicht geschehen.
Gewiß, meine Herren, daß nicht einzelne Übertretungen der Gesetze vorkommen, dafür kann niemand garantieren; aber das läßt sich heute mit Bestimmtheit sagen, daß, wenn man die Zahl der Gesetzesübertretungen während des Streiks vergleicht mit der Zahl der Übertretungen, die unter ruhigen Verhältnissen vorgekommen sind, jedenfalls die unter ruhigen Verhältnissen vorgekommenen die Mehrzahl bilden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So liegen in Wirklichkeit die Dinge, und ich meine, da liegt keine Veranlassung zu außergewöhnlichen Maßnahmen vor; aber vor allen Dingen soll man dafür sorgen, daß nicht etwa durch Maßregeln der Behörden die Unruhe herbeigeführt wird.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
In den letzten Jahren waren mehrere Landfriedensbruchprozesse zu verzeichnen, die sich aus Streiks resultierten, und in fast allen Fällen hat sich herausgestellt, daß schließReickstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
3991 (BSmelburg.)
lich diese Gesetzesverfehlungen nur durch Handlungen der Behörden herbeigeführt worden sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir sind in Deutschland doch nicht so weit zurück, daß wir immer einen Polizisten hinter uns haben müssen.
Wenn die Leute überall Polizisten sehen und immer wieder die Polizeibeamten ohne irgend einen Grund eingreifen sehen denken Sie nur, daß unter denen, die man nach dem Streikgebiet gesandt hat, in großer Zahl sich Leute befinden, die vom flachen Lande gekommen sind, die das Wesen der Industriearbeiter überhaupt nicht kennen ich sage, wenn da schließlich diese Leute bei jeder Kleinigkeit dazwischen fahren, kann es sehr leicht vorkommen, daß die Ruhe und Ordnung durch die Maßnahmen der Behörden gestört wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und vor allen Dingen ist sehr zn befürchten, daß schließlich Ruhe und Ordnung durch das Vorgehen der sogenannten Zechenwehren nicht herbeigeführt wird.
Was sind das für Leute
Das sind Beamte der Zechen, Leute, die von den wirklichen Aufgaben der Sicherheitsbehörden keine Ahnung haben, Leute, die ohne weiteres geneigt sind, vor allem ihren Auftraggebern, ihren Brotherren möglichst Rechnung zu tragen, und Neigung haben, nur darauf loszuhauen.
Diese Einrichtungen sind nicht geeignet, Ruhe und Ordnung aufrecht zu erhalten.
Daher möchte ich an die Regierung die dringende Mahnung richten, die Zechenwehren so schnell wie möglich zu beseitigen, die Überwachung der Sicherheit einzig und allein Polizeibeamten zu überlassen, aber diesen gleichzeitig die dringende Anweisung zu erteilen, sich in jeder Beziehung zurückzuhalten (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten) und nur dann einzugreifen, wenn sie sehen, daß ungesetzliche Handlungen vorgenommen werden.
Dann wird es nötig sein, daß schließlich auch die Behörde sich bezüglich L) Aufrechterhaltung von Ruhe und Ordnung eng anschließt an die Führer der Streiks und diesen die Möglichkeit gibt, auch da ihr Teil mit beizutragen wie bisher.
Wenn die Negierung dann weiter noch den Wunsch ausspricht, die Herren Chefs der Polizeiverwaltung in den einzelnen Bezirken möchten in enger Fühlung mit den Streikenden sein, so wie der Oberbürgermeister Dr. Haarmann in Witten, dann, bin ich fest überzeugt, kann der Streik Monate dauern, ohne daß irgend welche außergewöhnliche Verfehlungen gegen die Gesetze oder irgend welche Unruhen Vorkommen.
Man muß mal von dem alten Schema abgehen und das einrichten, was unserer Zeit entspricht.
Damit, meine Herren, will ich schließen.
Ich möchte nur noch einmal im Interesse der Bergarbeiterschaft und im Interesse der Allgemeinheit an die Regierung die Bitte richten, sich auf einen anderen Standpunkt zu stellen und Maßnahmen zu ergreifen, die dazu angetan sind, die schwierige Frage für das Reich so schnell wie möglich zu lösen.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. v. Heydebrand und der Lase.
Dr. v. Heydebrand und der Lase, Abgeordneter: Meine Herren, es ist natürlich nicht meine Absicht, am Ende einer fast dreitägigen Debatte über diese große Frage jetzt noch auf Einzelheiten einzugehen.
Ich würde mich damit auch in einen gewissen Gegensatz zu der grundsätzlichen Erklärung stellen, die namens meiner Freunde Herr v. Normann in dieser Angelegenheit bereits abgegeben hat.
Ich glaube aber doch verpflichtet zu sein, einige Worte der Erläuterung zu dieser Erklärung noch auszusprechen, weil in: Laufe der Debatte einige mißverständliche Auffassungen darüber zutage getreten sind.
Es ist so dargestellt worden von einigen der Herren Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
Redner, als wenn wir an der rein privaten Rechtsfrage,« H daß hier Kontraktbruch vorliegt, überhaupt die Erörterung der ganzen Angelegenheit scheitern lassen wollten und auf diese Frage von eminenter wirtschaftlicher und sozialer Bedeutung, die ja zutage liegt, so recht nicht eingehen wollten.
Das liegt in der Erklärung, die von uns abgegeben ist, aber doch nicht und hat auch nicht darin liegen sollen.
Was wir wollen, ist nur, vorläufig, solange der nach unserer Ansicht vorliegende Rechtsbruch nicht durch Rückkehr zur Arbeit gesühnt ist (lebhafte Zwischenrufe bet den Sozialdemokraten), so lange in eine Erörterung dieser Frage im einzelnen nicht einzutreten.
Wir wissen wohl, daß es einen Satz gibt: SUMMUIN jus summa injuria.
Wir wissen wohl, daß es Verhältnisse gibt, wo man auch über die Schranken des privaten und schließlich vielleicht auch des öffentlichen Rechtes hinweggehen darf und kann, wenn cs sich handelt um Fragen vitalster Interessen, dringender Lebensinteressen auf der einen Seite, und wenn es sich handelt um offenbare Rechtsverletzungen auf der anderen Seite.
Nach beiden Richtungen sind wir der Meinung, daß solche Voraussetzungen nicht gegeben sind.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Nein, wir haben nicht die Überzeugung gewinnen können, daß seitens der Grubenbesitzer direkte Kontraktswidrigkeiten vorgekommen sind.
Es ist ja keine Frage, daß die Arbeiter sich wohl mit Recht beschwert fühlen durften über manches, was in der letzten Zeit und insbesondere in dem letzten Jahre vorgegangen war.
Weil ich davon speche, will ich es ganz offen anerkennen und kann es auch, ohne mich in Widerspruch zu setzen mit dem, was ich vorhin gesagt habe, daß insbesondere das schon längere Zeit im Werke befindliche Stillegen der Zechen auch von seiten meiner politischen Freunde nicht gebilligt werden kann, sondern den ernstlichsten Bedenken unterliegt.
(Sehr richtig!
rechts.)
1 (v) Wir finden in dem Stillegen der Zechen eine Vergeudung von nationalen Gütern, die wir dringend brauchen (sehr richtig!
rechts), und mit denen wir sparsam im Interesse unseres ganzen Volkes umgehen müssen.
Wir finden es nicht richtig, wenn der Standpunkt des reinen Geldinteresses, des reinen Gewinnes in einer Frage wie dieser derart in Erscheinung tritt, daß gleichzeitig außerordentlich große Arbeiterinteressen gefährdet werden.
Sie sehen also, daß wir doch auch dafür Verständnis haben, daß wohl die Arbeiterschaft in jener Gegend mit gewisser Sorge der Weiterentwickelung der Verhältnisse entgegensehen konnte; aber das rechtfertigt noch lange nicht, daß man sich über die bestehenden Verträge hinwegsetzt.
Meine Herren, die Verhältnisse der Bergarbeiter in jener Gegend mögen verbesserungsfähig und verbesserungsbedürftig sein.
Aber so lag die Sache nicht, daß das, was sie verlangt haben, das ist ja im einzelnen hier wiederholt ausgeführt worden Lebensfragen wären, die heute und morgen entschieden werden müßten und nicht anders entschieden werden könnten, als das man unter Bruch der bestehenden Verträge die Arbeit niederlegte.
(Sehr richtig!
rechts.)
Man würde es andererseits ja verstehen, es würde vielleicht sogar gut gewesen sein, wenn die Grubenbesitzer ihrerseits an den Verhandlungen teilgenommen hätten, die seitens der Staatsbehörde in dieser Frage eingeleitet worden sind; es würde das vielleicht die ganze Entwicklung der Angelegenheit günstig beeinflußt und beschleunigt und manche Schärfe aus der Frage herausgenommen haben, die unzweifelhaft jetzt in der Sache liegt.
Aber auf der anderen Seite muß man sich auch einmal in den Standpunkt des Arbeitgebers insoweit versetzen, daß 550 3992 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
(vr.
v. Heydebrand und der Lase.)
L) es nicht seine Arbeiter allein waren, mit denen in Unterhandlung zu treten er gewiß nicht abgelehnt hätte, sondern daß es die ganze organisierte Arbeiterschaft war, die ihm gegenübertrat und von ihm eine kontradiktorische Verhandlung forderte, die sie hätten haben können, wenn sie sich ihrerseits vorher an ein Schiedsgericht gewendet hätten.
Da war die Möglichkeit gegeben gewesen, den Streitpunkt Aug in Aug zu erörtern.
Das ist nicht geschehen, sondern die Arbeiterschaft ist in den Streik getreten.
Und da kann man es bis zu einem gewissen Grade verstehen, wenn die Arbeitgeber, die Zechenbesitzer jetzt sagen: nein, über einen solchen mir gegenüber begangenen Kontraktsbruch werde ich bereit sein, in eine weitere Erörterung erst dann einzutreten, sobald durch Rückkehr zur Arbeit der Rechtsbruch gesühnt ist.
Dafür muß man Verständnis haben, wenn man Verständnis hat für das Recht.
Das ist der Grund, meine Herren, weswegen wir diesen Satz vorangestellt haben, weil wir es am Platze hielten, auszusprechen, daß das Recht und das Rechtsgefühl in unseriger heutigen Zeit einmal nachdrücklich betont werden muß.
Es ist also nicht der Standpunkt des Arbeitgebers, den wir einnehmen, sondern der Standpunkt des Rechts.
Ob Sie ihn annehmen wollen, ist schließlich Ihre Sache, aber es ist inzwischen unser Standpunkt.
Nun, meine Herren, das war die eine Seite unserer Erklärung.
Die andere Seite ist die das ist mit aller Bestimmtheit ausgesprochen worden —, daß wir durchaus bereit sind, in eine wohlwollende Erörterung und eine noch weitere wohlwollende Verfolgung der Angelegenheit, wie sie sich hier abspielt, einzutreten, sobald durch die Beseitigung der formalen Rechtsverletzung die Möglichkeit gegeben ist, ohne Schärfe nach beiden Seiten in die Sache einzutreten.
Meine Herren, es liegt uns nichts ferner, und es ist (2) ein Vorwurf, der uns mit vollem Unrecht gemacht werden würde, als wenn wir für die Lage der Arbeiter gerade auch in Berggegenden nicht volles Mitgefühl hätten.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Es kann nach meiner Meinung wohl kaum ein schwereres Los geben als das Los eines Bergarbeiters, eines Mannes, der Licht und Sonne bei seiner Tätigkeit entbehren muß, der ein freudloses Dasein führt, der großen Gefahren ausgesetzt ist.
Man müßte ja kein Mensch sein, wenn man dafür nicht Herz und Empfindung hätte, und ich kann es aussprechen, daß bei der Entwicklung der Angelegenheit, wie sie sich dann später gestalten wird, wir diesen Gesichtspunkten durchaus Rechnung tragen wollen.
Wir haben aber auch von unserer Seite das wollte ich einmal hier aussprechen nicht bloß ein Herz für unsere Arbeiter das ist ja eigentlich selbstverständlich; sonst würde es sich kaum lohnen, mit seinen Arbeitern zu leben (Zurufe bei den Sozialdemokraten) —also wir haben nicht nur ein Herz für unsere Arbeiter, sondern für die Arbeiter überhaupt.
So weit fortgeschritten sind wir auch, daß wir wissen- (wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten) —ja, meine Herren, hören Sie das einmal an, das ist Ihnen von unserer Seite wohl noch nicht gesagt worden —, daß.
wir es als eine Errungenschaft unserer modernen Zeit betrachten, daß sie das Recht der Arbeit zur Anerkennung gebracht hat.
Jedermann, der die 50 überschritten hat —und dazu gehöre ich auch —, der weiß, daß es im Leben des einzelnen Menschen nichts besseres gibt als die Arbeit.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und deswegen, meine Herren, ist die Achtung von der Arbeit und der Wunsch, ihr zum Reckt zu verhelfen, für uns alle, die wir in unserer Partei sitzen, etwas ganz selbstverständliches, etwas menschliches, etwas sozial (v) absolut feststehendes, und können Sie überzeugt sein, daß wir aus diesem Standpunkte auch die nötigen Konsequenzen ziehen werden.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Stoecker gesagt worden, daß die vorliegende Frage schließlich damit zusammenhängt, wie man sich der Entwickelung des vierten Standes gegenüberstellt.
Ja, meine Herren, darin hat er, wie gewiß in vielem, recht.
Sie haben aus meinen Worten bereits ersehen, daß ich ein Verständnis dafür habe, was der vierte Stand ist.
Der vierte Stand soll aber sich auch seinerseits hüten, oder wenigstens würde er in seinen Ansprüchen leichter und eher anerkannt werden, wenn er sich auf wirtschaftlichem und sozialem Gebiete hielte, wenn er nicht mancherlei politische Dinge hineintrüge, von denen man sich nicht wundern kann, daß sich auf der anderen Seite politische Gegner finden (Unruhe und Zurufe bei den Sozialdemokraten), und es würde dem vierten Stande eine freundlichere Anerkennung zuteil werden, wenn er auch seinerseits das volle Verständnis für den Standpunkt der anderen Stände in unserem großen Staatswesen zu gewinnen suchte.
iUnruhe und wiederholte Zurufe bei den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren (nach links gewandt), als Ihre Redner sprachen, die doch auch manches gesagt haben, was auf der anderen Seite nicht gefiel (sehr richtig!)
sind sie nicht permanent unterbrochen worden.
Ich bitte, jetzt auch den Redner von der konservativen Partei nicht permanent unterbrechen zu wollen.
(Bravo!)
vr.
v. Heydebrand und der Lase, Abgeordneter: Ich wollte also sagen: die Vertreter des vierten Standes, als (v welche ich die Sozialdemokraten ja keineswegs ausschließlich betrachte damit würde Ihnen vielleicht eine Stellung zugewiesen sein, die Ihnen trotz der großen Bedeutung, die Sie haben, doch noch nicht ganz zukommt, denn es gibt auch noch andere Vertreter des vierten Standes diese Vertreter des vierten Standes im Lande haben die Pflicht, darauf aufmerksam zu machen, daß es diesen Ansprüchen schadet, wenn auf der anderen Seite der Arbeitgeber immer nur derjenige ist, den man als „Ausbeuter ''hinstellt, als den, der nichts weiter sucht als seinen persönlichen Gewinn, und wenn man vergißt, dak der Arbeitgeber doch nur der Vermittler der Arbeit ist, daß sehr viele Arbeit gar nicht sein und nicht möglich sein würde, wenn es nicht Arbeitgeber gäbe, und daß doch schließlich, insofern die Arbeit Werte schafft, der Arbeitgeber auch eine Mission in unserem Volke erfüllt, und daß die Ansprüche des vierten Standes wir wollen einmal sagen: 1 der Arbeiter, wenn sie zu einer Verteurung der Arbeit führen, auch zu einer Verteurung der Güter führen und damit der Produktion unseres ganzen Volkes eine Verteurung zufügen, die schließlich ihnen selbst doch bis zu einem gewissen Grade nachteilig entgegentritt.
Also, meine Herren, jenen Ansprüchen stehen wir mit diesem Vorbehalt wohlwollend gegenüber.
So ist es nicht, daß, wie Herr Abgeordneter Stoecker sagte, wir uns heutzutage damit befreunden müßten, dem Arbeiter gewissermaßen eine Konstitution zu gewähren.
Wo die Könige eine Konstitution ihrem Volke haben geben müssen, da werden doch die Herren Arbeitgeber, so sagte er, auch eine Konstitution ihren Arbeitern geben müssen.
Ja, meine Herren, ich stehe vollkommen auf dem Standpunkt: ein wirklich konstitutionelles Staatswesen, ein konstitutionelles Gemeinwesen soll das sein.
Aber die Sache liegt nicht ganz mehr so, sondern zum Teil schon so, daß eine HerrReichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905.
3993 (Dr. v. Heydebrand und der Lase.)
(ä) schüft eintritt, ein Absolutismus, aber ein Absolutismus vielfach nicht auf Seiten der Arbeitgeber, sondern der Arbeiter.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, das kommt Ihnen lächerlich vor, aber es ist so.
(Zurufe.)
Nun aber, meine Herren, gehen wir über zu den konkreten Fragen.
Ich will auch da einiges andeuten, nur um Mißverständnisse auszuschließen, als ob wir von unserem Standpunkt aus gar nichts sagen wollten.
Ich bin der Meinung, daß durch den Ausbau der Organisation unserer Arbeiterschaft, überhaupt der Organisation unserer wirtschaftlichen Faktoren, noch unendlich viel geschehen kann und geschehen muß in unserem Staate, und daß viele Forderungen der Arbeiter auf diesem Gebiete der Erfüllung mit Recht harren.
Man wird also dazu wohl übergehen können.
Aber das eine glaube ich doch jetzt schon sagen zu müssen: wenn wir die Organisation der Arbeiter ausbauen, dann darf die Rücksicht auf diejenigen, die nicht der Organisation eingefügt sind, nicht ganz aus der Welt verschwinden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie können, wenn Sie die Arbeiter organisieren, die Nichtorganisierten Arbeiter nicht rechtlos lassen.
Meine Herren, das ist ein Gebot der Menschlichkeit, ein Gebot der Freiheit.
Wenn die Organisation der Arbeiter zum Terrorismus der übrigen führen soll, dann machen wir unsererseits nicht mit.
Und was die andere Seite anbelangt, die Organisation auf der Seite der Arbeitgeber, so wissen Sie, meine Herren, gewiß, daß wir schwere Bedenken gegen diejenigen Formen haben, in denen sich die Organisation der Arbeitgeber auf vielen Gebieten zu vollziehen droht, und Sie sehen aus den Verhandlungen, (L) die im preußischen Abgeordnetenhause gepflogen sind, daß wir die Notwendigkeit anerkennen ich glaube, dort ist es beinahe das ganze Haus —, daß gegenüber den Auswüchsen, den diese Organisation der Kapitalmächte hat, wir die Hilfe des Staates eintreten lassen müssen, den Staat in diesem Kampfe selbst mitwirkend, regulierend, moderierend sein zu lassen und die Gefahren zu beseitigen, die sonst auf dem Gebiete der Assoziation der Arbeitgeberseite unzweifelhaft vorhanden sein würden.
Also Sie sehen, meine Herren, daß wir nicht mit leeren Händen dastehen, und auch andere Dinge, eine Ergänzung des Berggesetzes, welches von allergrößter Bedeutung ist, werden sich wohl nicht umgehen lassen.
Wie ich schon vorher sagte: es ist, glaube ich, eine einstimmig gefaßte Resolution, die mit bezug auf das Stillegen der Zechen gefaßt ist, daß unter allen Umständen die Bestimmungen des Berggesetzes insofern geändert werden müssen.
Bloß gegen einen Vorschlag möchte ich mich hier noch mit einem Worte wenden.
Er betraf das, was der Abgeordnete Spahn sagte: eine parlamentarische Enquete einzurichten, um die ganzen Angelegenheiten zu untersuchen, die hiermit zusammenhängen.
Wir von unserer Seite würden das doch etwas als Mißtrauen ansehen, das wir dem Bundesrat und der preußischen Staatsregierung, die dabei auch in Frage kommt (sehr richtig!
rechts), entgegenbringen, zu- dem wir keine Veranlassung haben.
Meine Herren, ich glaube, das ganze Auftreten, das hier seitens des Herrn Reichskanzlers und auch seitens des Herrn Ministers Möller wird man unbedingt sagen müssen stattgefunden hat, sollte Ihnen die Überzeugung gegeben haben, daß ein Wohlwollen, ein intensiver Wunsch der Besserung vorhanden ist (Lebhafter Widerspruch und Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun, wir haben die Überzeugung.
Sie mögen also (0) für eine solche parlamentarische Enquete, für einen solchen Ausschuß stimmen; ich glaube kaum, daß meine Freunde ihrerseits dafür stimmen werden.
Nun, meine Herren, ehe ich schließe, will ich noch mit einem Wort auf die so bedeutsamen Ausführungen kommen, die der Herr Abgeordnete Stoecker am vorigen Sonnabend hier vor uns gemacht hat.
Ich habe persönlich die größte Verehrung für diesen Mann, und es wird mir schwer, etwas zu sagen, was mit seinen Meinungen nicht übereinstimmt.
Ich weiß auch, was dieser bedeutende Organisator gerade auf dem Gebiete der sozialen Frage, der sozialen Arbeit geleistet hat.
Wenn der Mann spricht, so spricht für mich mehr als ein Mensch es sprechen Taten aus ihm und bedeutende Dinge, auf die er Hinweisen kann.
Es ist eine große Sache, daß er es gewesen ist ich glaube zuerst —, der das Christentum als den Faktor bezeichnet und eingeführt hat, der durch seinen Liebesgehalt die moderne soziale Frage praktisch zu lösen und günstig zu beeinflussen berufen ist.
Meine Herren, das ist ein großartiger Gedanke, und man kann nur wünschen jeder Menschenfreund kann es nur wünschen —, daß auf diesem Gebiete Fortschritte erzielt werden mögen.
Wenn man aber so zu dieser Sache steht, dann darf es auch erlaubt sein, einige Worte der Kritik gerade zu diesem Standpunkt auszusprechen.
Es wird vielleicht auch vom christlichen Standpunkt aus in dieser Bewegung und von den Leitern dieser christlich-sozialen Bewegung nicht oft genug betont, daß auch die Arbeit eine von Gott gewollte sittliche Ordnung ist.
Das ist etwas, was man nicht oft genug hört.
Man hört zwar das Wort und wir haben es am vorigen Sonnabend gehört —: das Kapital ist nicht etwas, womit du machen kannst, was du willst; das Kapital, der Besitz ist eine Pflicht.
Gut, ich will das annehmen.
Aber wenn das Kapital eine Pflicht ist, dann enthält auch die Arbeit eine (v) Pflicht nicht nur für den Betreffenden, sondern auch gegen das Ganze.
Und das ist es, was ich hauptsächlich an dem Standpunkt auszusetzen habe, den der Herr Abgeordnete Stoecker vertritt, daß er eine mechanische Scheidung macht auf der einen Seite zwischen den Arbeitern und auf der anderen Seite zwischen den Arbeitgebern, daß er übersieht, daß sie keine vereinzelten Organismen sind, daß das Christentum nicht bloß ein Christentum der Arbeiter, sondern ein Christentum aller ist, und daß es also seine Anhänger und seine Vertreter damit durchdringen muß, daß sie mit ihrer Arbeit auch für das Gesamte wirken und damit auch für sich selbst.
Meine Herren, Sie sehen: von dem Standpunkt aus und fo stehen, glaube ich, vieler meiner Feunde wollen wir an die Ordnung dieser vorliegenden großen sozialen und wirtschaftlichen Frage, deren Bedeutung nicht hoch genug angeschlagen werden kann, herantreten mit vollem, klarem, echtem Wohlwollen, aber allerdings auch mit Gerechtigkeit nach beiden Seiten; denn nur auf dem Wege wird schließlich nach unserer Überzeugung der Frieden gefördert, und der Friede ist schließlich das Ziel, das, wenn es aus dieser Sache hervorgeht, doch das größte ist, was eigentlich Sie alle wollen müssen, meine Herren.
(Lebhaftes Bravo rechts.)
Präsident: Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den Herren Abgeordneten Di-.
Sattler, Graf v. Hompesch, v. Kardorff und Bebel.
In Anbetracht der späten Stunde schließe ich mich diesem Antrage an und werde, wenn keine formelle Abstimmung verlangt wird, annehmen, daß das Haus die Vertagung beschlossen hat.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Beumer.
550 3994 Reichstag.
125.
Sitzung.
Montag den 23.
Januar 1905. t.)
Dr. Beumer, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Bömelburg hat meine Angaben in betreff der Brotpreise in der Rnttenscheider sozialdemokratischen Bäckereigenossenschaft „Volkswohl ''(Widerspruch bei den Sozialdemokraten) als nicht richtig bezeichnet.
Er hat gesagt, es seien dort für das Kilogramm Schwarzbrot nicht 19, 3 und 20, 1, sondern nur 16 Pfennig im August und September 1904 bezahlt worden.
Demgegenüber bemerke ich, daß ich lediglich die amtlichen Brotpreise mitgeteilt habe, und daß die in meinen Händen befindliche amtliche Liste der Brotpreise auch für den Zeitraum vom Mai 1903 bis April 1904 in der Bäckereigenossenschaft „Volkswohl ''nicht einmal die Zahl 16 Pfennig aufweist, sondern daß die Zahlen lauten: 18, 4, 17, 19, 19, 1, 19, 3, 18, 3, 18, 2, 18, 3, 18, 2, 18, 4 und 19, 5 Pfennig.
Ich halte also meine Behauptung als richtig vollständig aufrecht.
Ferner hat der Herr Abgeordnete Bömelburg behauptet, ich habe vergessen zu sagen, daß die Bäckereikonsumanstalt der Firma Krupp den Bäckern 7 Mark Lohn weniger in der Woche gebe als die Bäckereigenossenfchaft „Volkswohl ''.
Ich bin heute nicht in der Lage, die Wahrheit dieser Behauptung des Abgeordneten Bömelburg Zu prüfen.
Ich bezweifle sie aber und werde dafür sorgen, daß ich die wirklichen Tatsachen feststellen kann.
Wenn schließlich der Herr Abgeordnete Bömelburg hier im Deutschen Reichstage festgestellt hat, ich sei größtenteils durch Arbeiterstimmen in den Reichstag gewählt worden, so ist mir diese Feststellung sehr angenehm gewesen.
(Beifall bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Brejski.
Vrejski, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaubte aus den Ausführungen des Herrn Ministers Möller heraushören zu dürfen, daß er den Arbeitern auf der Zeche „Bruchstraße ''und nicht den Unternehmern recht gebe.
Der Herr Minister Möller hat mich belehrt, daß ich ihn mißverstanden habe.
Ich bedaure, Herrn Möller über- (u) schätzt zu haben.
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
(Heiterkeit.)
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Korfanty.
Korfanty, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte feststellen, daß mir durch die Vertagung der Debatte das Wort entzogen worden ist.
Ich wollte die Verbindung der Arbeiterverhältniffe zwischen den westfälischen und den oberschlesischen Bezirken feststellen.
Die Frage, daß der Streik dahin überschlagen kann, ist eine so brennende, daß ich glaube, daß deren Besprechung im Interesse der Sache gelegen hätte.
Präsident: Ich möchte gegenüber dieser Bemerkung zur Geschäftsordnung nur eins bemerken: das Wort ist dem Herrn Abgeordneten Korfanty nicht entzogen worden er kann immer noch zum Wort kommen.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Dienstag den 24.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Interpellation des Mitglieds des Reichstags Büsing, die mecklenburgischen Verfassungsverhältuisse betreffend (Nr.
562 der Drucksachen).
Gegen die Tagesordnung erhebt sich kein Widerspruch; dieselbe steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Ruegenberg, Dr. Bachem, Dr. Brunstermann, Bassermann wünschen aus der Budgetkommission, resp.
XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 1., 2. und 5.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.