Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers hat mir einen Antrag des Staatsanwalts am Herzoglichen Land- (D gericht in Dessau um Genehmigung des Reichstags zur strafrechtlichen Verfolgung seines Mitglieds Herrn Peus während der Dauer der jetzigen Legislaturperiode des Reichstags wegen Beleidigung von Mitgliedern des Magistrats der Stadt Aken übersandt.
Meine Herren, ich schlage vor, dieses Schreiben nebst Anlagen der Kommission für die Geschäftsordnung zur Berichterstattung zu überweisen.
Dem Vorschlage wird nicht widersprochen; die Überweisung an die Geschäftsordnungskommission ist erfolgt.
An Stelle der aus der III.
resp.
IV.
und Xll.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Schund (Jmmenstadt), Lattmann, Kopsch, Pohl, Lenzmann und Gamp sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten.
Roellinger, I .
Wolfs in die Budgetkommission; Bargmann in die Wahlprüfungskommission; Dr. Müller (Meiningen), Bargmann, vr.
Brunstermann in die XII.
Kommission.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Himburg und Or.
Graf zu Stolberg-Wernigerode.
Vor Eintritt in die Tagesordnung hat das Wort der Herr Reichskanzler.
Graf v. Bülow, Reichskanzler: Meine Herren, ich habe die Ehre, diesem hohen Hause Zusatzübereinkommen zu den mit Italien, Belgien, Rußland, Rumänien, der Schweiz, Serbien und Österreich-Ungarn bestehenden Handelsverträgen nebst den dazu gehörigen Denkschriften zur verfassungsmäßigen Beschlußfassung vorzulegen.
Die verbündeten Regierungen hoffen, daß Sie, meine Herren, diesen Übereinkommen Ihre Zustimmung erteilen und damit ein Werk, das für die finanzielle, wirtschaftliche und politische Zukunft des Reichs von fundamentaler Bedeutung ist, einem glückliche »Abschluß entgegenführen werden.
57b 4170 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
(Graf d.« Slow.)
l) Ich habe nicht die Absicht, heute auf die Einzelheiten der Verträge einzugehen.
Jede gewünschte nähere Auskunft werden die Herren Staatssekretäre und ihre Kommissare bereitwillig erteilen.
Uber die allgemeinen wirtschaftspolitischen Ziele, die wir bei der Erneuerung unserer Handelsbeziehungen zum Auslande verfolgen, habe ich mich mehr als einmal und eingehend von dieser Stelle aus ausgesprochen, und ich möchte mich heute auf die nachstehenden Gesichtspunkte beschränken.
Wer ans die wirtschaftliche Entwicklung Deutschlands zurückblickt, wird sich der Überzeugung nicht verschließen können, daß Industrie und Handel während der letzten Jahrzehnte an Umfang und an Bedeutung sehr erheblich zugenommen haben.
Unter dem Schutz des Tarifs von 1879 und seiner Ergänzungen erstarkte allmählich die deutsche Industrie und setzte ihre Entwicklung zum Großbetrieb fort.
Zwar trat in den achtziger Jahren bei den Handelsstaaten die Tendenz hervor, sich mit hohen Zollschranken abzuschließen und der deutschen Industrie den Absatz ihrer überschüssigen Erzeugnisse nach dem Auslande zu erschweren.
Aber diese unserer Industrie drohende Gefahr des Erstickens in der eigenen Überproduktion wurde anfangs der neunziger Jahre durch den Abschluß der Handelsverträge im wesentlichen beschworen und durch jene Handelsverträge eine feste Grundlage für den internationalen Warenaustausch für eine längere Reihe von Jahren geschaffen.
Seitdem nahmen Industrie und Handel bei uns einen glänzenden Aufschwung, der 1895 einsetzte und bis um die Mitte des Jahres 1900 dauerte.
Von diesem Zeitpunkt an flaute die wirtschaftliche Aufwärtsbewegung allerdings ab.
Handel und Wandel gerieten ins Stocken.
Es zeigten sich sowohl auf dem inneren Markt wie in den auswärtigen Absatzverhältnissen gewisse Schwierigkeiten.
Immerhin vermag dieser teilweise Rückschlag am Gesamtbild einer Periode des (L) Aufblühens von Handel und Industrie unter dem Regime der Handelsverträge nichts wesentliches zu ändern.
Auch deuten manche Anzeichen, namentlich die wieder steigenden Einnahmen aus dem Eisenbahnverkehr darauf hin, daß diese Geschästsstockungen zum großen Teil überwunden sind, und Handel und Industrie wieder unter günstigeren Auspizien arbeiten.
Dagegen ist die Lage unserer heimischen Landwirtschaft, welcher durch jene Handelsverträge ein großer Teil ihres Schutzes genommen war, infolge des fortgesetzt unbefriedigenden Standes der Getreidepreise, infolge des Hinzutretens ungünstiger Produktionsbedingungen eine immer kritischere geworden.
Die Ergebnisse der letzten Volkszählung lassen deutlich die Verschiebung erkennen, welche sich innerhalb der Bevölkerung des Deutschen Reiches zu Ungunsten der Landwirtschaft während der letzten Dezennien vollzogen hat.
Im Jahre 1871 wohnten 64 Prozent der Bevölkerung in ländlichen Gemeinden, d. h. in Gemeinden bis zu 2000 Einwohnern.
Im Jahre 1895 hielten sich Stadt und Land ungefähr das Gleichgewicht, während heute nur noch 46 Prozent der Bevölkerung auf dem Platten Lande wohnen gegen 54 in den Städten.
(Hört!
hört!
rechts.)
Diese Zahlen verdienen nach meiner Überzeugung die ernsteste Beachtung.
Ich habe es, glaube ich, schon einmal von dieser Stelle gesagt: Deutschland ist nicht lediglich ein Industriestaat (sehr wahr!
rechts, oh!
links), es ist Agrar- und Industriestaat.
(Sehr wahr!
rechts.)
Weite Distritte in unserem Vaterlande, namentlich im Nordosten, aber auch im Süden und Südwesten, z.
B. in Bayern, sind auf den Betrieb der Landwirtschaft angewiesen.
Hier fehlen die Vorbedingungen für eine gedeihliche Entwicklung der Industrie entweder ganz oder sind nur spärlich und in örtlich beschränktem Umfange (6) vorhanden.
Ich erkenne durchaus die hohe Bedeutung an, welche Industrie und Handel für unsere wirtschaftliche und kulturelle Entwicklung haben, für die Mehrung unseres Nationalvermögens, für unsere Machtstellung in der Welt.
Ich freue mich dieser Erfolge unserer Handelspolitik, welche zu diesem wirtschaftlichen Aufschwünge mit beigetragen hat.
Ich betrachte aber die Landwirtschaft als einen den beiden anderen Erwerbsständen vollständig gleichberechtigten Faktor; ich erachte die Erhaltung eines leistungsfähigen, fest eingesessenen Bauernstandes, dieser Grundlage unserer Nähr- und Wehrverhältnisse, für im höchsten Staatsinteresse liegend.
(Bravo!
rechts.)
Wenn ein so wichtiges Glied des Volksorganismus wie die Landwirtschaft krankt, dann darf es nicht seinem Schicksal überlassen werden, sondern es ist die Pflicht einer staatserhaltenden Politik, ihr jede Fürsorge und Pflege angedeihen zu lassen, die sich mit den Lebensinteressen der anderen Erwerbsstände irgend vereinigen läßt.
Meine Herren, dieser Rückblick auf die Entwickelung unseres wirtschaftlichen Lebens während der letzten Jahrzehnte ließ die verbündeten Regierungen die Gesichtspunkte klar erkennen, von denen bei einer Neuregelung der Handelsbeziehungen zum Auslande auszugehen war.
Vor allem glaubten die verbündeten Regierungen an dem bisherigen System unserer Handelspolitik festhalten und wiederum Handelsverträge mit Konventionaltarifen auf eine längere Reihe von Jahren mit den wichtigsten Kulturstaaten abschließen zu sollen.
Um aber die Neugestaltung unserer Handelspolitik auf einer für uns annehmbaren Grundlage zu sichern, mußten wir zunächst in eine Revision des bestehenden, den gegenwärtigen wirtschaftlichen Verhältnissen in Deutschland vielfach nicht mehr entsprechenden Zolltarifs eintreten.
Damit knüpften wir an die Traditionen des Fürsten Bismarck an, der in seinem bekannten Schreiben vom 25.
Oktober 1878 an den damaligen Reichstagsabgeordneten Baron v. Varnbüler die Revision des Zolltarifs als die Vorbedingung für etwaige Handelsverträge bezeichnet hatte, um Kompensationsobjette zu schaffen für eventuelle Tarifverhandlungen.
Gerade auf den Abschluß langfristiger Handelsverträge mit gebundenen Tarifen legten die verbündeten Regierungen den höchsten Wert.
Sie wollten dadurch unserem wirtschaftlichen Leben Sicherheit und Stetigkeit erhalten, unsere Ausfuhrindustrie vor Überraschungen durch einseitige Willkür in der Zollgesetzgebung der anderen Länder bewahren und es unserer Exportindustrie ermöglichen, sich auf längere Zeiträume einzurichten und ihren Abschlüssen eine sichere Basis zu geben.
Dadurch wird auch unter den obwaltenden Verhältnissen wohl den Interessen nicht nur der Industrie und des Handels, sondern auch der Landwirtschaft, die doch wenigstens zum Teil auf die Ausfuhr ihrer Erzeugnisse angewiesen ist ich erinnere an die Zucker- und Spiritusfabrikation —, tatsächlich am besten gedient.
Daneben aber, meine Herren, hielten die verbündeten Regierungen es für notwendig, nunmehr auch unserer Landwirtschaft einen angemessenen, d. h. wesentlich erhöhten Zollschutz zu gewähren.
Von der absoluten Notwendigkeit dieser Erhöhung bin ich seit meinem Amtsantritt stets durchdrungen gewesen, und ich habe aus dieser meiner Überzeugung niemals ein Hehl gemacht; denn die Landwirtschaft ist es, die bei den letzten Handelsverträgen zu kurz gekommen war (sehr richtig!
rechts), und die unter der damaligen Herabsetzung der landwirtschaftlichen Zölle schwer zu leiden gehabt hat.
(Zustimmung rechts.
Unruhe links.)
Sollte aber der Landwirtschaft geholfen werden, so Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
4171 (Graf v. Bülow.)
M war ein verstärkter Zollschutz sowohl für den deutschen Getreidebau, wie für die heimische Viehzucht unerläßlich.
(Sehr wahr!
rechts.)
Der Getreidebau bildet auch heute noch die hauptsächlichste Grundlage des landwirtschaftlichen Betriebes in Deutschland und wird es bei unserer Bodenbeschaffenheit und unseren klimatischen Verhältnissen voraussichtlich in absehbarer Zeit bleiben.
Mehr als die Hälfte der deutschen Acker- und Gartenfläche wird mit Getreide bestellt.
Bei einem so umfangreichen Anbau der Halmfrüchte ist die Höhe der Getreidepreise für die Rentabilität der Landwirtschaft von größter Bedeutung.
(Sehr richtig!
rechts und von den Nationalliberalen.)
Nun zeigen aber die Gctreidepreise seit den letzten 25 Jahren wenn auch unter erheblichen Schwankungen eine fallende Bewegung.
In der wachsenden Konkurrenz des billiger produzierenden Auslandes, in der Verbesserung der Transportmittel, durch die Billigkeit der Bahn- und Seefrachten findet diese sinkende Bewegung ihre natürliche Erklärung.
Das Maß für die Erhöhung der landwirtschaftlichen Zölle glaubten die verbündeten Regierungen zu finden einerseits in der gebotenen Rücksicht auf die beiden anderen Erwerbsstände, Handel und Industrie, andererseits in der Rücksicht auf die Konsumenten.
Wenn aber, meine Herren, die Schaffung vertragsmäßiger Bürgschaften für den internationalen Güteraustausch den verbündeten Regierungen als notwendig galt, so durfte mit der Erhöhung -er landwirtschaftlichen Zölle nur so hoch gegangen werden, als dabei der Abschluß langfristiger Handelsverträge noch möglich erschien, und als dabei eine Schädigung anderer Bevölkerungskreise nicht zu befürchten war.
Von diesen rein objektiven Gesichtspunkten sind die verbündeten Regierungen auch bei der Abmessung der (8) neuen Getreidezölle ausgegangen.
Für die vier Hauptgetreidearten wurden auf meinen Vorschlag Minimalzölle eingestellt, um damit dem Auslande zu zeigen, daß ein Schutz des deutschen Getreidebaus in dieser Höhe uns als absolut notwendig und ein Heruntergehen unter diese Minimalzölle während der Vertragsunterhandlungen von vornherein als undiskutabel gelte.
Meine Herren, die Höhe der Getreidezölle bildete bekanntlich während unserer Verhandlungen über den neuen Zolltarif einen der bestrittensten Punkte.
Von der einen Seite wurden diese Getreidezölle für nicht ausreichend erachtet, von der anderen Seite wurden dieselben Getreidezölle für exorbitant erklärt, und es für vollständig ausgeschlossen gehalten, mit solchen Minimalzöllen wieder zu Handelsverträgen zu kommen.
Die verbündeten Regierungen haben sich durch die von rechts und links gegen sie gerichteten Angriffe nicht irre machen lassen, sondern sie haben festgehalten an den von ihnen für angemessen erachteten Sätzen festgehalten nach allen Seiten.
Ich verrate kein diplomatisches Geheimnis, wenn ich sage, daß es nur mit Mühe, mit großer Mühe gelungen ist, in den Handelsvertragsunterhandlungen und namentlich in den Handelsvertragsunterhandlungen mit Rußland und Österreich-Ungarn die Minimalzölle in der von diesem hohen Hause beschlossenen Höhe durchzusetzen.
Im Interesse unserer Landwirtschaft haben wir diesen Kampf, diesen harten und langwierigen Kampf gekämpft und mit Erfolg gekämpft.
Wir haben mit sieben Vertragsstaaten Handelsverträge zustande gebracht, und wir haben gleichzeitig eine wesentliche Erhöhung der landwirtschaftlichen Zölle im Interesse unserer Landwirtschaft nach verschiedenen Richtungen hin erreicht.
Denn, meine Herren jetzt kann ich es ja offen aussprechen —, Festhalten an dem System der Handelsverträge war für die Mehrheit der verbündeten Regierungen vouckitio sine gu », von für unser gesamtes zollpolitisches Reformwerk.
Mehr (0) zu verlangen, wäre allerdings unmöglich gewesen.
Das werden mir alle diejenigen bestätigen, die einen Einblick in die Handelsvertragsunterhandlungen und namentlich in die mit Rußland und Österreich-Ungarn gehabt haben.
Wenn aber, meine Herren, von der anderen Seite geglaubt wird, daß durch Getreidezölle in der von diesem hohen Hause beschlossenen und jetzt durchgesetzten Höhe die Lebenshaltung der breiten Schichten der Bevölkerung und namentlich der arbeitenden Klassen in unerträglicher Weise belastet werden würde, so ist das, wie ich glaube, eine Besorgnis, die durch die bisherige Entwicklung nicht gerechtfertigt wird.
(Sehr wahr!
rechts.
Widerspruch links.)
Durch unsere neuen Konventionaltarife werden die Sätze für die beiden Brotgetreidearten im wesentlichen auf diejenigen Zollsätze erhöht, die in den Jahren 1887 bis 1892 bestanden haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Damals aber befand sich unsere Industrie in einer Periode des Aufschwungs und sogar der Überproduktion.
Es wird auch niemand leugnen können, daß sich während der letzten Dezennien die Lage der breiten Schichten der Bevölkerung in Deutschland ich denke dabei an den kleinen städtischen Bürgerstand, ich denke an die Handwerker, ich denke an die kleinen Beamten und Angestellten, vor allem aber an die lohuarbeitende Klasse es wird niemand im Ernste bestreiten können, daß sich die Lage dieser Klassen während der letzten Jahrzehnte, daß sich ihre ganze Lebenshaltung wesentlich gehoben hat.
(Sehr richtig!
rechts.
Zurufe links.)
Wenn Sie das bestreiten, meine Herren, so verweise ich Sie auf die Statistik der Einkommensteuer; ich verweise auf die wachsenden Einlagen in den Sparkassen (sehr richtig!
rechts); ich erinnere an das Wort eines großen Gelehrten und (v) scharfsinnigen Denkers, an das Wort Schmollers, der von einer förmlichen wirtschaftlichen Wiedergeburt des deutschen Arbeiterstandes gesprochen hat.
Und dieser wirtschaftliche Aufschwung hat sich vollzogen in einer Periode, an deren Beginn wir übergegangen sind von dem System des Freihandels zu dem System des Schutzes der nationalen Arbeit (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) unter Wiedereinführung und allmählicher Erhöhung der Getreidezölle.
Und wie liegt die Sache in Frankreich
In Frankreich, meine Herren, spielt der Weizen in der Ernährung der arbeitenden Klassen eine viel größere Rolle als bei uns.
Trotzdem besteht in Frankreich seit Jahren ein Weizenzoll von 5 Mark 60 für den Doppelzentner.
(Hört!
hört!)
Die Mehrheit der französischen Deputiertenkammer, die eine republikanische, radikale, demokratische Mehrheit ist, innerhalb deren die sozialistische Gruppe eine maßgebende Rolle spielt, hat vor nicht langer Zeit einen Antrag auf Herabsetzung der Getreidezölle mit großer Mehrheit abgelehnt, (hört!
hört!
rechts und in der Mitte), dagegen trotz des Widerspruchs der Regierung einen Antrag auf Erhöhung der Viehzölle mit ebenso großer Mehrheit angenommen.
(Hört!
hört!
rechts und in der Mitte.)
Die französischen Republikaner, Radikalen und Demokraten, denen doch gewiß das Schicksal der arbeitenden Klassen am Herzen liegt ich habe in einem interessanten Aufsatz in der „Neuen Zeit ''vor einigen Tagen zwar das Gegenteil gelesen, ich kann das aber nicht recht glauben; ich nehme an, daß der Kammermehrheit in Frankreich das Schicksal der arbeitenden Klassen wirklich 57b »4172 Reichstag.
131.
Sitzung.
(Graf v. Bülow.)
am Herzen liegt —, also die französische Volksvertretung glaubt nicht, daß die Lebenshaltung der arbeitenden Klassen durch Getreidezölle beeinträchtigt wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eine solche, wie ich glaube, schiefe und irrige Auffassung überlassen die französischen Radikalen, die praktische Leute sind (Heiterkeit), ihren mehr doktrinär angelegten deutschen Gesinnungsgenossen.
(Erneute Heiterkeit.)
Wir haben also die Getreidezölle nach allen Seiten gehalten.
Wir hoffen, daß unter ihrem Schutz der deutsche Körnerbau sich gedeihlich entwickeln wird.
Der Zoll für Roggen ist um 43, der Zoll für Weizen um 57, der Zoll für Hafer um 76, der Zoll für Gerste um 100 Prozent erhöht worden.
Sehr eigentümlich hat cs mich berührt, daß ich nach dem Abschluß des Handelsvertrags mit Rußland in der Presse immer wieder zu lesen bekam, ich hätte den Minimalzoll für Gerste mit 4 Mark fallen lassen.
Die Differenzierung der Gerste, die Erhöhung und Normierung des Zolls für Braugerste als eines Minimalzolls war einer der hauptsächlichsten Punkte des Kompromisses, das zur Annahme des Antrags v. Kardorff und damit des ganzen Zolltarifs geführt hat.
Diesen Gerstenzoll fallen zu lassen, würde mir ich nehme keinen Anstand, das zu sagen als ein Akt der Illoyalität erschienen sein.
(Sehr gut!)
Die Minimalzölle waren während der ganzen Verhandlungen für Mich ein voll me tÄUZere.
Meine Herren, sehr schwierig gestalteten sich die Verhandlungen über den Seuchen- und Sperrschutz für unsere heimischen Viehbestände.
Von mehreren Vertragsstaaten, insbesondere von Rußland und Rumänien waren an (2) fänglich gerade auf veterinärpolizeilichem Gebiet wesentliche Zugeständnisse für die Einführung von Vieh, Fleisch, Geflügel, tierischen Produkten nicht nur gefordert, sondern geradezu als eine Voraussetzung für die Erneuerung der Handelsverträge bezeichnet worden.
Darauf konnte ich mich selbstverständlich nicht einlassen.
Der deutsche Viehbestand repräsentiert einen Wert von über 7 Milliarden.
Er bildet einen bedeutenden Teil unseres Nationalvermögens.
Seine Sicherstellung gegen Seuchengefahr ist mithin von der allergrößten wirtschaftlichen Bedeutung.
Von dieser Überzeugung sind wir alle durchdrungen, die wir hier auf dieser Bank sitzen.
Um so mehr hat es mich gewundert, daß ich nach dem Abschluß des Handelsvertrags mit Rußland weiter zu hören bekam, ich hätte auf veterinärem Gebiet den Russen alle möglichen Konzessionen gemacht.
An solche Ausführungen wurde dann gewöhnlich der Appell geknüpft, die Vertreter der Landwirtschaft möchten den neuen Handelsvertrag ablehnen.
Meine Herren, wenn die Prämisse richtig wäre, so würde ich die Schlußfolgerung auch unterschreiben.
Es ist mir aber niemals eingefallen, Ihnen solche Handelsverträge zuzumuten.
Auf veterinärem Gebiet haben wir allen Vertragsstaaaten gegenüber, mit Ausnahme von Österreich-Ungarn, auf das ich gleich zu sprechen komme, volle Aktions- und Sperrfreiheit.
Gegenüber Österreich-Ungarn lagen die Verhältnisse insofern anders, als wir hier mit der vertragsmäßigen Regelung des Viehverkehrs als dem bestehenden Rechtszustand zu rechnen hatten.
Das bisherige Seuchenübereinkommen mit ÖsterreichUngarn litt bekanntlich an dem Fehler, daß wir, abgesehen von den Fällen der Rinderpest und Lungenseuche, unsere Grenzen gegen die Einfuhr von Vieh erst dann sperren durften, wenn durch den Viehverkehr eine ansteckende Tierkrankheit in das Inland eingeschleppt worden war.
Mit anderen Worten, wir durften den Brunnen erst zuMittwoch den 1.
Februar 1905. decken, wenn das Kind hineingefallenwar.
In der neuen (0) Viehkonvention ist es uns gelungen, diesen Fehler zu korrigieren.
Künftig soll uns die Sperrbefugnis schon dann zustehen, wenn in einem österreich-ungarischen Gebietsteil eine Tierkrankheit in bedrohlichem Umfang besteht.
Wir haben also an die Stelle der Repressivsperre die Präventivsperre gesetzt und dadurch einem lange gehegten Wunsche der Landwirtschaft Folge geleistet.
Wir dürfen ferner, sofern es sich nicht um mindergefährliche Fälle handelt, die Sperre bis zu 9 Monaten nach dem Zeitpunkt aufrecht erhalten, an welchem sie amtlich für erloschen erklärt ist.
Eine engere Begrenzung unserer Sperrbefugnisse haben wir nur gegenüber der Einfuhr von Schlachtvieh zugelassen, d. h. von Vieh, das zur alsbaldigen Abschlachtung in öffentliche Schlachthäuser eingebracht wird.
Wir bewegen uns also vollständig im Rahmen der bisherigen ständigen Praxis, die wir während der ganzen Dauer des jetzt gültigen Viehseuchenübereinkommens ohne wesentliche Gefährdung unseres Viehbestandes geübt haben.
Ich habe in der Neichstagssitzung vom 11.
Dezember 1903 erklärt während der Beratung über den neuen Zolltarif, daß die verbündeten Regierungen keine Bestimmung in einen Handelsvertrag oder in ein Abkommen mit einemTanderen Staate aufnehmen würden, die sie, die verbündeten Regierungen, verhindern würde, die erforderlichen Maßnahmen zu treffen, um unseren Viehbestand gegen Seuchkngefahr wirksam zu schützen.
Ich bin aber überzeugt überzeugt auf Grund gewissenhafter Prüfung der neuen Seuchenkonvention, überzeugt auf Grund dessen, was mir zuständige Autoritäten versichern —, daß die neue Seuchenkonvention mit der Präventivsperre bei richtiger Handhabung in der Beziehung verlasse ich mich auf meinen Freund den Herrn Landwirtschaftsminister (bravo!
rechts; große Heiterkeit) daß sie uns volle Sicherheit gewährt.
1 (v) Es ist uns, meine Herren, ferner gelungen, wesentliche Erhöhungen unserer Viehzölle zu erlangen.
Besonderes Gewicht lege ich auf die Erhöhung des Zolles für Schweine, da die Aufzucht, der Verkauf der Schweine gerade auch von den kleinen Landwirten betrieben wird.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Zoll für Schweine betrug bekanntlich bisher 5 Mark für das Stück; künftig sollen die Schweine nach dem Gewicht verzollt werden, und zwar mit 9 Mark für den Doppelzentner Lebendgewicht.
Die Erfahrung zeigt, daß das statistische Gewicht des importierten Schweines 1 2 Doppelzentner beträgt; der Zoll pro Schwein wird also künftig etwa 13 2 bis 14 Mark betragen (hört!
hört!
links) fast dreimal so viel wie bisher.
(Lebhafte Rufe: Hört!
hört!
links.)
Von großer Bedeutung ist die anderweitige Normierung und wesentliche Verstärkung des Zolles für warmblütige Pferde.
Während bisher Pferde ohne Unterschied des Wertes nach dem Stück verzollt wurden, soll künftig der Zoll nach dem Wert erhoben werden.
Für warmblütige Pferde ohne Unterschied der Abstammung bis zum Wert von 1200 Mark soll und zwar ohne Etnschiebung einer billigeren Zwischenstaffel, wie sie vom Auslande lebhaft gewünscht wurde ein Stückzoll von 72 Mark erhoben werden.
Die Erhöhung unseres Pferdezolls ist von großer Bedeutung auch für unsere Wehrkraft durch Förderung der Zucht geeigneter Remonten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter der Herrschaft des bisherigen, viel zu niedrigen Pferdezolls war die Remontezucht gerade in dem eigentlichen Zuchtgebiet, der Provinz Ostpreußen, zurückgegangen.
Wir hoffen, daß jetzt ein an Qualität und Quantität befriedigender Ersatz an Pferden für unser Heer sicherReichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den I. Februar 1905.
4173 (Graf v. Bülow.)
() gestellt werden wird; das wird für unsere Landesverteidigung von großem Werte sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Von anderen landwirtschaftlichen Zöllen ist der Butterzoll von 16 auf 20 Mark, der Hopfenzoll von 14 auf 20 Mark erhöht worden.
Ich weiß wohl, meine Herren, daß der Hopfenzoll im autonomen Tarif mit 70 Mark angesetzt worden war.
Hätten wir aber beim Hopfenzoll nicht wesentliche Zugeständnisse gemacht, so würde es ganz unmöglich geworden sein, wieder zu Handelsverträgen mit Rußland und mit Österreich-Ungarn zu kommen.
Die Hopfenproduzenten werden sich also mit der immerhin ins Gewicht fallenden Erhöhung von 6 Mark zufrieden geben müssen.
Meine Herren, wo wir für unsere Landwirtschaft große Vorteile erreicht haben, ist es begreiflich, daß wir auf demselben Gebiete auch Zugeständnisse haben machen müssen.
Die neuen Handelsverträge waren deshalb so schwer zustande zu bringen, weil die agrarischen Interessen gerade von Rußland, von Österreich-Ungarn und Rumänien so stark kollidierten mit dem für unsere Landwirtschaft bezweckten stärkeren Agrarschutz.
Die Kunst, einen Handelsvertrag zustande zu bringen, bei dem der eine Teil alles gibt, der andere Teil alles durchsetzt, ist noch nicht erfunden worden.
(Heiterkeit.)
Irgendwo muß ein Loch gelassen werden.
Wir haben also bei gewissen landwirtschaftlichen Artikeln, für die in unserem neuen Generaltarif ein stärkerer Zollschutz in Aussicht genommen war, es bei den bisherigen Zollsätzen belassen, und wir haben sogar bei einigen Positionen Zollermäßigungen gegenüber den bisherigen vertragsmäßigen Sätzen in Kauf nehmen müssen.
Das ist aber bei solchen landwirtschaftlichen Artikeln geschehen, die eine Zollermäßigung vertrugen, ohne daß die großen landwirtschaftlichen Interessen dadurch geschädigt wurden, und die gleichzeitig wichtige Kompensationsobjekte boten für die Verhandlungen mit anderen Staaten.
Wir haben es also bei Erbsen, Linsen, Futterbohnen, Rübsen, Raps und Eiern, und der Schweiz gegenüber bei Hartkäse, bei den bisherigen Zollsätzen gelassen.
Wir haben auch den ursprünglich in Aussicht genommenen Stückzoll von 70 Pfennig für Gänse fallen lassen.
Ob bei einem intensiven Betrieb unserer Landwirtschaft die früher in Norddeutschland so stark betriebene Gänsezucht sich wieder beleben ließe, erschien zweifelhaft, während andererseits von den Vertragsstaaten, namentlich von Rußland auf die Zollfreiheit der Gänse bedeutendes Gewicht gelegt wurde.
Übrigens steht der Freigebung der Gänse die Zollbelegung der Hühner mit 4 Mark gegenüber.
Wirkliche Zugeständnisse haben wir nur gemacht bet Futtergerste und bei Holz.
Die Gerste, meine Herren, ist, abgesehen von ihrer Verwendung in der Brennerei und Brauerei, ein wichtiges Rohmaterial für die Viehmast.
Deshalb waren das kann ich wohl sagen die Ansichten der Landwirte über die Nützlichkeit eines solchen Zolles für Gerste von vornherein geteilt.
In manchen deutschen Gegenden, wo die Viehzucht prävaliert, wird die Verbilligung der Futtergerste durch die Herabsetzung des Zolls nicht ungern gesehen werden.
Ich gebe aber vollkommen zu, daß namentlich im Nordosten, wo die Gerste nicht nur zum Verbrauch, sondern auch zum Verkauf gebaut wird, die Sache anders liegt.
Aber gerade hier wird der erhöhte Zoll für Braugerste seine entsprechende Wirkung ausüben.
Außerdem muß die Ermäßigung des Zolls für Futtergerste in Verbindung gebracht werden mit der Erhöhung des Zolls für Mais auf 3 Mark, die wir trotz großer entgegenstehender Hindernisse Rumänien gegenüber durchgesetzt haben.
Mats ist ein im wesentlichen Kohlehydrate enthaltendes Futtermittel.
Kohlehydrate erzeugt das Inland im Überfluß; wir brauchen also verhältnismäßig«)) wenig Mais.
Die Erhöhung des Matszolls wird die Nachfrage nach Futtergerste reger gestalten und dadurch diese Frucht vor einem zu starken Preissturz, wie wir erwarten, bewahren.
Was nun das Holz angeht, meine Herren, so lag die Sache ähnlich wie beim Hopfen.
Wenn wir an den bisherigen Sätzen für Holz festgehalten hätten, so würde es unmöglich, es würde völlig ausgeschlossen gewesen sein, wieder zu Handelsverträgen mit Rußland und mit Österreich-Ungarn zu gelangen.
Deutschland ist nicht imstande, seinen Bedarf an Holz aus eigenen Beständen zu decken.
Deshalb erschien die Herabsetzung des Zolls für Rohholz und für beschlagenes Holz zulässig.
Dagegen bietet der neue Zolltarif den Vorteil, daß das bewaldrechtete Holz künftig nicht als Rohholz, sondern als beschlagenes Holz verzollt wird und somit eine Zollerhöhung um vier Pfennig erfährt.
Der Zoll für Sägeholz ist wegen der Herabsetzung des Zolls für Nohholz in seinen ziffermäßigen Beträgen ermäßigt worden.
Indessen ist die Spannung von 60 Pfennig zwischen dem Zollsatz für Rohholz und für Sägeholz festgehalten, und damit ist eine Verringerung des Zollschutzes für unsere deutsche Sägeindustrie vermieden worden.
Dazu kommt, daß sich Rußland verpflichtet hat, während der ganzen Dauer des Vertrages weder sein Rohholz noch sein beschlagenes Holz mit einem Ausfuhrzoll oder Ausfuhrverbot zu belegen.
Die deutschen Schneidemühlen sind also dagegen sichergestellt, daß ihnen das aus Rußland bezogene Rohholz nicht durch Auflegung eines Ausfuhrzolls verteuert werden kann.
Ohne diese Bindung würde Rußland ein bequemes Mittel in der Hand gehabt haben, unsere sorgsam erwogene Relation zwischen den Sätzen für Rohholz, für beschlagenes Holz und für Sägeholz willkürlich zu verschieben.
Meine Herren, wir haben uns auch entschlossen, das (v) oberschlesische Schweinekontingent von 1360 auf 2500 Stück pro Woche zu erhöhen.
Auch dieses Zugeständnis ist an die ausdrückliche Bestimmung geknüpft, daß sein Widerruf oder seine Suspension jederzeit aus veterinärpolizeilichen Gründen erfolgen kann.
Mit diesem Zugeständnis sind wir nicht nur einem besonderen Wunsch der russischen Regierung entgegengekommen, sondern auch den besonderen Verhältnissen des oberschlesischen Jndustriebezirks.
Da dies oberschlesische Schweinekontingent nicht über die Grenzen jenes Bezirks ausgeführt werden kann, so ist die wirtschaftliche Rückwirkung dieses Zugeständnisses auf unsere Gesamtproduktion an Schweinen nicht von erheblicher Bedeutung.
In noch engeren Grenzen hält sich das Zugeständnis, das wir durch Zulassung eines Kontingents von österreichisch-ungarischen Schweinen zur Abschlachtung in Schlachthöfen an den sächsischen und bayerischen Grenzen Österreich gegenüber gemacht haben.
Da die Abschlachtung dieser Schweine in den Schlachthöfen sofort zu erfolgen hat, sie also das Inland nicht lebend berühren, so erschien dieses Zugeständnis vom veterinärpolizeilichen Standpunkte aus nicht bedenklich.
Außerdem ist das Fleisch dieser 80 000 Schweine zum Absatz nur zugelassen in einer gewissen Anzahl von Städten und Industriezentren in Sachsen, in Bayern und in zwei thüringischen Städten, wo die Bevölkerung wegen ihrer raschen Zunahme imstande sein wird, es mit Leichtigkeit aufzunehmen.
Die wirtschaftliche Rückwirkung dieser Konzession ist somit keine erhebliche.
Ob und wann Österreich-Ungarn in der Lage sein wird, diese ihm gemachte Konzession voll auszunutzen, bleibt übrigens fraglich, da Österreich-Ungarn gegenwärtig, wie Sie wissen, zur Deckung seines Bedarfs an Schweinen genötigt ist, Schweine aus Deutschland zu beziehen.
Meine Herren, trotz dieser Zugeständnisse, die wir 4574 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den I. Februar 1905.
(Graf v. Biilolv.)
(L) haben machen müssen, unterliegt es doch nicht dem mindesten Zweifel, daß die neuen Verträge einen landwirtschaftsfreundlichen Charakter tragen.
Sie bringen unserer Landwirtschaft eine erhebliche Verbesserung ihrer Gesamtverhältnisse, verglichen mit dem bisherigen Gesamtzustand eine Erhöhung des Schutzes für die landwirtschaftliche Produktion in ihren Hauptzweigen.
Mit dieser Absicht sind wir in die Handelsvertragsverhandlungen eingetreten, auf dieser Basis sind auch Erfolge erzielt worden.
Wir durften aber dabei nicht die Aufgabe außer Augen lasten, die Interessen unserer Industrie und unseres Handels entsprechend wahrzunehmen.
Italien und Belgien hatten vor dem Eintritt in die Handelsvertragsunterhandlungen ihre Zolltarife nicht geändert.
Diesen Ländern gegenüber spielten auch unsere landwirtschaftlichen Zollerhöhungen keine erhebliche Rolle.
Deshalb ist es auch gelungen, gegenüber Italien und Belgien die Ausfuhrbedingungen für unsere Industrie in der Hauptsache auf dem bisherigen Niveau zu erhalten.
Dagegen hatten Rußland, Rumänien, die Schweiz und auch Österreich-Ungarn vor dem Eintritt in die Handelsvertragsverhandlungen mit uns neue Zolltarife mit wesentlich höheren Zollsätzen aufgestellt.
Insbesondere war es vorauszusehen, daß Rußland diese Gelegenheit benutzen würde, um seine Jndustriezölle für verschiedene Branchen noch weiter zu erhöhen.
Seit 25 Jahren ist die russische Regierung bemüht, wo die Bedingungen hierfür nur irgend vorliegen, sich eine eigene Industrie zu schaffen.
Meine Herren, daß das die Folgen der von uns in den achtziger Jahren eingeschlagenen Tarifpolitik sein würden, das hat niemand richtiger vorausgesehen als der große Urheber dieser Wendung, Fürst Bismarck.
Ich erinnere mich, als Fürst Bismarck es muß im Jahre 1886 oder 1887 gewesen sein; es war während (8) der damaligen bulgarischen Wirren dem russischen Minister des Äußern Herrn v. Giers in Franzensbad einen Besuch machte, klagte ihm dieser lebhaft über die bevorstehende Erhöhung der deutschen Agrarzölle, die nach seiner, des Ministers v. Giers, Ansicht Rußland schwer schädigen würde, „dis pleures x »s ''— „weinen Sie nicht '', erwiderte ihm Fürst Bismarck, „unseren Agrarzöllen werden Sie eine russische Industrie zu verdanken haben.
Insbesondere ist Rußland seit 25 Jahren bemüht, durch allmähliche planmäßige, zielbewußte Erhöhungen seiner Eisenzölle sich eine eigene Eisenindustrie groß zu ziehen.
Deshalb ist auch die deutsche Ausfuhr aus Oberschlesien nach Rußland in Roheisen und Eisenwaren in beständigem Rückgang begriffen.
Ähnlich liegen die Verhältnisse für andere Jndustriebranchen.
Mit dieser Sachlage mußten wir rechnen.
Wir konnten uns nicht der Illusion hingeben, daß Rußland im gegenwärtigen Stadium seiner Entwicklung sich würde bereit finden lassen, seine jungen, mit großen Kosten ins Leben gerufenen Unternehmungen durch Herabsetzung der Zollschranken dem ausländischen Wettbewerb preiszugeben.
Trotz dieser in der Natur der Dinge begründeten Hindernisse ist es uns doch gelungen, die Interessen unserer Industrie und unseres Handels wahrzunehmen.
(Zurufe links.)
Gewiß, meine Herren; denn eins dürfen Sie nicht vergessen: das ganze von uns auch weiter festgehaltene System des Abschlusses langfristiger Handelsverträge wird doch in erster Linie von der Rücksicht auf die Interessen von Handel und Industrie diktiert.
(Sehr richtig!
rechts.)
Um dieses System zu inaugurieren, wurden vor 12 Jahren die landwirtschaftlichen Zölle herabgesetzt.
(Sehr richtig!
rechts.)
Wenn jetzt ein Ausgleich zu Gunsten der Landwirtschaft geschaffen wird und die Landwirtschaft das wiedererhält, (0) was ihr damals genommen wurde (Unruhe links), so ist das keine unbillige Bevorzugung der Landwirtschaft (lebhaftes Sehr richtig!
rechts), zumal für Industrie und Handel im wesentlichen die Bedingungen erhalten bleiben, deren sie zu ihrem Gedeihen bedürfen.
Denn der Abschluß der Handelsverträge bedeutet für Deutschland an und für sich eine wirtschaftliche Stärkung, deren segensreiche Folgen wiederum in erster Linie dem Handel und der Industrie zu gute kommen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Durch den Abschluß des Handelsvertrags speziell mit Rußland ist uns der Abschluß der Handelsverträge mit Rumänien, mit Österreich-Ungarn und der Schweiz nicht nur erleichtert, sondern erst ermöglicht worden.
Durch die Vereinbarung einer zwölfjährigen Dauer für die Handelsverträge ist diejenige Stetigkeit der gegenseitigen Bedingungen im wirtschaftlichen Güteraustausch geschaffen worden, welche für unsere Exportindustrie geradezu eine Lebensfrage ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vor allem, meine Herren, haben wir Abstand genommen von der Kündigung der bestehenden Handelsverträge.
Dadurch haben wir die Kontinuität unserer Handelsbeziehungen zum Ausland gewahrt und unferer Industrie und unserem Handel die Unsicherheit und die Erschütterungen erspart, die ihnen sonst sehr zu ihrem Nachteil gedroht hätten.
Die neuen Handelsverträge sollen am 15.
Februar 1906 in Kraft treten; es ist unsere Absicht, sie am 15.
Februar 1906 in Kraft treten zu lassen.
Unser Handel und unsere Industrie haben also ein Jahr Zeit, sich in die neuen Verhältnisse einzuleben.
Gegenüber diesem Vorgehen glaube ich nicht, daß man den verbündeten Regierungen Mangel an Rücksicht für die Interessen der Industrie und des Handels mit Recht vor- M) werfen kann (sehr richtig!
rechts), wenn sich auch eine Reihe von Erhöhungen industrieller Zölle des Auslandes nicht hat vermeiden lassen.
(Hört!
hört!
links.)
Dazu kommt, daß Rußland Abstand genommen hat von seiner anfänglich mit Entschiedenheit aufgestellten Forderung der Differenzierung von Land- und Seezöllen und der Zulassung von Ausgleichszöllen gegenüber Kartellen.
Auch hat Rußland in einigen allgemeinwirtschaftlichen Fragen, die die Interessen unseres Handels und unserer Industrie sehr nahe berühren, uns Zugeständnisse gemacht, denen früher unübersteigliche Hindernisse im Wege standen.
Ich erinnere beispielsweise an die Gleichstellung der jüdischen und christlichen Handlungsreisenden im Steuer- und zum Teil auch im Paßwesen.
Ich erinnere an die Erleichterung der Erwerbung und Veräußerung von Grundbesitz in den westlichen russischen Gouvernements.
Finnland soll erst allmählich in das russische Zollgebiet einverleibt werden und die Einverleibung nicht erfolgen, ohne daß wir zwei Jahre vorher davon in Kenntnis gefetzt werden.
Das ist ein wertvolles Zugeständnis für unsere Hansestädte, namentlich für Lübeck mit seinem lebhaften Handel nach Finnland.
Endlich hat Rußland die Brüsseler Zuckerkonvention und die Zulässigkeit von Zuschlagszöllen auf Zucker anerkannt.
Meine Herren, es kann nicht meine Absicht sein, noch auf weitere Einzelheiten der Verträge einzugehen.
Nur vor Übertreibungen möchte ich warnen, wenn von Prohibitivzöllen gesprochen wird.
Einzelne der neuen Positionen des Auslandes mögen eine solche Wirkung ausüben (hört!
hört!
links); für die Mehrzahl derselben trifft das aber nicht zu.
Bei Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
4175 (Graf v. Biilow.)
(L) einer Reihe von wichtigen Ausfuhrartikeln ist es uns z.
B. Rußland gegenüber gelungen, die bisherigen Zollsätze aufrecht zu erhalten; so für Zement, für Anilin, für Alizartnfarben.
Bei anderen Positionen haben wir Zollerhöhungen akzeptieren müssen.
Diese Erhöhungen sind aber teils geringfügiger Natur, teils nach Menge und Wert der betroffenen Warenartikel ohne besondere Tragweite für unsere Ausfuhrindustrie.
Von größerer Bedeutung sind die Erhöhungen der russischen Zölle für Maschinen und Maschinenteile, für Eisenwaren, für chemische Artikel.
Wir hoffen aber, daß auch bei diesen Positionen die Wirkung weniger schädlich sein wird, als es die Zahlen auf den ersten Blick befürchten lassen.
Bei landwirtschaftlichen Maschinen beispielsweise bleibt es teils bet dem bisherigen Zollsatz von 75 Kopeken, teils bleiben sie wie bisher ganz von Zöllen befreit.
Damit scheidet schon ein Objekt von 5 bis 6 Millionen aus.
Vor allem aber bleibt es für die ganze große Position der nicht besonders benannten eisernen Maschinen bei dem bisherigen Zollsatz von 2 Rubel 20 Kopeken.
Nach der russischen Berechnung fallen unter diese Position Waren im Werte von 13 bis 14 Millionen Rubel.
Wenn auch die Anordnung im neuen russischen Tarif etwas geändert worden ist, so wird noch immer ein großer Teil unserer Ausfuhr unter diese Position fallen.
Ich gebe zu, daß die russischen Zollerhöhungen für Lokomotiven, Dampfmaschinen, Dampfpumpen empfindliche sind.
Dafür haben wir Ermäßigungen erlangt für Lokomobilen mit Dreschmaschinen und Dampfpflügen, von denen wir hoffen, daß die deutsche Eisenindustrie daraus Vorteil ziehen wird.
Wesentliche Konzessionen haben wir weiter erlangt für unsere Konfektionsindustrie.
Auch den anderen Vertragsstaaten haben wir bei den Jndustriezöllen Zugeständnisse machen müssen, über welche die Herren Staatssekretäre und Direktoren nähere Darlegungen geben werden.
So unerwünscht natürlich (R) diese Zugeständnisse auch sind, so sind wir doch überzeugt, daß unsere Industrie es verstehen wird, sich mit den neuen Verhältnissen abzufinden.
Die deutsche Industrie steht so hoch, sie verfügt über so ausgezeichnete technische Kräfte, daß sie nicht nur ihren bisherigen Besitzstand behaupten, sondern weitere Fortschritte auch unter dem Regime der neuen Handelsverträge machen wird.
Das wird die Statistik der nächsten Jahre hoffentlich zeigen.
Meine Herren, in der Presse bin ich gestern und heute der Behauptung begegnet, wir hätten bei den Handelsverträgen noch mehr erreichen sollen.
Wenn ich das lese, meine Herren, so bedaure ich wirklich, daß ich nicht denjenigen, die so etwas schreiben, selbst die Handelsvertragsverhandlungen übertragen habe (Heiterkeit), mit Rußland, mit Österreich-Ungarn, mit Rumänien usw.
Die Herren würden sich bald davon überzeugt haben, daß nicht alle Blütenträume reifen, die man sich zu Hause am Studiertisch ausdenkt.
Die Behauptung, wir hätten noch mehr erreichen können, wenn wir mehr Festigkeit gezeigt hätten ich nehme gar keinen Anstand, das hier ganz offen auszusprechen —, ist nichts als eine Redensart.
Wir haben gerade so viel erreicht, nicht mehr und nicht weniger, als wir nach Lage der Verhältnisse erreichen konnten.
Wenn wir noch mehr verlangt und nur unter der Bedingung abgeschlossen hätten, daß uns noch mehr Konzessionen gemacht würden, so würden wir überhaupt nicht wieder zu Handelsverträgen gekommen sein.
Der Abbruch der Verhandlungen, die alsbaldige Kündigung der Verträge, die alsdann unvermeidlich gewesen wäre, und Zollkriege nach allen Seiten wären die unvermeidliche Folge gewesen.
Und wenn die Zollkriege eine Weile gedauert hätten, so würden die VertragsVerhandlungen wieder aufgenommen worden sei »; sie würden ungefähr denselben Verlauf getrommen haben wie heute.
Das hätte nach der Ansicht der verbündeten Re- (0) gierungen weder den Interessen der Industrie und des Handels noch auch den Interessen unserer Landwirtschaft entsprochen.
Jeder, der an unserer Stelle unterhandelt hätte, würde nur dann für die Industrie größere Zollerleichterungen erreicht haben, wenn er auf Kosten der Landwirtschaft mehr Zugeständnisse gemacht hätte, und umgekehrt, er würde nur dann zu Gunsten der Landwirtschaft größere Vergünstigungen erlangt haben, wenn er zu Ungunsten der Industrie höhere Einfuhrzölle des Auslandes in Kauf genommen hätte.
Das eine wie das andere wäre nach der Ansicht der verbündeten Regierungen falsch gewesen.
Die verbündeten Regierungen glauben, genau die richtige Linie gefunden zu haben, auf welcher sich ein wirksamer Schutz für die Landwirtschaft mit den Lebensbedingungen der anderen Erwerbsstände vereinigen läßt.
Meine Herren, von befreundeter Seite bin ich mehr wie einmal gefragt worden, warum ich die bestehenden Handelsverträge nicht früher gekündigt hätte.
Hätte ich das getan, so wären die Dinge entweder ebenso gelaufen wie jetzt, wir wären ungefähr zu denselben Handelsverträgen gekommen, vorausgesetzt, daß es uns gelungen wäre, dieselben innerhalb eines Jahres unter Dach und Fach zu bringen.
Das wäre aber ein besonderer Glücksfall gewesen, und zu sehr muß man sich nicht auf sein Glück verlassen.
Es hätte auch anders kommen können.
Wenn wir Zollkriege nach allen Seiten angefangen hätten, so wäre es gar nicht ausgeschlossen gewesen, daß sich gegen uns eine wirtschaftliche Koalition gebildet hätte.
Die Staaten mit agrarischen Interessen hätten sich verbünden können, mit uns keine Handelsverträge auf der Grundlage der Minimalzölle abzuschließen, und die Staaten mit industrieller Entwicklung hätten sich vereinigen können, um uns gegenüber solidarisch an gewissen hohen IndustrieZöllen festzuhalten.
M) Ich habe im vergangenen Juni im Herrenhause gesagt, die beiden Leuchttürme so drückte ich mich aus —, zwischen denen die Fahrstraße gefunden werden müsse, seien Schutz für unsere bedrängte notleidende Landwirtschaft und Freiheit für die Ausfuhr unserer Jndustrieerzeugnisse.
Die Fahrstraße, die zwischen diesen beiden Leuchttürmen durchführte, enthielt mehr Sandbänke und mehr Klippen, als sich manche Kritiker von heute träumen lassen oder zugeben wollen.
Wir haben uns bemüht, das Schiff nicht stranden, nicht scheitern zu lassen, sondern es in den Hafen zu bringen.
Wenn uns gesagt wird, wir hätten sogleich nach der Annahme des neuen Zolltarifs alle Handelsverträge kündigen sollen, um dann gegebenenfalls durch einen frischen, fröhlichen Zollkrieg wieder zu neuen Handelsverträgen zu kommen, so kommt mir das gerade so vor, als wenn mich einer auffordeite, auf die Kuppel des Reichstagsgebäudes oder die Spitze des Rathansturmes längs dem Blitzableiter zu klettern.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.
Heiterkeit.)
Möglich, daß Ihnen das gelingen würde (Zuruf bei den Sozialdemokraten), es ist aber auch möglich, daß mau sich dabei den Hals bricht; ratsamer ist es jedenfalls, die Treppe hinaufzugehen.
Wer auf seinen Schultern das wirtschaftliche und das damit so eng verknüpfte politische Schicksal des Landes trägt, der würde leichtsinnig handeln, wenn erden Luftweg wählte, statt zu versuchen, auf der Treppe, wenn auch langsam, so doch sicherer zum Ziele zu gelangen.
Wenn ich sage, daß wir, wenn wir noch mehr verlangt hätten, alles gefährdet und alles riskiert haben würden, so spreche ich auf Grund meiner Kenntnisse der Lage der inneren deutschen wie der internationalen Verhältnisse.
Diejenigen, welche die neuen Handelsverträge 4176 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1903.
(Graf v.« ülow.)
l) abfällig kritisieren, kennen diese Lage und diese Verhältnisse nicht so genau wie ich.
Ich will nicht sagen, daß sie ins Blaue hineinreden, aber sie reden ohne ausreichenden Überblick über unsere inneren und äußeren Verhältnisse.
Meine Herren, ich eile zum Schluß.
Die Neuregelung der handelspolitischen Beziehungen zum Auslande ist eine der wichtigsten, aber auch der schwierigsten Aufgaben, die der Regierung und der Volksvertretung eines Landes gestellt werden können.
Diese Fragen greifen zu tief in die vitalsten Interessen aller Erwerbsstände ein, als daß sic wir haben es vor drei Jahren erlebt nicht alle Beteiligten auf das lebhafteste bewegen sollten.
Aber schließlich haben alle Erwerbsstände das gleiche Interesse daran, wieder zu ruhigen und stabilen Verhältnissen zu kommen.
Deshalb muß ein Ausgleich geschaffen werden durch gegenseitige Rücksicht und gegenseitige Konzessionen.
Ein solcher Ausgleich war unser neuer Zolltarif.
Unter welchen Schwierigkeiten es gelungen ist, diesen neuen Zolltarif unter Dach und Fach zu bringen, das ist ja noch in unser aller lebhafter Erinnerung.
Aber schließlich ist es doch gelungen, und damit hatte dieses hohe Haus den verbündeten Regierungen eine feste Basis unter die Füße gegeben für die Handelsvertragsverhandlungen mit den anderen Staaten.
Wie ein Zolltarif, so ist auch jeder Handelsvertrag ein Ausgleich, in diesem Falle zwischen den divergierenden Interessen der verschiedenen Staaten.
Ein Staat muß dem anderen Konzessionen machen; aber diese Konzessionen werden gemacht in dem Sinne, daß schließlich jeder mit dem Vertrage seinen Interessen besser zu dienen glaubt, als wenn es überhaupt nicht zu einem Vertrage käme.
Meine Herren, die neuen Verträge bilden ein einheitliches Ganze, sie sind aus einem Guß, sie sind entsprossen aus einer Wurzel, dem von der Mehrheit dieses G) hohen Hauses angenommenen neuen Zolltarif.
Die Verträge können nur im ganzen angenommen oder im ganzen verworfen werden.
Von den neuen Verträgen wird keiner der Erwerbsstände im Deutschen Reiche ganz befriedigt sein.
Das liegt im Wesen des Vertrages, daß nicht alle Wünsche erfüllt werden können.
Die verschiedenen Erwerbsgruppen sollen aber in den Verträgen nicht nur dasjenige sehen, was sie ihnen nicht bringen, sondern auch das Gute anerkennen, das sie für sie enthalten, und dann Vorteile und Nachteile gegen einander abwägen.
Eine solche gerechte Beurteilung wird nach der festen Überzeugung der verbündeten Regierungen zu der Anerkennung führen müssen, daß die neuen Verträge auf einer für uns annehmbaren Grundlage abgeschlossen sind, auf der Grundlage der Wahrung unserer berechtigten Interessen und voller Gegenseitigkeit.
Die neuen Verträge bringen unserer Landwirtschaft den Schutz, dessen sie unbedingt bedarf, ohne die Interessen der Gesamtheit in unbilliger Weise zu schädigen.
Sie schaffen für unsere Industrie und für unseren Handel die Bedingungen, unter denen sie gedeihen und sich entwickeln können.
Sie nehmen von unserem gesamten wirtschaftlichen Leben den Druck der Ungewißheit und Unsicherheit, der seit Jahren auf ihm lastet, und den wir auf die Dauer nicht ertragen können.
Sie eröffnen dem Reiche neue Einnahmequellen, deren wir bei unserer sehr ungünstigen finanziellen Lage dringend bedürfen.
Der Bundesrat ich hebe das mit Genugtuung und Dankbarkeit hervor hat gestern die neuen Vereinbarungen einstimmig angenommen.
Die verbündeten Regierungen sind überzeugt, daß auch Sie, meine Herren, den neuen Verträgen Ihre Zustimmung erteilen werden im Interesse der inneren und äußeren Wohlfahrt des Deutschen Reiches, zum Wohl unserer gesamten nationalen Arbeit.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Ich konstatiere 1 (0) (Abgeordneter Singer: Ich bitte um das Wort zur Geschäftsordnung!)
Vor Eintritt in die Tagesordnung wird einem Mitglied dieses Hauses das Wort nur unter besonderen Voraussetzungen, die hier nicht vorliegen, erteilt!
Ich konstatiere den Eingang der Vorlagen der Verträge mit Italien, Belgien, Rußland, Rumänien, der Schweiz, Serbien, Österreich-Ungarn und des mit Österreich Ungarn abgeschlossenen Viehseuchenübereinkommens nebst erläuterndem (statistischem und anderem) Material.
Der Herr Schriftführer wolle die darauf bezüglichen Schreiben des Herrn Reichskanzlers verlesen.
Schriftführer Abgeordneter Graf v. Brndzewo-Miel »zhnski: Berlin, den 31.
Januar 1905.
Im Namen Seiner Majestät des Kaisers beehrt sich der Unterzeichnete beifolgend die nachstehend bezeichneten Verträge, nämlich den in Rom am 3.
Dezember 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrag zum Handels-, Zoll- und Schiffahrtsvertrage mit Italien vom 6.
Dezember 1891, nebst einem Protokolle; den in Brüssel am 22.
Juni 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrag zum Handelsund Zollvertrage mit Belgien vom 6.
Dezember 1891; den in Berlin am 28.
15.
Juli 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrag zum Handelsund Schiffahrtsvertrage mit Rußland vom 10.
Februar29.
Januar 1894, nebst einem Protokolle; den in Bukarest am 8.
Oktober25.
Sep- M tember 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrag zum Handels-, Zoll- und Schifffahrtsvertrage mit Rumänien vom 21.
Oktober 1893; den in Bern am 12.
November 1904 abgeschlossenen Zusatzvertrag zum Handelsund Zollvertrage mit der Schweiz vom 10.
Dezember 1891, nebst einem Notenwechsel, betreffend die Patentfrage; den in Berlin am 29.
16.
November 1904 ab geschlossenen Zusatzv ertrag zum H andels und Zollvertrage mit Serbien vom 21.
9.
August 1892; den in Berlin am 25.
Januar 1905 abgeschlossenen Zusatzvertrag zum Handelsund Zollvertrage mit Österreich Ungarn vom 6.
Dezember 1891; das in Berlin am 25.
Januar 1905 abgeschlossene Viehseuchenübereinkommen mit Österreich-Ungarn, nebst Schlußprotokoll dem Reichstage zur verfassungsmäßigen Beschlußnahme vorzulegen.
Eine Denkschrift nebst erläuterndem (statistischem und anderem) Material folgt nach.
Der Reichskanzler.
Graf v. Bülow.
An den Reichstag.
Auswärtiges Amt.
Nr.
ttu 224-5597.
Berlin, den 31.
Januar 1905.
Der Unterzeichnete beehrt sich dem Reichstage im Anschluß an die Vorlage der neuen Handelsverträge (Reichstagsdrucksache Nr.
573) beifolgend Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
4177 (Schriftführer Graf v. Brudzewo Mieljynski.)
() 1 eine Denkschrift nebst erläuterndem (statistischem und anderem) Material zur Kenntnisnahme vorzulegen.
Der Reichskanzler.
Graf v. Bülow.
An den Reichstag.
Auswärtiges AmtNr.
II-r 225-5596.
Präsident: Den Druck und die Verteilung habe ich verfügt.
Die sehr umfangreichen Vorlagen werden den Herren Mitgliedern des Reichstags auf dem ordnungsmäßigen Wege noch heute zugehen.
Die Herren, welche schon früher in den Besitz der Vorlagen gelangen wollen, können dieselben im Dienstzimmer des diesseitigen Herrn Direktors in Empfang nehmen.
Auf die weitere geschäftliche Behandlung dieser Vorlage werde ich in einer späteren Sitzung zurückkommen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: Fortsetzung der zweiten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen (Nr.
507 der Drucksachen), und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904 nebst Anlagen (Nr.
509 der Drucksachen), auf Grund der mündlichen Berichte der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
579 der Drucksachen).
(2) Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Die Beratung beginnt mit Kap.
2 Tit.
10, Seile 14, bei dem die Budgetkommission die Absetzung von 300 000 Mark beantragt.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Referent.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, auf mehrfache Bemerkungen und Anfragen aus der Kommission gab der Herr Kolonialdirektor folgende zusammenhängende Darstellung der Hafenverhältnisse.
Die Hafenbauten von Swakopmund sind von mancher, auch kolonialfreundlicher Seite angegriffen worden.
Tatsache ist aber, daß sie bis jetzt ihrem Zwecke, d. h. dem gewöhnlichen Verkehr, genügt und, abgesehen von kleinen Beschädigungen, auch sich seefest erwiesen haben.
Zu Anfang der militärischen Operationen wurden mit den von der Firma Woermann gestellten Leichtern, Flößen und Schleppern die Ausschiffung der Truppen, Pferde, Geschütze usw.
bewirkt.
Als aber nach einem ungewöhnlich starken Abkommen des Swakop der Hafen zu versanden drohte, und General v. Trotha sich über die zunehmenden Schwierigkeiten der Ausschiffung immer dringender beklagte, wurde von hier aus der Wasserbaubeamte Geheime Rat Eich aus dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten hinausgesandt, der gemeinschaftlich mit Generalstabsoffizieren, einem Vertreter der Firma Woermann und Gouvernementsbeamten die nötigen Messungen, Vorarbeiten usw.
vornahm und die Vorschläge zur Abhilfe hier unterbreitete.
Über einen definitiven und dauernden Erfolg läßt sich heute noch nichts voraussagen, weil uns Erfahrungen fehlen, die sich unter den obwaltenden schwierigen Verhältnissen nur durch jahrelange Beobachtungen sammeln und feststellen lassen.
Die hier vorgeschlagenen Bagger sind wohl in den wenigsten Häfen der Welt zu entbehren.
Sie waren wegen der durch die örtlichen Verhältnisse beReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
dingten besonderen Konstruktion sehr schwierig zu beschaffen (0) und außerdem noch dem seichten Fahrwasser entsprechend zu optieren.
Deswegen werden wir auch hier mit der Beschaffung und Inbetriebsetzung des großen Baggers warten, bis die beiden kleinen sich bewährt haben.
Wenn auch die alte Landungsstelle wieder betriebsfähig gemacht werden soll, so liegt der Grund darin, daß die neue zwar dem bisherigen, aber nicht dem Truppenverkehr genügte, außerdem aber die Möglichkeit ins Auge gefaßt werden mußte, daß eine von beiden beschädigt oder unbrauchbar werden könnte.
In diesem Falle ist uns stets eine Landungsstelle gesichert.
Auf die von einem Kommisstonsmitgltede gemachte Bemerkung, die in der Position enthaltene Forderung könne bei der kaum vier Wochen betragenden zeitlichen Spannung zwischen diesem Nachtrags- und dem Hauptetat pro 1905 unmöglich aufgebraucht werden, erklärte ein Vertreter der Kolonialabteilung: dieser Etat sei im August aufgestellt worden und hätte alle noch in das Jahr 1904 fallenden Ausgaben enthalten müssen, so z.
B. auch die Unterhaltung der Bagger, bei denen man damals noch nicht wissen konnte, wann sie in Betrieb genommen, und wie viel Monate ihrer Unterhaltung in das Jahr 1904 fallen würden.
Aus der Mitte der Kommission wurde der Antrag gestellt, von der Forderung 300 000 Mark zu streichen, und zwar 2 Monate für die Unterhaltungskosten der Bagger und die erste Rate für den großen Bagger.
Dieser Antrag wurde angenommen, und die Position mit 1 900 000 Mark bewilligt.
Ich möchte noch hinzufügen, daß bei dieser Gelegenheit der Wunsch ausgesprochen nnd von der großen Mehrheit der Kommission auch geteilt wurde, es möchten gesetzliche Vorsichtsmaßregeln getroffen werden, damit der durch den Hafenbau herbeigeführte und aus ihm zu erwartende Wertzuwachs der Grundstücke nicht zur (v) Spekulation führe.
Insbesondere möchte nach Analogie der für Kiautschou erlassenen Bestimmungen, der aus den staatlichen Anfwendungen hervorgehende Wertzuwachs in gerechter und ausreichender Weise besteuert werden.
Meine Herren, es wäre zweifellos zweckmäßiger gewesen, diese Position mit der entsprechenden im Etat für Südwestafrika zu behandeln.
Indessen steckt der Etat für Südwestafrika noch in der Kommission, die Beratung ist nicht beendet, und ich bin deswegen nicht berechtigt, darüber zu referieren.
Ich empfehle Ihnen, nach dem Kommissionsantrage 1900000 Mark zu bewilligen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Böhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, meine Absicht ist nicht, gegen den Kommissionsantrag zu sprechen, sondern einige allgemeine Ausführungen bei der Gelegenheit dieses interessanten Titels zu machen.
Die Schaffung guter Verkehrswege ist für die Entwicklung unserer kolonialen Gebiete von derartig großer Bedeutung, daß man sie als die Basis bezeichnen muß von alledem, was dort zu geschehen hat.
Meine Herren, wenn wir uns richtig ans Herz fassen, so, glaube ich, dürfen wir uns alle recht lebhafte Vorwürfe darüber machen, daß in bezug auf die Schaffung von Verkehrswegen in unseren Kolonien bisher recht wenig geschehen ist (sehr richtig!
rechts), und jeder Posten, der darauf abzielt, den Verkehr dort zu heben, muß für uns großes Interesse haben, und darum möchte ich nicht unterlassen, bei diesem Titel einige Bemerkungen zu machen.
Wir haben von dem Herrn Referenten gehört, daß 576 4178 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
(v. Böhlendorff-Kölpin.)
l) der Hafen von Swakopmund versandet ist, daß der Hafenbetrieb dadurch gestört ist, daß eine Kommission hat hingeschickt werden müssen, um zu beratschlagen, was nun zu geschehen habe, um die Hafenanlagen wieder betriebsfähig zu gestalten.
Der Etat macht in den kurzen Erläuterungen eine mir sehr interessant gewesene Bemerkung.
Er sagt: die alte Landungsstelle hätte jetzt wieder Gelegenheit gegeben, den Verkehr aufrecht zu erhalten.
Nun frage ich: hätte man vor so und so viel Jahren, als man überlegte, welche Anlagen bei Swakopmund zu machen wären, um die Landung zu ermöglichen und zu erleichtern, da nicht gleich zu dem Entschlüsse kommen können, daß die alte Landungsstelle die gebotene wäre
Wie kommt es, daß man später zu der alten Landungsstelle zurückgreift, da sie allein noch die Möglichkeit gebe, den Hafenverkehr wenigstens jetzt noch am besten auszuführen
Das läßt doch den Schluß zu, daß in früherer Zeit die Erwägungen bezüglich des zu wählenden Hafenpunktes hätten sorgfältiger angestellt werden können.
Meine Herren, auf dem Gebiete des Straßenbaus und ein Hafenbau gehört mit dazu sind Verkehrsfehler die allerschwersten, die man machen kann.
Auf dem Gebiete des Wasserbaus die richtigen Punkte zu finden, an denen man etwa zu bauen hat, und die richtigen Mittel zur Bauausführung zu wählen, ist erfahrungsmäßig von sehr großer Bedeutung; denn Wasserbauten kosten sehr viel Geld, und es sind auf dem Gebiete des Wasserbaus schon die allergrößten, schwersten Fehler gemacht worden.
Dann, meine Herren, möchte ich bei dieser Gelegenheit eine Anregung zu geben mir gestatten.
Wir haben's damit zu tun, daß Bagger beschafft werden müssen, die in den zukünftigen Jahren zu arbeiten haben werden und wahrscheinlich für alle zukünftigen Jahre; denn wo überhaupt gebaggert werden muß, da muß meist unausgesetzt (6) nachgebaggert werden.
Ich habe die Beobachtung gemacht, daß wenigstens sehr oft ein sehr großer Fehler dadurch gemacht wird, daß der Baggerboden nicht an diejenige Stelle geschüttet wird, wo er dauernd liegen kann oder von der wenigstens nicht dahin zurückgelangen kann, woher er gekommen ist.
Es bedeutet eine große Verschwendung beim Wasserbau, wenn man derartige Grundsätze und Hauptprinzipien nicht richtig anwendet.
Nun wird, wenn man derartige Monita zieht, gewöhnlich entgegnet: es ist angeordnet, daß der Boden da und dahin wo es also wasserbaulich und auch landeskulturlich richtig sein soll geschüttet werden soll.
Das ist sehr schön, wenn solche Anordnungen nur ausgeführt würden!
Aber derjenige, der diese Anordnungen auszuführen hat, sieht, wo er am ersten besten den Baggerboden hinschaffen kann, und die elementare Bewegung im Wasser bringt dann den Baggerboden wieder dahin, von woher er gekommen ist.
Das ist also ein ganz tief einschneidender Punkt, und ich möchte anheimgeben, diesem großen Wert beizumeffen.
Geschieht es nicht, so bedeutet das, daß außerordentlich viel Geld unnütz im Wasserbau vertan wird.
Nun möchte ich noch in einer anderen Hinsicht eine Anregung geben.
Auf dem Gebiet unserer Kolonien befinden wir uns ja, wie man sagt, in den ersten Anfängen in den Kinderschuhen, möchte ich sagen; und dem gegenüber ist es doch sehr wichtig, daß wir aus den Erfahrungen des Mutterlandes lernen.
Da wir uns hier auf einem Gebiete der Wasserwirtschaft gerade befinden, so kann ich über diese eine Bemerkung nicht unterlassen.
Die Wasserwirtschaft im Mutterland ist nicht so organisiert, wie sie es sein müßte und könnte.
Daß sie nicht so organisiert ist, hat seinen ganz natürlichen Grund.
Das liegt an der historischen Entwicklung unseres Landes, daß die orographischen Grenzen in früherer Zeit nicht die maßgebenden für die Verwaltungs- M) bezirke sein konnten.
Aber bei unseren kolonialen Verhältnissen, wo es sich jetzt doch um die Möglichkeit handelt, diese Grenzen von Haus aus richtig zu ziehen, sollte man doch darauf Bedacht nehmen, nicht die politischen Grenzen für die Wasserwirtschaft maßgebend zu machen, sondern die orographischen.
Mit einem Wort: innerhalb einer jeden Kolonie soll man die gesamte Wasserwirtschaft einheitlich gestalten.
Es sollte also schon jetzt auf allen Gebieten des Wasserbaus nicht allein der Dezernent etwas zu sagen haben, der den Wasserbau zu überwachen und auszuführen hat, sondern es sollte bei allen kolonialen Wasserbauten in Rücksicht auf die Landeskultur und Landesmelioration der Gouverneur als oberster Chef der Wasserwirtschaft in der ihm unterstellten Kolonie darüber zu entscheiden haben, wie die Wasserbauten auszuführen sind.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete l .
Müller (Sagan).
v -.
Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, als der Herr Kollege v. Böhlendorff-Kölpin zu reden begann, dachte ich, er wollte uns eine ähnliche Überraschung bereiten, wie vor ihm der Herr Reichskanzler (hört!
hört!
links), der heute „vor der Tagesordnung '', also an einer Stelle, wo kein Mitglied des Reichstags replizieren durfte, sich in breiten, polemischen Ausführungen bewegt hat in einer Weise, wie wir das sonst an solcher Stelle in diesem Hause nicht gewöhnt waren.
(Sehr richtig!
links.)
Gegen eine solche Kampfesweise muß ich auf das nachdrücklichste protestieren.
(Beifall links.)
Was nun den Herrn Kollegen v. Böhlendorff-Kölpin (D) anbetrifft, so hat er sich mit einer Begeisterung für die Verkehrswege zu Wasser und zu Lande ausgesprochen, daß ich den Eindruck hatte, er hätte hier den Deutschen Reichstag mit dem preußischen Abgeordnetenhause verwechselt, wo er ja, wie ich soeben vom Herrn Kollegen Dr. Arendt höre, für den Kanal stimmen wird, oder hätte hier schon probeweise die Kanalrede halten wollen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, der Herr Kollege v. Böhlendorff-Kölpin liebt ja die Schlagworte.
Er hat uns einmal in der Budgetkommission gesagt, wenn von der Wehrhaftigkeit des Vaterlandes die Rede wäre, dann müßten alle anderen Erwägungen bedingungslos zurücktreten; damals hat er den Wunsch ausgesprochen, über die Tür des Sitzungssaales der Budgetkommission möge die Inschrift gesetzt werden: „Wehrhaftigkeit, Wehrhaftigkeit, Wehrhaftigkeit!
(hört!
hört), damit, wenn immer bei irgend welchen Forderungen für Militär und Marine auf die „Wehrhaftigkeit ''hingewiesen werde, die Budgetkommission ihre Entscheidungen nur aus diesem Gesichtswinkel fälle und alles unbesehen bewillige, was in irgendwelchen Zusammenhang zu bringen sei mit der Wehrhaftigkeit des Vaterlandes; von diesem Standpunkt aus scheint er auch die Swakopmunder Hafenbauten zu beurteilen.
Ich bin ja mit ihm darin einverstanden, daß die Basis, wenn auch nicht aller, so doch mancher wirtschaftlichen Prosperität eine zweckgemäße Ausgestaltung der Verkehrswege ist.
Ich könnte diesen Satz vielleicht etwas anders formulieren, aber in dem Grundgedanken, der in diesen Worten zum Ausdruck gelangt, gehe ich mit dem Herrn Kollegen v. Böhlendorff-Kölpin ganz konform.
(Heiterkeit.)
Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
4179 (Dr. Müller sSaganj.)
M Auch darin bin ich mit ihm einverstanden, daß es ein sonderbares Schlaglicht auf die Verhältnisse, auf die Schutzgebietsverwaltung von Deutsch-Südwestafrika insbesondere betreffs des Swakopmunder Hafens wirft, wenn sie mit dem Landungs- und Löschungsverkehr in Zeiten der Not an die Stelle zurückgekehrt ist, von der sie früher abgegangen ist.
Aber vielleicht hat die Schutzgebietsverwaltung bei ihrem unsichcrn Hin- und Hertasten sich nur von ihrem Instinkt leiten lassen und ist so dazu gelangt, den alten Grundsatz aufs neue zu bewahrheiten: „on rsvisnt toujours ä 868 pi'6inisr8 amour.
Die „amoni-8 ''spielen ja in den Schutzgebieten eine höchst bedeutsame Rolle.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Meine Herren, sachgemäße Erwägungen und Begründungen für diese Position dürfen wir, glaube ich, kaum erwarten; denn damit ist es ja immer in den Etats für die Schutzgebiete „man swack ''bestellt.
In der Budgetkommission haben wir ja unser Bestmögliches getan, um die Unterlagen für die Forderungen herbeizuschaffen, die hier in diesem Etatstitel gestellt sind.
(Zuruf.)
Nicht für die „smour, Herr Kollege!
Dafür sind die in den Schutzgebieten beliebten Unterlagen den Mitgliedern dieses Hauses glücklicherweise nicht zugänglich (au!
an!)
nein, die Unterlagen für die Beurteilung der Zweckmäßigkeit der Molenbauten, der Baggerungen und der anderweiten Änderungen, die im Swakopmunder Hafen geplant sind.
Nun wird in den Erläuterungen bemerkt, die Mißstände dieses Swakopmunder Hafens seien vorzugsweise zurückzuführen auf „die außergewöhnlich starke Regenperiode '', die in den letzten Jahren, im Dezember 1903 und im Januar 1904, ein solches Schwellen des Swakop (L) flusses verursachte, daß er „große Sandmassen in die See herabführte, die sich am Kopf der Mole zu einer den kleinen Hafen bogenförmig umschließenden Barre einem erheblichen Hindernis für den Leichterverkehr ablagerten.
Daß der Swakopfluß von dem Geschiebe, von dem Gerölle seines Oberlaufs Unmassen in Sand verwandelt, daß der Swakopfluß Unmassen von Sand bei seiner Einmündung ins Meer ablagert, das ist eine Tatsache, die schon seit Jahrzehnten als feststehend gilt.
Die Erscheinung hängt zusammen mit der ganzen Bodenstruktur und Höhengliederung des Schutzgebietes.
Man wird sich also damit abzufinden haben.
Schon dieser Umstand fällt schwer ins Gewicht für die Beurteilung der Chancen des Swakopmunder Hafens für die Zukunft.
Aber dieser Umstand ist nicht allein ausschlaggebend für meine ungünstige Meinung über das Swakopmunder Hafenbecken, sondern es kommt ein zweites gleich ungünstiges Moment hinzu: die Bewegungen des Meeresgrundes, der Antrieb von Schlamm und Schlick gegen die Swakopmunder Küste bei den Südweststürmen, die in jenen Breiten so häufig toben wie bei uns der Nordost.
Beiderlei Momente machen das Swakopmunder Becken zu einem äußerst ungünstigen Hafen trotz aller Baggerungen, die dort vorgenommen werden mögen.
Nun ist aber in der Budgetkommission der Beweis erbracht worden, daß auch ohne die in diesem Etatstitel geforderten Aufwendungen provisorisch schon durch Flöße und Leichter der Swakopmunder Tagesverkehr sich von 100 auf 1000 Tonnen hat steigern lassen und damit den Bedürfnissen des Schutzgebiets während des Feldzugs an diesen Hafen vollauf genügt hat.
(Hört!
hört!)
Wenn aber für den Notfall Vorkehr zu treffen war, so können die in diesem Eratstitel aufgeführten Forderungen doch nicht in Betracht kommen für einen Nachtragsetat, so dürften sie höchstens figurieren in einem ordentlichen Etat, ttA um so mehr, als es sich hier um Aufwendurgen handelt, welche dauernde Verbesserungen darstellen und demgemäß eine Festlegung werbenden Kapitals bedeuten sollen.
(Sehr richtig!
links).
Wenn aber schon hier so kostspielige Aufwendungen in Ansatz gebracht wurden, so hätte doch zum mindesten gefordert werden müssen, daß nicht von einer ack lloo eingesetzten, aus Delegierten des Generalstabs, des Marineamts, des Gouvernements usw.
bestehenden Kommission, sondern von sachkundigen Hydrographen und Orographen bezw.
Geologen mit aller Sorgfalt vorurteilsfrei hätte erforscht werden müssen, ob dann wirklich darin stimme ich dem Herrn v. Böhlendorff-Kölpin bei auf die Dauer etwas aus dem Swakopmunder Hafen zu machen ist.
(Sehr richtig!
links.)
Da aber dafür sich gar keine Gewähr bietet bet den jetzt geforderten Aufwendungen von einer solchen Gewähr kann ja nicht die Rede sein —, da vielmehr aller Wahrscheinlichkeit nach die hier geforderten Millionen genau so ins Wasser geworfen sein würden, wie die für Swakopmund schon verausgabten Millionen ins Wasser geworfen waren, so hätten wir im schlimmsten Falle nur auf einen bestehenden Notstand im Hafenverkehr Rücksicht zu nehmen.
Ein solcher Notstand kommt aber erwiesenermaßen nicht in Frage.
Kurz und gut, wie die Dinge im Swakopmunder Hafen liegen, haben wir meiner Meinung nach gar keine Veranlassung, für diese Position hier einzutreten.
Meine Freunde werben deshalb auch gegen diese Position stimmen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Meine Herren, wir werden die 2 200 000 Mark für betriebsfähige Wiederherstellung (v) der Hafenanlage in Swakopmund bewilligen, weil wir von der Notwendigkeit dieser Hafenarbeiten überzeugt sind.
Wir möchten nur gern zugleich eine Maßregel von der Negierung ergriffen sehen, die es dahin bringt, daß der Vorteil dieser erheblichen Verkehrshebungsarbeiten nicht nur den dortigen Bodenbesitzern zu gute käme, sondern vor allem dem gesamten Handel und Wandel, dem ja doch der ganze Hafenbau in Swakopmund dienen soll.
Zum äußeren Ausdruck dessen möchten wir den Wunsch aussprechen, daß der Wellenbrecher, zu dessen Bau wir heute eine Million bewilligen sollen, den Namen „Bodenreform ''trägt.
(Bravo!
rechts.)
Wir glauben mit der Regierung, baß nach der Niederwerfung des Aufstandes ein allgemeiner Aufschwung der Kolonie erfolgt, und wir glauben ferner, daß durch diese Hafenarbeiten in Swakopmund und durch die beabsichtigte Fertigstellung der beiden Bahnen, die von Swakopmund ausgehen, dieser Hafenplatz ein erheblicher Verkehrs- und Handelspunkt für die Kolonie werden wird.
Da liegt nun die Gefahr vor, daß der Hauptvorteil von dieser Hebung des Verkehrs und Handels, wie so häufig auch in anderen Hafenplätzen, hauptsächlich in die Taschen der Bodenspekulanten fließen wird.
Ich habe schon in der Kommission auf Beispiele aus der früheren Zeit hingewiesen.
Wenn wir sehen, daß eine Folge der Anlage des Hafens in Swakopmund z.
B. die war, daß die Deutsche Kolonialgesellschaft, der ein Teil des Landes dort gehört, den Hektar Land, das ihr seinerzeit von der Regierung geschenkt worden ist, zu einem Preise von 30- bis 40000 Mark verkaufte (hört!
hört!)
so ist das ein warnendes Beispiel, wie damals schon in früherer Zeit die Bodenspekulation dort eingesetzt 576 4180 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
(Lattmaim.)
(L) hat.
1 Wenn wir1jetzt1nun mehrere Millionen für die Hafenanlage ausgeben und hoffen, damit den Hafen für dauernde Zeit zu heben, dann ist diese Gefahr der Bodenspekulation noch viel größer geworden.
Deshalb ist es am Orte, gerade bet der Bewilligung dieser 2 Millionen die Regierung ernstlich zu bitten, Hand in Hand mit dem Ausbau des Hafens zu gleicher Zeit Maßregeln zu ergreifen, die diese Bodenspekulation von Anfang an unmöglich machen.
Es sind Vorschläge von den verschiedensten Seiten gemacht worden.
Ich erinnere nur1an1die Vorschläge der Deutschen Kolonialgesellschaft, die sie auf der Generalversammlung im vorigen Sommer gemacht hat, die hinweisen auf die segensreich wirkende Landordnung von Kiautschou.
Etwas Ähnliches für unsere Kolonie Südwestafrika einzuführen, würde sicherlich segensreich sein; das wird aber für die gesamte Kolonie lange dauern können.
Deshalb möchten wir gern speziell1für1den Hafenort Swakopmund, in dem durch die neuen Anlagen die Bodenspekulation wahrscheinlich festen Fuß fassen wird, die Einführung der Gedanken der Bodenform wünschen.
Dort, glaube ich, liegt eine besondere Veranlassung für unsere Regierung vor, und ich möchte den Vertreter unserer Regierung jetzt schon bitten, zu diesem Gedanken, der schon seit längerer Zeit in der Presse vertreten ist, eine bestimmte Erklärung abzugeben.
Je nach dem Inhalt dieser Erklärung werden wir uns vorbehalten, zur dritten Lesung des Etats einen diesbezüglichen Antrag einzubringen.
Aber schon heute möchte ich der Regierung zurufen: greif fest zu, ehe es zu spät ist!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bebel.
Bebel, Abgeordneter: Meine Herren, wenn wir die Kolonie Südwestafrika als ein großes Schmerzenskind (L) betrachten müssen, dann gilt die Hafenanlage von Swakopmund unzweifelhaft als ein kleines, aber ein sehr teures.
Die erste Hafenanlage hat dem Reich über 7 Millionen gekostet, und kaum ist dieselbe fertig geworden, so stellt sich die Anlage als durchaus verfehlt und unbrauchbar heraus.
Es war schon früher aus den Kreisen der Ansiedler darauf aufmerksam gemacht worden, daß man die Natur des Swakopflusses verkenne und daß bei der geplanten Molenanlage die große Gefahr bestehe, daß in einer kurzen Zeit eine starke Versandung eintreten werde, wie sie tatsächlich eingetreten ist.
Es scheint, daß die Wasserbautechniker, die dort zu entscheiden hatten, diese aus den Kreisen der Ansiedler gemachte Warnung nicht entsprechend berücksichtigten; sonst hätte das, was mittlerweile an den Hafenanlagen als verfehlt sich herausstellte und sie zerstörte, nicht passieren können.
Nun werden zur Ergänzung, beziehentlich zum weiteren Ausbau der Hafenanlage nach den Vorschlägen der Kommission zunächst 1 900 000 Mark gefordert.
Was die ganze Hafenanlage bis zu ihrer endgültigen Fertigstellung kosten wird, wissen wir nicht.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Auch hier ist der eigentümliche Umstand zu rügen, daß erhebliche Anforderungen an den Reichstag gestellt werden ohne einen endgültigen Voranschlag.
Meine Herren, Sie bewilligen ins Blaue hinein, und mehr, Sie bewilligen Forderungen, von denen ich als Laie im Wasserbaufach, wie ich ausdrücklich erkläre die Überzeugung habe, daß große Summen ins Wasser geworfen sind.
Die Budgetkommission hat 300 000 Mark von den Forderungen der Regierungen abgesetzt.
Die große Mehrheit war der Ansicht, daß zunächst die erste Baurate für den neuen großen Bagger in Höhe von 200 000 Mark in Wegfall kommen soll, und weiter 100 000 Mark für den Betrieb und die Unterhaltung von zwei Baggern für etwa 4 Monate gestrichen werden könnten, da sie noch nicht an Ort (0) und Stelle sind, während bei Aufstellung des Etats angenommen wurde, daß sie bereits Ende des letzten Jahres dort sein würden.
Diese kleinen Bagger sind nach meiner Meinung unzulänglich gegenüber den Leistungen, die im Hafen von Swakopmund gefordert werden müssen.
Die Herren von der Regierung erküren, sie wollten mit der Herstellung des großen Baggers warten, bis die kleinen Bagger sich bewährt hätten.
Für die kleinen Bagger sind nicht allein hier 300 000 Mark gefordert, sondern weiter zu ihrer Überführung an Transportkosten usw.
200 000 Mark und für Betriebskosten für einen Monat 50 000 Mark.
Es sind ferner im neuen Etat für 1905 für diese beiden Bagger noch weitere Unterhaltungskosten in Höhe von 500 000 Mark gefordert.
Leisten die Bagger, wie ich fürchte, nicht das, was sie dort leisten müssen, dann sind diese Summen tatsächlich weggeworfen.
War man überhaupt des Glaubens, daß die kleinen Bagger nicht genügten, dann hätte man sie nicht erst fordern sollen, sondern alles aufbieten müssen, um den großen Bagger so rasch wie möglich herzustellen, auf dessen Fertigstellung man jetzt zunächst verzichtet.
Die Erfahrungen, die wir mit diesem Verfahren machen, dürften wiederum die allerschlechtesten sein; Hunderttausende werden als verfehlt ausgegeben betrachtet werden müssen.
Schließlich wird man doch noch zu einem großen Bagger, über dessen Kosten wir auch noch nichts gehört haben, greifen müssen.
Ob dieser aber schließlich das Nötige leisten wird, steht dahin, da, wie die Ausführungen des Herrn Müller (Sagan) schon erwiesen haben, die dortigen Wasserverhältnisse, die klimatischen und die orographischen die denkbar ungünstigsten sind.
Die Hafenanlage ist unausgesetz heftigen Südweststürmen ausgesetzt, die stets die Gefahr bringen, daß die Hafenanlage in kurzer Zeit wieder mehr oder weniger zerstört wird.
Wir werden bei der Stellung, die wir dem Kolonial- (v) wesen gegenüber einnehmen, selbstverständlich auch gegen diese Forderung stimmen.
Ich hielt mich aber für verpflichtet, darauf aufmerksam zu machen, daß mit den neuen Plänen für den Swakopmunder Hafen ebenso leichtfertig verfahren wird, wie es mit der früheren Anlage geschehen ist.
Wir werden in den nächsten Jahren sehen, daß ich mit diesem Ausspruch recht behalten habe.
Ich möchte bei dieser Gelegenheit noch eine andere Angelegenheit zur Sprache bringen, und zwar die Lage der in Swakopmund beschäftigten italienischen Arbeiter.
In der Kolonie sind sowohl am Bahnbau wie am Wegeund Hafenbau zahlreiche italienische Arbeiter beschäftigt.
In Swakopmund waren im Oktober v. I. etwa 300 italienische Arbeiter beschäftigt, die ein Unternehmer Luigi Zarossi wie der Name zeigt, ebenfalls ein Italiener engagiert hatte.
Nach einem Artikel im „Giornalo d'Jtalia ''vom Anfang Oktober klagen die italienischen Arbeiter darüber, daß sie unter allerlei schönen Versprechungen nach Swakopmund gelockt worden seien, daß aber, als sie an Ort und Stelle angelangt waren, der Unternehmer ihnen den Vertrag gebrochen und die ihnen gemachten Versprechungen in keiner Weise gehalten habe.
Sie klagen insbesondere auch darüber, daß die Unterkunftsverhältnisse für sie die denkbar schlechtesten seien: sie müßten in den Zelten aus nackter Erde schlafen (hört!
hört!
Lei den Sozialdemokraten), und sie bekämen als einziges Getränk destilliertes Meerwasser, auch würden ihnen die versprochenen Löhne nicht bezahlt usw.
Als sie dann begreiflicherweise im Unmut die Absicht kundgaben, die Arbeit einzustellen und nach Hause zurückzukehren, sagte der Unternehmer höhnisch: tut das nur!
Als sie aber den Versuch machten, zurückfahren zu wollen, wären ihnen, so behaupten sie, weit höhere Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
4181 (Bebel.)
(L) Preise für die Rückfahrt abgefordert worden, als vereinbart worden seien.
Ich weiß nicht, wie letzteres sich verhält.
Ich vermute, daß die Schiffahrtsgesellschaft mit dem Unternehmer Verträge geschlossen hat, wonach sie die Arbeiter hin und zurück für einen besonders billigen Preis befördert, daß dieser billige Preis aber nur dann eintritt, wenn der Unternehmer mit der Rückreise der Arbeiter einverstanden ist.
Da in diesem Falle der Unternehmer zwar gesagt hat: reist nur, wenn ihr wollt, aber jedenfalls eine eigentliche Zustimmung zur Abreise der Schiffsgesellschaft gegenüber nicht gegeben hat, so ist nunmehr von den italienischen Arbeitern ein für die meisten unter ihnen unerschwinglicher Fahrpreis gefordert worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber noch mehr, meine Herren!
Man sollte doch meinen, wenn die italienischen Arbeiter das Verlangen und das Bedürfnis haben, nach Hause zurückzukehren, müßte ihnen ermöglicht werden, z.
B. au den Canarischen Inseln, wo, soviel ich weiß, die Dampfer regelmäßig anlegen, auszustetgen und von dort mit einem anderen Schiffe nach einem der nächsten italienischen Häfen zu fahren.
In dem Artikel wird aber behauptet, das dürften sie nicht, sondern sie wären gezwungen, ein Billet bis nach Hamburg zu nehmen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und so genötigt, von Hamburg erst die Reise zu Land nach ihrem Heimatsort anzutreten.
(Zuruf.)
Das ist Ballinsche Politik, das ist vollkommen richtig; soviel ich aber weiß, hat Herr Ballin in dieser Sache nicht mitzureden, da die Woermannlinie die Dampfer stellt.
Ich bin außer stände, behaupten zu können, daß diese Klagen berechtigt sind; aber die Tatsache, daß sie ausgesprochen werden, veranlaßt mich, sie hier zur Sprache zu bringen.
Wenn man bei uns, namentlich auch offiziellerseits, (L) Deutschland so gerne als Musterland der Sozialreform betrachtet, dann, nehme ich an, sei man auch verpflichtet, fremdländischen Arbeitern, denen Unternehmer in deutschen Gebieten Arbeit verschaffen, die auf Veranlassung und im Interesse der deutschen Regierung Unternehmungen zu leiten haben, eine Existenz zu ermöglichen, die man als menschlich betrachten kann.
Ich möchte also den Herrn Direktor des Kolonialamts bitten, einmal zu untersuchen, ob die von mir vorgetragenen Beschwerden berechtigt sind ein Teil ist ganz sicher berechtigt —, und eventuell energisch darauf hinzuwirken, daß den Unternehmern in Südweftafrika klargemacht wird, daß sie ihren Arbeitern die Verträge zu halten und sie überhaupt als Menschen zu behandeln verpflichtet sind.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, die Verhältnisse der italienischen Arbeiter in Swakopmund oder richtiger an dem Bau der Bahn von Swakopmund nach Omaruru sind dem Auswärtigen Amt, der Kolonialabteilung insoweit bekannt geworden, als Differenzen, die zwischen dem Unternehmer namens Zarossi und den Arbeitern seinerzeit ausgebrochen sind, seitens der Obrigkeit, seitens des Bezirksamtmanus in Swakopmund zur Befriedigung beider Teile beigelegt worden sind.
Es hat der BezirkSamtmann in Swakopmund keine Mühe gescheut, auch im Interesse der Arbeiter einzutreten, und die Vereinbarung, die getroffen worden ist zwischen den Arbeitern einerseits, dem Agenten Zarossi andererseits (0) und den Unternehmern Koppel L Co. dritterseits, hat zu einer befriedigenden Lage der italienischen Arbeiter im Schutzgebiete geführt.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
—Das ist vor Ende des Jahres gewesen.
Insbesondere ist es ermöglicht worden, daß eine Anzahl von Arbeitern nach der Heimat zurückgekehrt sind.
Darüber, daß den Arbeitern verweigert worden sei, eine Passage nur nach den Canarischen Inseln zu nehmen, ist mir allerdings nichts bekannt geworden.
Es ist hier bemängelt worden, daß man die Arbeiter gezwungen habe, in Zelten zn wohnen (Zuruf bei den Sozialdemokraten) und auf dem nackten Boden zu schlafen.
Darüber ist mir nichts bekannt geworden; aber ich nehme an, daß, wenn dem Vezirksamtsmann Dr. Fuchs in Swakopmund darüber geklagt worden wäre, daß die Arbeiter auf nacktem Boden hätten schlafen müssen, dieser Übelstand ganz zweifellos abgestellt worden wäre.
Es ist weiter geklagt worden, daß die Arbeiter destilliertes Meerwasser zu trinken bekommen hätten.
Ja, meine Herren, destilliertes Seewasser ist an und für sich kein ungesundes Getränk, und wenn kein Wasserleitungswasser zur Verfügung gewesen ist, so ist es noch lange keine Mißhandlung von Arbeitern, wenn man ihnen destilliertes Wasser zur Verfügung stellt.
Jeder, der eine Reise macht und längere Zeit an Bord eines Schiffes lebt, bekommt destilliertes Wasser zu trinken.
Daß den Arbeitern Löhne vorenthalten worden seien, das mag für eine kurze Zeit der Fall gewesen sein.
Der Agent Zarossi hat geglaubt, er sei berechtigt, den Lohn zurückzubehalten, um sich für Auslagen, für Vorschüsse schadlos zu halten.
Aber gerade in dieser Beziehung ist Remedur geschaffen worden.
Im übrigen handelt es sich um einen Kontrakt, auf (v) den ohne weiteres eine Einflußnahme jedenfalls nicht möglich gewesen ist; es ist aber ich kann das hier nur wiederholt versichern obrigkeitlich alles geschehen, um den Beschwerden der Arbeiter gerecht zu werden.
Ich komme jetzt zu den Bemerkungen, die von verschiedenen Seiten über die Hafenverhältnisse in Swakopmund gemacht worden sind.
Wenn Herr Bebel behauptet hat, daß die Hafenanlagen einen Kostenaufwand von 7 Millionen bisher verursacht haben, so habe ich hier eine Aufstellung aller für die Mole in Swakopmund bewilligten Gelder.
Es ist mir auch nicht bekannt, daß irgendwie größere Ausgaben für Hafenanlagen in Swakopmund gemacht worden wären, abgesehen von der Mole.
Für die Mole sind verausgabt worden 3 079 908 Mark.
Das ist die genaue Summe, die aus den Büchern festgestellt worden ist.
Im übrigen hat man bei Anlegung der Mole von Anfang an mit der Versandungsgefahr gerechnet.
Es ist also unrichtig, wenn behauptet wird, daß man in dieser Beziehung nicht mit der nötigen Vorsicht zu Werke gegangen sei.
Es sind die Pläne, auf Grund deren die Mole gebaut worden ist, von denjenigen Beamten aufgestellt worden, die im Schutzgebiete längere Jahre die Verhältnisse haben beobachten können.
Die Pläne sind dann hier in dem Ressortministerium, in dem Ministerium der öffentlichen Arbeiten geprüft worden, und erst nach der Prüfung hier in Berlin ist seinerzeit es ist schon fünf oder sechs Jahre her —die Ermächtigung erteilt worden, mit dem Bau dieser Mole zu beginnen.
Ich möchte insbesondere auch dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) gegenüber bemerken, daß, wenn jetzt neue Vorschläge gemacht worden sind, um die bestehenden Hafeneinrichtungen zu verbessern, man selbstverständlich Nutzen gezogen hat von denBeobachtungen, welche hinsichtlich 4182 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
(vr.
Stuebel.)
() der hydrographischen und orographischen Verhältnisse in Swakopmund seit längerer Zeit haben gemacht werden können, daß es aber auf der anderen Seite nicht möglich gewesen ist, mit den nötigen Verbesserungen zu warten, daß es sich eben darum handelte, nachdem eine Kommission die Verhältnisse an Ort und Stelle geprüft hatte, unmittelbar und ohne Verzug mit den von der Kommission befürworteten Einrichtungen vorzugehen.
Jedenfalls ist auch hier das Bessere der Feind des Guten.
Wir haben uns rasch entschließen müssen, etwas zu tun, und zwar im Interesse der militärischen Aktion im Schutzgebiete, im Interesse der Niederwerfung des Aufstandes.
Wenn wir neben der Mole gezwungen waren oder uns entschlossen haben, auf die alte Landungsstelle zurückzugreifen und hierfür größere Kosten aufzuwenden, so liegt der Grund einfach darin, daß die Gefahr bestand, die Furcht vorlag, die Moleneinrichtung könne nicht genügen, es könne die Versandung des durch die Mole geschaffenen Hafens derartig zunehmen, daß eine Landung dort überhaupt unmöglich wird.
Für diesen Fall aber war unter allen Umständen für eine zweite Landungsstelle zu sorgen, und es blieb gar nichts anderes übrig, als auf die sogenannte alte Landungsstelle zurückzugreifen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat dann gefragt: was wird die ganze Hafenanlage kosten
Es ist schon in der Kommission hervorgehoben worden, daß Wasserbauten jedenfalls zu den allerschwierigsten Bauten gehören, und daß es bei Wasserbauten weniger als bei anderen Bauten möglich ist, alle Kosten im voraus zu berechnen.
Wenn in dem Etat eine Summe angefordert worden ist, so beruht die Höhe dieser Summe ausschließlich auf dem Gutachten der Sachverständigenkommission, welche an Ort und Stelle tätig gewesen ist.
Die Verwaltung selbst hat ein eigenes Urteil über diese Dinge nicht.
Wir haben uns in dieser Beziehung auf das Gutachten der Kommission (v) verlassen müssen.
Alles, was wir in dieser Beziehung haben tun können, war, daß wir in der Auswahl der Sachverständigen die größtmögliche Vorsicht haben walten lassen.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat weiter gesagt, daß die Bagger unzureichend wären.
Ja, meine Herren, auch hier kann die Verwaltung doch nur den Gutachten ihrer Sachverständigen folgen, und ich selbst möchte annehmen, daß auch der Herr Abgeordnete Bebel kaum in der Lage ist, dem Gutachten der Sachverständigen gegenüber sein eigenes Gutachten als das richtige zu verteidigen.
Was die Anregung anlangt, die der Herr Abgeordnete Lattmann gemacht hat bezüglich der Abwendung von Bodenspekulationen, insbesondere auch in Swakopmund, so bin ich gern bereit, diese Frage einer gründlichen Prüfung zu unterziehen.
Daß wir nur allzu gern die Interessen des Schutzgebietes auch den Gesellschaften gegenüber wahrnehmen werden, das brauche ich hier wohl kaum zu versichern; aber daß wir auch auf der anderen Seite immer auf dem Boden des Rechtes bleiben wollen, auch das muß ich hier dieser Versicherung hinzufügen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Storz.
Storz, Abgeordneter: Meine Herren, ich habe vor mir ein Merkchen, betitelt: „Mußte es sein
Briefe von Karl Wesendonck.
Es sind die Briefe eines begeisterten Kolonialfreundes, eines Mannes, der lediglich aus Interesse an der deutschen Kolonialpolitik sich nach Südwestafrika begeben hat, der jahrelang dort gewesen ist, Land und Leute gründlich studiert hat, und der auch ein Opfer des Eingeborenenaufstandes geworden ist.
Dieser Mann, der zweifellos geneigt ist, alles in rosigem Licht zu sehen, beschreibt die Schwierigkeit der Landungsverhältnisse in Swakopmund.
Ich bitte den Herrn Präsidenten, mir zu erlauben, einige Worte aus dieser Schilderung vortragen (j zu dürfen.
Es wird hier gesagt: Bei solchen Erfahrungen hätte die, Mole, die nunmehr langsam ihrer Vollendung j entgegengeht, besonderen Eindruck auf mich machen müssen.
Aber wie hätte dieser dünne Wall, der sich fast 400 Meter weit in die See erstreckt, mir imponieren sollen, zudem die Brandung mal wieder Fangball mit ihm gespielt hatte.
Granitblöcke von circa 12 Tonnen Gewicht waren ihre eigenen Wege gegangen, und die Arbeit von Monaten war vernichtet.
(Hört!
hört!
links.)
Trotz aller Schutzbauten wird die Mole, die schon die Summe von 2 Millionen verschlungen hat, ein Schmerzenskind der Kolonie bleiben.
(Hört!
hört!
links.)
Da müßten ganz andere Bauwerke aufgeführt werden, um dieser See und ihrer Brandung erfolgreich Widerstand zu leisten.
(Hört!
hört!
links.)
Aber unser Reichstag würde Ohrensausen bekommen, wenn er die Höhe der Summe erfahren würde, deren es dazu bedürfte.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich habe damit eigentlich nichts Neues ausgeführt.
Allein diese Darstellung muß doch die Schwierigkeiten, denen wir hier gcgenübei stehen, als nahezu unüberwindlich erscheinen lassen.
Es ist der Regierung bis jetzt nicht gelungen, uns Material zu geben, auf Grund dessen wir annehmen könnten, daß die verlangten Summen für die Verbesserung der Landungsverhältnisse in Swakopmund irgend welchen Wert haben.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ich habe nach wie vor den Eindruck, daß es recht zweifelhaft ist, ob es überhaupt richtig war, (v) Swakopmund zur Landungsstelle in diesem Lande zu erheben.
Das einzige Moment, das für die Auswahl dieses Platzes spricht, ist das, daß es so ziemlich in der Mitte der von Norden nach Süden sich lang ausdehnenden Küstenlinie liegt.
Aber diese Landungsstelle ist in gar keiner Weise durch irgend ein Vorgebirge, kaum durch einen kleinen Bogen des in das Meer vorspringenden Landes geschützt.
Es ist, glaube ich, nicht mit der erforderlichen Vorsicht an die Wahl dieses Punktes herangetreten worden.
Wenn wir auf die Karte sehen, erscheint wenig südlich von Swakopmund die Walfischbai.
Nun, man hat ja leider versäumt, zu einer Zeit, wo man es ohne bedeutende Schwierigkeiten hätte erreichen können, diese Walfischbai von England einzutauschen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Das wird nun erledigt sein.
Dann aber ist sehr wenig weiter südlich von der Walfischbai der Sandwichhafen, ein an sich von Natur günstig gelegener Hafen deshalb, weil diese Stelle durch Einbuchtung gegen die Brandung besonders geschützt ist.
Wenn man diesem Platz keine Aufmerksamkeit geschenkt hat, so lag das daran, weil die Versandungsverhältnisse außerordentlich ungünstige sind.
Nun haben wir aber die Erfahrung gemacht, daß die Versandungsverhältnisse in Swakopmund ebenfalls derartige sind, daß wir Jahr für Jahr über eine Million ausgegeben haben, um nur die vom Meere und vom Fluß herangetriebenen Sandmassen zu beseitigen.
Ich glaube, es wäre hier Pflicht, ernstlich zu prüfen, ob nicht noch an anderer Stelle ein für Hafenanlagen besser geeigneter Ort zu finden wäre.
Das Kap Croß ist vielleicht auch nicht hinreichend untersucht worden.
Wie die Verhältnisse in Lüderitzhafen liegen, wissen wir auch nicht.
Lüderitzhafen liegt im äußersten Süden.
Es wird gegen den Ausbau dieses Hafens die Schwierigkeit des Hinterlandes angeführt, Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den I. Februar 1905.
4183 (Storz.)
M weil dort ein breiter Wüstengürtel sich befindet, der die Anlage einer Bahn ins Innere erschwere.
Mag dem sein, wie ihm wolle, der Vorwurf gegen unsere Regierung muß aufrecht erhalten werden, daß sie mit unzureichenden Vorbereitungen an die Schaffung eines richtigen Landungsplatzes herangetreten ist.
Diese 1 900 000 Mark von den verlangten 2200000 hat die Kommission 300 000 Mark gestrichen werden, wie ich gar nicht bezweifle, vom Reichstag bewilligt.
Aber ich bin überzeugt, daß die Mehrheit der Mitglieder des Reichstages von vornherein die Empfindung haben wird: wir geben nur, um unseren guten Willen zu zeigen, aber die Sache wird nachher ebenso schlecht sein, wie sie vorher war.
Man hat meines Erachtens die Meeresströmung nicht mit der nötigen Gründlichkeit untersucht.
Bei Swakopmund scheint es gerade so zu sein, daß die Sandmassen gegen die Moleherangetrieben werden.
Es gibt andere Teile des Meeres, wo die entgegensetzten Strömungen wirksam sind.
In dieser Beziehung wäre es Sache unserer Marine, nähere Nachforschungen anzustellen.
Wie ich die Sachlage beurteile, sind wir bis heute aus einem unsicheren Tasten nicht herausgekommen.
Wir müssen aber, wenn wir für die Kolonie etwas Ersprießliches leisten wollen, bessere Vorarbeiten haben als bisher.
Solange hier im Reichstage noch keine Partei den Antrag stellt, daß wir Südwestasrika aufgeben sollen, nehme ich an, daß alle Parteien im Grunde der Meinung sind, wir müssen diese Kolonie zu entwickeln suchen, und das erste, um die Kolonie zu entwickeln, ist, daß wir einen richtigen Hasenplatz haben.
Wenn die Sache sich verzögert, so darf man nicht dem Reichstag, sondern muß der Regierung einen Vorwurf machen, die cs bisher unterlassen hat, die richtigen Vorarbeiten zu machen und dem Reichstage genügendes Material zu geben.
(Sehr richtig!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Wirkliche Geheime Legationsrat Dr. Stuebel.
Dr. Stuebel, Wirklicher Geheimer Legationsrat, Direktor der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat: Die Regierung hätte unterlassen, die nötigen Vorarbeiten zu machen
Dieser Vorwurf ist unbegründet.
Ehe die Hafeneinrichtungen durch den Molenbau in Swakopmund getroffen worden sind, ist, soviel aus den Akten hervorgeht, die ganze Küste des Schutzgebiets von den Kriegsschiffen auf das sorgfältigste untersucht worden.
Es ist insbesondere auch die Lage der Landungsstelle bei Cape Croß untersucht worden, ebenso auch der Sandwichhafen, und diese Untersuchungen haben ergeben, daß von allen Punkten Swakopmund noch die relativ beste Stelle ist, die für eine Landung in Betracht kommt.
Es kommt weiter hinzu, daß auch der Verkehr zwischen der Küste und dem Innern von Swakopmud aus am besten vermittelt werden kann.
Auch dieser Punkt ist, wenn auch nicht maßgebend und entscheidend, so doch mit bestimmend für die Wahl von Swakopmund gewesen.
Ich glaube daher die Vorwürfe, die hier der Regierung gemacht worden sind, daß sie nicht mit der nötigen Vorsicht verfahren sei, ehe sie große Mittel auf die Hafeneinrichtung von Swakopmund verwendet hat, mit gutem Recht als unbegründet bezeichnen zu können.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Böhlendorff-Kölpin.
v. Vöhlendorff-Kölpin, Abgeordneter: Meine Herren, gegenüber den Ausführungen, die der Herr Abgeordnete Storz gemacht hat bezüglich der Wahl des Hafenpunktes, bitte ich darauf eingehen zu dürfen, daß wir hier be- (6) züglich Swakopmund uns in einer gewissen Zwangslage befinden.
Die Bahn nach Windhuk ist von dort aus gebaut, Swakopmund ist also jetzt Operationsbasis, Swakopmund muß also weiter ausgebaut werden, das hilft einmal nichts.
Hätten wir heute die Wahl, so bin ich der festen Überzeugung, daß der Herr Kolonialdirektor uns sagte: es ist gar kein Zweifel, daß wir weit lieber in Lüderitzbucht Mittel anwenden zur Verbesserung der Hafenanlagen als in Swakopmund.
Aber da die Bahn jetzt von dort ihre Führung ins Land hat, muß zunächst Swakopmund verbessert werden, und dies so viel als möglich; das wäscht uns niemand ab.
(Zuruf links.)
Die Bahn hat doch einen Wert.
Sie ist da, die werden Sie nicht fortnehmen können, Herr Kollege Storz; sie wird bleiben und weiter ausgebaut werden, und ich glaube nicht, daß es lange dauert, bis wir auch bei ihr die Kapspur haben.
Ich nehme Gelegenheit, auszusprechen, daß wir es sehr bedauern, daß die Otavibahn anders als kapspurig gebaut wird.
Wenn man seinerzeit in Beziehungen zur Otavigesellschaft getreten wäre, die Chancen und Vorteile, die das Reich, und die Nachteile, die die Otavigesellschaft durch die erweiterte Spurbreite hat, in ein Verhältnis gebracht und der Gesellschaft eine entsprechende Entschädigung zugesichert hätte, so bin ich fest überzeugt, sie würde auch einverstanden gewesen sein, kapspurig zu bauen.
Von dem Standpunkt der Otavigesellschaft allein betrachtet, hatte diese gar keinen Grund, zur Kapspur zur schreiten; die hatte nur ein einseitiges, geschäftsmäßiges Interesse zu vertreten.
Aber wir, die wir das Interesse der Kolonie zu vertreten haben, müssen sorgsam darüber wachen, daß eine so wichtige Verkehrslinie nicht unzeitgemäß ausgebaut wird, und für eine so lange Linie, wie diese Eisenbahn es ist, durfte man keine andere Spur als die Kapspur wählen lassen.
Nun zurück zum Swakopmunder Hafen!
Der muß nun schon weiter ausgebaut werden.
Aber mit bezug auf das, was der Herr Abgeordnete Bebel äußerte wenn ich auf dessen Ausführungen eingehen darf über die großen Bagger und die kleinen Bagger, bezüglich der Versuche, die mit diesen angestellt würden, glaube ich erwähnen zu dürfen, daß, wenn man einen Blick auf die Küste dort wirft, wie die Reede von Swakopmund gestaltet ist, dies kein natürlicher Hafen ist.
Es ist eine offene Reede, und wenn er die Niveauverhältnisse des Meeresgrundes sich ansieht, wird es ihm notwendigerweise und sehr schnell klar werden, warum große und kleine Bagger notwendig sind.
Sie können nicht mit großen Baggern allein arbeiten, Sie müssen auch mit kleinen arbeiten, Sie müssen die Tiefenverhältnisse berücksichtigen, und wo das Wasser flach ist, können Sie nur mit den kleinen, wo das Wasser tief ist, nur mit großen Baggern arbeiten.
(Sehr richtig!
rechts.)
Also hieraus resultiert notwendigerweise, daß Bagger verschiedener Typen da sein müssen.
Ich will das nicht weiter ausführen; wenn das erwünscht sein würde, würde es ja von berufener Seite geschehen können.
Gewiß, meine Herren, ich pflichte dem Herrn Kollegen Storz vollkommen bei: hätte man heute noch die Wahl, zweifellos ginge man jetzt nach Lüderitzbucht, auch aus anderen Gründen.
Denn daß der Süden in jedweder Hinsicht das wichtigste Gebiet des südwestafrikanischen Kolonialbesitzes ist, halte ich für selbstverständlich.
Begründen möchte ich es aber in ganz kurzen Strichen.
Einmal ist dieser Hafen ein natürlicher guter Hafen.
Und wie kommt es denn, daß unser Bremer Landsmann, der Kaufmann Lüderitz, sich früher zuerst in Angra Pequena, 4184 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
(v. Böhlendorff.
Kölpin.)
l) also der Lüderitzbucht, niederließ, und daß von dort aus die Erwerbung der Kolonie stattfand
Es ist doch ganz klar, daß man Lüderitzbucht damals für den besten Punkt ansah.
Bis jetzt hat sich auch kein anderer Punkt als brauchbarer erwiesen.
Es ist sehr zu bedauern, daß man das in früherer Zeit nicht erkannt hat; aber unserer heutigen Kolonialverwaltung können wir daraus absolut keinen Vorwurf machen.
Wir müssen jetzt die Dinge nehmen, wie sie liegen, und darauf hinwirken damit würden die Herren sich ein großes Verdienst erwerben, und wir alle werden gerne mithelfen —, daß wir bald recht brauchbare Hafenanlagen auch in Lüderitzbucht bekommen und den Schwierigkeiten, die einem Bahnbau dort entgegenstehen, baldige Abhilfe schaffen.
Es ist keineswegs unmöglich, dort eine Bahn zu bauen; die Mittel, die nötig wären, sind zwar bedeutend, aber nicht unerschwinglich.
Allerdings die sogenannte Sandzone die Herren, die informiert sind, werden wissen, was ich meine wird durch einen Tunnel geschützt werden müssen, wenn die Schienen nicht verschüttet werden sollen.
Daß wir recht bald zu einer leistungsfähigen Bahn von Lüderitzbucht nach Kubule und Keetmanshoov kommen, daß wir alle Mittel, die für Südwestafrika verwendet werden, von nun an vorzugsweise im Süden der Kolonie verwenden, das, glaube ich, wird allseitige Zustimmung finden.
(Bravo!
rechts.
Unruhe links.)
Die Kolonie wird dann auch später etwas einbringen, wenn Sie die Mittel bewilligen zur erforderlichen Besiedelung und kulturellen Erschließung des Südens von Deutsch-Südwestafrika.
(Bravo!
rechts.)
Vizepräsident I) r. Paasche: 1 Die Diskussion über Tit.
10 ist geschloffen.
Wir kommen zur Abstimmung.
Es liegt vor der Antrag der Budgetkommission, an Stelle der von der Regierung geforderten 2 200 000 Mark nur 1 900 000 Mark zu bewilligen.
Ich werde zunächst über die höhere Summe abstimmen lassen.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission die höhere Summe von 2 200 000 Mark bewilligen wollen.
(Pause.)
Das ist die Minderheit.
(Heiterkeit.)
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die, entsprechend dem Vorschlage der Budgetkommission, 1900 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Ich rufe auf Tit.
11.
Anträge dazu sind nicht gestellt; ich darf annehmen, daß dieser Titel unverändert genehmigt ist.
Wir gelangen nunmehr zu den Einnahmen aus Seite 4, Kap.
2, Reichszuschuß.
Die Budgetkommission schlägt Ihnen vor, nach den Beschlüssen, die wir soeben gefaßt haben, an Stelle der vorgeschlagenen 73580250 Mark nur die Summe von 71080 250 Mark zu bewilligen.
Ich eröffne die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Ich bitte auch hier, daß zunächst diejenigen Herren sich erheben, die entgegen dem Vorschlag der Budgetkommission die höhere Summe bewilligen wollen.
(Pause.)
Das ist niemand.
Dann bitte ich, daß diejenigen Herren sich erheben, die entsprechend dem Vorschlage der Budgetkommission die Summe von 71080 250 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit.
Wir gehen nunmehr über zu dem Etatsgesetz auf (0) Seite 1 der Vorlage.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes.
Auch in diesem Text befindet sich die Summe von 73 580 250 Mark nach den eben gefaßten Beschlüssen abgeändert in 71080 250 Mark.
Das Wort wird nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Wir kommen also zur Abstimmung.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die den Text des Etatsgesetzes in der Fassung, wie sie von der Budgetkommission, entsprechend den bisher gefaßten Beschlüssen, vorgeschlagen wird, annehmen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; das Gesetz ist in seinem Text angenommen.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Ich darf annehmen, daß kein Widerspruch dagegen erfolgt, daß auch Einleitung und Überschrift angenommen sind.
Wir gehen nunmehr über zu den Petitionen, die hier vorliegen.
Ich eröffne die Diskussion über die Petitionen, die in dem mündlichen Bericht der Budgetkommission mitgeteilt sind.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte meldet.
Die Abstimmung darüber wird erst in der dritten Lesung erfolgen.
Wir können also nunmehr übergehen zu dem Entwurf eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904.
Wir beginnen auch da mit der Ausgabe, Seite 4.
Ich rufe auf zunächst das Kap.
19 Tit.
1.
Bewilligt.
Bei Tit.
2 ist auch hier die Summe vermindert, zum Teil entsprechend den Beschlüssen, die wir eben gefaßt haben.
Es meldet sich niemand zum Wort; ich schließe die Diskussion.
Ich bitte wir kommen zur Abstimmung die- (v) jenigen Herren, welche entgegen dem Vorschlage der Budgetkommission die höhere Summe bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte diejenigen, die entsprechend dem Vorschlage der Kommission die Summe von 71080 250 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; die Summe ist angenommen.
Ich rufe weiter auf Tit.
3, Tit.
4, Tit.
5.
Alle diese Titel sind so, wie sie vorgeschlagen sind, genehmigt.
Wir gehen über zu Seite 3, zu den Einnahmen, und zwar: außerordentliche Deckungsmittel.
Aus der Anleihe, Kap.
22 Tit.
1.
Auch hier ist die Summe vermindert worden entsprechend den vorher gefaßten Beschlüssen um 2 500 000 Mark.
Ich eröffne die Diskussion; ich schließe sie, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich bitte, daß diejenigen Herren, die entgegen dem Vorschlag der Kommission die Summe von 74155 330 Mark bewilligen wollen, sich von den Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist hiernach angenommen.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz auf Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Gesetzes und zwar zunächst zu ß 1.
Ich schließe die Diskussion, da sich niemand zum Worte gemeldet hat.
Ich nehme an, daß der Paragraph angenommen ist.
Es widerspricht niemand.
Ebenso § 2.
In diesem Z 2 ist die Summe von 76 655 330 Mark entsprechend dem eben gefaßten Beschluß herabgesetzt auf 74155 330 Mark.
Ich werde, wenn kein Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
4185 (Vizepräsident Dr. Paasche.)
(X) Widerspruch erfolgt, annehmen, daß auch § 2 in dieser Fassung angenommen ist.
Ich konstatiere dies.
Wir kommen nunmehr zu 8 3, dem Paragraphen, den die Budgetkommission Ihnen vorschlägt neu in das Gesetz aufzunehmen, welcher die Jndemnitätsvorlage enthält.
Ich eröffne auch über ß 3 die Diskussion und schließe sie, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Ich darf wohl, wenn niemand widerspricht, ohne Abstimmung annehmen, daß auch dieser § 3 genehmigt worden ist.
Dies ist der Fall.
Wir kommen zur Einleitung und Überschrift.
Auch da wird das Wort nicht verlangt; ich schließe die Diskussion.
Einleitung und Überschrift sind beim Mangel eines Widerspruchs angenommen.
Wir kommen nun zum zweiten Gegenstand der Tagesordnung: mündlicher Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über den Etat für die Expedition in das südwestafrikanische Schutzgebiet auf das Rechnungsjahr 1905 Anlage XVIII zum Reichshaushaltsetat (Nr.
580 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Wir beginnen auch hier mit den Ausgaben, auf Seite 2, außerordentlicher Etat.
Ich rufe auf Kap.
9 Tit.
1.
Bewilligt.
Tit.
2 mit dem Antrag der Budgetkommission.
Wünscht der Herr Berichterstatter das Wort
(Wird verneint.)
Die Budgetkommission schlägtJhnen vor, 200 000 Mark von diesem Titel abzusetzen.
Die Diskussion ist geschlossen, da sich niemand zum Wort gemeldet hat.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, welche entgegen Oft dem Vorschlag der Budgetkommission die höhere Summe bewilligen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich bitte, daß diejenigen Herren sich von ihren Plätzen erheben, die entsprechend dem Antrag der Budgetkommission die verminderte Summe von 46 443 000 Mark bewilligen wollen.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; der Titel ist genehmigt.
Ich rufe auf Tit.
3.
Bewilligt.
Ich eröffne die Diskussion über Tit.
4.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: Meine Herren, hier handelt es sich um die Summe von 1460 000 Mark, welche von der Kommission gestrichen wurde, und zwar in Übereinstimmung mit der Marineverwaltung.
Die Herren erklärten, daß bereits die im zweiten Nachtragsetat bewilligten Gelder zur Rückschaffung des Marineexpeditionskorps ausreichen würden.
Diese Nückschaffung wird bis 1.
April sicher beendet sein.
Mithin entfallen diese 1460 000 Mark, die für das Jahr 1905 gefordert sind.
Die Herren von der Marine haben aber ausdrücklich darauf aufmerksam gemacht, es wäre möglich, daß die Ansätze des zweiten Nachtragsetats um eine Kleinigkeit überschritten würden; es möchte der Reichstag deswegen sich nicht entrüsten, wenn im nächsten Jahre kleine Überschreitungen hier eintreten.
Da wir 1460 000 Mark hier profitieren, so haben wir diese Eröffnung widerspruchslos entgegengenommen.
Ich empfehle also namens der Kommission, diesen Betrag von 1 460 000 Mark zu streichen.
Vizepräsident Dr. Paasche: Die Budgetkommission schlägt Ihnen, meine Herren, vor, den Titel zu streichen.
Reichstag.
11.
Legisl,.
P. I.
Session.
19031905.
Da niemand sich zum Wort gemeldet hat, schließe ich die (0) Diskussion.
Wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte also, daß diejenigen Herren, die entgegen dem Antrag der Budgetkommission die Summe im Etat stehen lassen wollen, sich von ihren Plätzen erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Minderheit.
Ich stelle fest, daß der Titel gestrichen ist nach dem Antrage der Budgetkommission.
Wir gehen über zu Tit.
5, Ausgaben der ReichsPost- und -Telegraphenverwaltung.
Ich stelle fest, daß dieser Titel unverändert genehmigt ist.
Damit ist der Etat Anlage XVIII l erledigt.
Wir kommen nunmehr zum nächsten Gegenstand der Tagesordnung: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshanshaltsetats für das Rechnungsjahr 19V5, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar: Etat des Neichsamts des Innern Anlage IV Resolutionen: Nr.
528, 534, 535, 555, 581, 583, 584, 590, 591.
(Der Antrag Nr.
583 ist nachträglich als Resolution zu Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums gestellt.)
Ich eröffne die Diskussion über Kap.
7 Tit.
1, Seite 6 des Etats.
Ich darf mit Ihrer Zustimmung feststellen, daß wir zunächst über die drei Resolutionen Nr.
581, 583 und 584 hier verhandeln und zwar diese Diskussion beschränken auf diese Resolutionen mit der Annahme, daß nachher bei der weiteren Beratung auf diese Resolutionen nicht wieder zurückgekommen wird.
In der eröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete Sachse.
1 Sachse, Abgeordneter: Meine Herren, die Resolutionen, mit denen wir uns heute zu befassen haben, sind eine Folge des großen Bergarbeiterstreiks im Ruhrrevier, mit dem sich dies hohe Haus schon circa drei Tage beschäftigt hat.
Ich brauche deshalb nicht mehr einzugehen auf die Ursachen des großen Streiks und auf die Mißstände, die dort allgemein vorhanden sind, sondern nur auf die Wege, die einzuschlagen sind, um in Zukunft derartigen Vorkommnissen vorzubeugen, und darauf, wie die Gesetzgebung eingreifen soll, um dort endlich Remedur zu schaffen.
Nun sind verschiedene Vorschläge gemacht worden.
Die preußische Regierung hat auch versucht, in die Sache einzugreifen.
Ihre Ausgleichsversuche sind aber an dem protzenhaften Standpunkt des Bergbauvereins im Ruhrrevier geradezu elend gescheitert.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser stellt sich auf den Standpunkt: die Regierung brauchen wir wohl, die haben wir angerufen, um Militär ins Streikgebiet zu schicken, aber dazwischenreden lassen wir uns von dieser Negierung nicht!
Nach Militär ist ja immer gerufen worden, Unruhen über Unruhen, Mißbräuche und Gewälttätigkeiten sind an die Wand gemalt worden; sie waren aber meist aus der Lust gegriffen, beruhten nicht auf Wahrheit; nur deshalb ist der Wunsch, Militär ins Streikgebiet lancieren zu können, nicht in Erfüllung gegangen.
Die Regierung hat infolgedessen andere Wege eingeschlagen und in Aussicht gestellt, daß der preußische Landtag sich nächstens mit der Materie befassen foll, um wenigstens die Hauptpunkte einigermaßen nach den Wünschen der Bergarbeiter gesetzlich zu regeln.
Nun sind wir da aber anderer Meinung; wir meinen: die gesetzgeberischen Maßnahmen, die hier notwendig sind, müssen vom Reichstag in die Hand genommen werden und nicht vom preußischen Abgeordnetenhause.
Was ist vou dem 577 4186 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
(Sachse.)
(4.)
Dreiklaffenparlament zu erwarten
Das wissen wir jedenfalls schon auswendig, was dabei herauskommen wird; denn die Vergangenheit lehrt uns, wie das Dreiklassenparlament ähnliche Versprechungen vor circa 15 Jahren nicht erfüllt hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Schon vor 15 Jahren, bei dem großen Bergarbeiterstreik im Jahre 1889, sind ebenfalls gesetzgeberische Eingriffe in Aussicht gestellt, gesetzliche Regelungen, die heute noch auf ihre Erfüllung warten.
Wenn die Bergarbeiter in dieser Weise schon schlimme Erfahrungen gemacht haben, dann dürfen Sie nicht erwarten, daß sie große Hoffnung darauf setzen, das preußische Abgeordnetenhaus werde ihnen entgegenkommen und den Übelständen, über die sie hauptsächlich zu klagen haben, abhelfen.
Das ist der Grund, weshalb wir verlangen, daß die Sache vom Reichstag in die Hand genommen wird, und daß die Reichsregierung eingreift, nicht aber die preußische Regierung.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben deshalb auch Anträge gestellt; unser Antrag auf Nr.
583 will, daß die Reichsregierung sofort eingreifen soll.
Wir verzichten mit Stellung dieses Antrages nicht auf unsere früheren Anträge; wir verzichten nicht darauf, daß die ganze Materie reichsgesetzlich geregelt werden soll.
Wir verlangen nach wie vor ein Reichsberggesetz; so gut wir ein einheitliches Bürgerliches Gesetzbuch bekommen haben, muß auch ein einheitliches Reichsberggesetz in die Wege geleitet werden.
Da hat aber die Reichsregierung ebenfalls ihre Pflicht stark versäumt, und die heutigen Anträge sollen das Notdürftigste in die Wege leiten, damit möglichst Wandel geschaffen werde bei den Hauptpunkten, weil die gesetzliche Regelung der übrigen Punkte doch etwas längere Zeit in Anspruch nehmen würde.
Die Herren vom Zentrum haben ja die Gelegenheit (L) wahrgenommen und im preußischen Abgeordnetenhaus bereits einen Antrag auf Einsetzung einer parlamentarischen Kommission eingebracht.
Diese parlamentarische Kommission soll die ganze Misere untersuchen, um dann vielleicht gesetzgeberisch einzugreifen.
Nachdem aber der Herr Handelsminister Möller vorgestern im preußischen Abgeordnetenhause erklärt hat, daß die preußische Regierung mit der sogenannten Siebenerkommission das ist die Revierstreikkommission des Ruhrreviers, der anzugehören ich selbst die Ehre habe sich verständigt habe, daß fürs ganze Revier sechs Untersuchungskommissionen gebildet worden sind, denen die ganzen Mißstände, die ganzen Klagen der Bergarbeiter zu unterbreiten sind durch diese Erklärung und die weitere Erklärung, daß die preußische Regierung die fünf folgenden Punkte gesetzlich regeln will, nämlich erstens die Schichtzeir, soweit es die sanitären Gründe erfordern, zweitens das Überschichtwesen, drittens das Wagennullen, viertens die Richtung des Arbeiterausschusses und fünftens die Beseitigung der allzu harten Strafen —, durch diese ganz unverbindliche Erklärung haben sich leider die Herren vom Zentrum bewegen lassen, ihren Antrag, daß eine parlamentarische Kommission eingesetzt werde, zurückzuziehen.
Die Herren vom Zentrum stehen ja in dieser Beziehung auf demselben Standpunkt wie wir und haben erst vor wenigen Wochen am 12.
Dezember v. I. hier im Hause die Erklärung abgegeben, daß die bergbaulichen Verhältnisse reichsgesetzlich geregelt werden sollen.
Ich meine, die Herren hätten ganz gut im preußischen Abgeordnetenhause erklären können, daß sie mit jener Erklärung des Ministers nicht zufrieden sind, sondern darauf drängen, daß die Reichsregierung die Sache in die Hand nimmt.
Wenn man nun schon mit einem Notgesetz vorläufig einverstanden sein konnte, so mußten sie nach meinem Dafürhalten sich den Vorbehalt machen, daß eine reichsgesetzliche Regelung eintreten müsse; denn im Reichstage ist doch die Stimmung für die ccn Arbeiter eine bessere, und die Herren von der Rechten haben auch hier nicht den großen unberechtigten Einfluß wie im Dreiklassenparlament.
Also nur auf diese Weise könnte für die Arbeiter etwas Ersprießliches herausspringen.
Das haben die Herren vom Zentrum aber nicht getan, und ihre eigene Presse ist auch darüber geteilter Meinung.
Ich habe hier die „Neue Bochumer Zeitung ''des Herrn Kollegen Fusangel vor mir, die sich über diese Vorgänge dahin ansspricht, daß, nachdem diese gesetzgeberischen Maßnahmen in Aussicht stehen, nun die Bergleute als Sieger gegenüber den Zechengewaltigen daständen und nun mit freudigem Stolz die Arbeit wieder aufnehmen könnten, vorbei sei der Streik usw.
usw.
Meine Herren, diese Stimmung ist in Ihren Arbeiterkreisen nicht vorhanden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Artikel ist geschrieben am Samstag, bevor im Abgeordnetenhause die Erklärung des Ministers abgegeben war.
Diese Stimmung war auch in der Siebenerkommission nicht vorhanden; ja, ich kann sogar mitteilen, daß die anderen Herren, die sonst auf anderem Standpunkt stehen als wir, in der Sitzung sofort erklärt haben, daß mit der in Aussicht gestellten gesetzlichen Maßnahme die Sache noch lange nicht beendigt sei, daß der Kampf nicht eher aufgegeben werden könne, als bis in bezug auf Maßregelungen sowie in bezug auf die Lohnfrage und andere wichtige Fragen ein bestimmtes Entgegenkommen seitens des Bergbauvereins in Aussicht gestellt sei.
Solange das nicht geschieht, werden Sie, meine Herren vom Zentrum, in Ihren eigenen Reihen die Arbeiter zu einer anderen Überzeugung nicht bringen können.
Das Hauptorgan der Zentrumspartei, die „Germania '', hat selbst Zweifel in ihrer vorgestrigen Nummer darüber ausgedrückt, daß das preußische Ministerium in dieser Sache Ernst machen wird; sie spricht sich in Nr.
25, erstes Blatt, Seite 2, über die Sache aus und erklärt (v) der Antrag Stößel wurde vom Antragsteller zurückgezogen —: Hoffentlich kommt die Staatsregierung ihrem Versprechen in möglichst kurzer Zeit und auch wirklich nach.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herreu, auch Ihre eigene führende Zeitung hat also nicht das rechte Zutrauen zu der Erklärung des Herrn Ministers und sähe es lieber, wenn die Sache im Reichstage geregelt würde.
Auf den nämlichen Standpunkt stellt sich die „Kölnische Volkszeitung '', die Sie auch als führendes Organ des Zentrums anerkennen werden, in ihrer Nr.
87.
Sie schreibt, nachdem sie sich über die Äußerungen im „Vorwärts ''ausgesprochen HatMehr Beachtung verdient der Einwurf des „Vorwärts '', die Negierung werde die Reformen nicht durchsetzen können, weil die Konservativen sich widersetzen würden.
Die Erfahrungen, die man 1892 mit dem Berggesetz gemacht hat, sind allerdings nicht gerade ermutigend.
Meine Herren, wenn Sie alle dieses Mißtrauen einer näheren Betrachtung unterziehen, so müßten Sie mit uns einig sein in der Forderung, daß dieses hohe Haus die Sache in die Hand nehmen soll und nicht das preußische Abgeordnetenhaus.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich begründete schon das Mißtrauen: im Jahre 1889 wurde das Versprechen nicht gehalten, im Jahre 1892 ging nicht einmal die Regierungsvorlage im preußischen Abgeordnetenhause durch, sondern wurde mit Hilfe der Konservativen und der Bergwerksinteressenten hintertrieben, niedergestimmt.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
4187 (Sachse.)
(L.) Ähnlich liegt es mit der Knappschaftsnovelle, die die preußische Regierung schon seit vier Jahren in Aussicht gestellt hat.
Als damals das Krankenkassengesetz abgeändert werden sollte, erklärte Herr Minister Möller im Abgeordnetenhause: ja, das Knappschaftsgesetz wird abgeändert, wir müssen aber erst die reichsgesetzliche Regelung des Krankenkassengesetzes abwarten, weil wir das auch im Knappschaftswesen zu beachten haben.
Diese Krankenkassennovelle ist schon längst in Kraft getreten, und das Knappschaftsgesetz ist heute noch nicht im Abgeordnetenhause erledigt, es ist bei Entwürfen geblieben.
Der Entwurf der preußischen Regierung in bezug auf Art.
7 des preußischen Berggesetzes hat von seiten der Grubenbarone die heftigste Bekämpfung gefunden.
Der Verband deutscher Knappschaftsvereine hat sich x-mal damit beschäftigt und selbst die winzige Reform, die die preußische Regierung im Knappschaftsgesetz vorgeschlagen hat, aufs heftigste bekämpft, sodaß wir befürchten müssen, daß die preußische Regierung bereits wacklig geworden ist und den Wünschen der Bergwerksherrn wieder nachkommen und ihre Vorschläge zurückziehen wird.
Meine Herren, nach allen diesen Erfahrungen brauchen Sie sich nicht darüber zu wundern, wenn die Bergarbeiter Preußens, gleichviel welcher Partei und Richtung, den Versicherungen des Herrn Handelsministers das größte Mißtrauen entgegenbringen und ihnen nicht eher Glauben schenken können, bis der Entwurf vorliegt und man auch übersehen kann, wie sich die Parteien im preußischen Abgeordnetenhause zu dieser Vorlage verhalten werden.
Daß das preußische Ministerium oder der Bundesrat die Krankenkassennovelle jetzt auf das Knappschaftswesen ausgedehnt, also die Knappschaftskassen gezwungen hat, vom 1.
Januar 1905 ab ebenfalls 26 Wochen Krankengeld zu zahlen, hat andere Ursachen.
Ich will nicht aus alle Nebensachen eingehen.
Jedenfalls hat aber die Forderung der im Verbände organisierten Bergarbeiter, daß die Krankenkassennovelle für die Krankenkassen am 1.
Januar in Kraft treten soll, ihren Eindruck bei der Regierung nicht verfehlt.
Mag also die preußische Regierung zeigen, daß es ihr ernst ist, mag sie möglichst schnell arbeiten; denn, meine Herren, man kann sich nicht dahinter verschanzen, es solle keine Überhastung stattfinden, oder man habe das nötige Material nicht bei der Hand.
Es liegt ein Grund zu solcher Ausrede für die preußische Regierung absolut nicht vor.
Seit 15 Jahren ist es verlangt worden, seitdem ist die Regierung mit der ganzen Materie vertraut, und nachdem vor 12 Jahren die Gesetzgebung eine Regelung getroffen hat, wußte sie, was die Bergarbeiterschaft will, kannte sie die Mißstände, und weiß sie, was im allgemeinen von den Organisationen gleichviel welcher Richtung gefordert wird.
Sie könnte also längst Vorarbeiten getroffen haben, und es dürfte ihr nicht schwer sein, jetzt sofort mit bestimmten Vorschlägen an die Öffentlichkeit zu treten und gesetzgeberisch einzugreifen.
Meine Herren, nachdem die Ankündigung gesetzgeberischen Eingreifens bekannt geworden war, hat man sich der Hoffnung hingegeben, die Bergarbeiterschaft würde vielleicht sofort den Streik aufheben, und der Herr Minister hat in den letzten Tagen erst wieder den Wunsch ausgesprochen, die Arbeiter möchten den Kampf aufgeben, zur Arbeit zurückkehren und die weiteren gesetzlichen Maßnahmen abwarten.
Aber auch da stehen wir vom „alten Verband ''nicht allein mit dem Verlangen, daß erst etwas Greifbares vorgeschlagen werden soll, und mit der Ansicht, daß man den Arbeitern nicht zumuten kann, auf solche Versprechungen hin die Arbeit wieder aufzunehmen.
Wenn man ihnen sagt, sie sollten lieber den Sperling in der Hand behalten, wo man die Taube auf dem Dache sitzen sieht, so möchte ich dem gegenüber erklären: die Arbeiter haben noch gar keinen Sperling in der Hand, der ist vor- (0) läufig bloß an die Wand gemalt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und an die Malerei können sie nicht glauben; sie möchten mindestens erst einmal den Sperling in der Hand haben, wenn sie auf die Taube verzichten sollen.
Meine Herren, das ist auch nicht der Standpunkt der Bergarbeiter allein.
Die „Nationalzeitung ''hat gestern Abend erst geschrieben, man habe geglaubt, die streikenden Bergarbeiter würden sich bestimmen lassen, sofort den Streik aufzuheben, und sie fährt fort: Diese Annahme hat sich nicht als richtig erwiesen, und es war auch kaum zu erwarten, daß es so kommen werde, da abgesehen von allen anderen Schwierigkeiten weder der Wortlaut noch der Termin, zu dem es an das Abgeordnetenhaus gelangen wird, bisher bekannt geworden sind.
Also selbst die „Nationalzeitung ''schließt sich unserem Mißtrauen an und gibt den Arbeitern recht, daß sie nicht infolge dieses losen Versprechens sofort die Arbeit wieder aufgenommen haben.
Nach alledem möchte ich namentlich die Herren vom Zentrum ersuchen, sich demselben Standpunkt anzuschließen und nicht unnötigerweise auf ihre Leute einzuwirken, daß sie sofort alles aufgeben und die Arbeit aufnehmen, sondern mit uns eine reichsgesetzltche Regelung zu verlangen.
Was heute vorliegt, soll nur ein Notbehelf sein, bis das Reichsberggesetz fertig ist.
Gleichzeitig verlangen wir von der Negierung, daß sie die reichsgesetzliche Regelung des ganzen Bergwesens in die Hand nimmt und möglichst bald in die Wege leitet.
Meine Herren, ich komme noch kurz zu unserer heutigen Resolution.
Sie verlangt in Nr.
1 die Festsetzung der Schichtdauer, für besondere Verhältnisse vor nassen und seichten Orten die Einführung kürzerer Arbeitszeit usw.
Ich brauche wohl heute nicht nochmals eine (D) ausführliche Begründung unserer Forderungen vorzunehmen; ich will nur noch einige Beweismittel dafür vorbringen, daß unsere Forderungen nicht nur vom rechtlichen Standpunkt, sondern auch vom sanitären gestützt werden, insofern die amtlichen Statistiken uns darin recht geben, daß der Gesundheitszustand unter den Bergarbeitern immer schlechter, im Bergbau immer unerträglicher wird.
Ich habe z.
B. bei der Debatte am 12.
Dezember hier durch eine Antistatistik nachgewiesen, wie der Gesundheitszustand im gesamten preußischen Bergbau ist; heute will ich noch ergänzend hinzufügen, wie der Gesundheitszustand namentlich der Bergarbeiter im Ruhrrevier, die alle dem Bochumer Knappschaftsverein angehören, sich heute stellt.
Nach der eigenen Statistik des Bochumer Vereins betrug das Durchschnittsalter der Bergarbeiter, die in den Jnvalidenstand eintraten, in den sechziger Jahren 51 Jahre.
Im Jahre 1903 betrug es nur 41 Jahre.
Auch die Krankheitsziffern beweisen, daß Grund genug vorhanden ist, um ein gesetzliches Eingreifen zu begründen.
Die Krankeitsziffern im Ruhrgebiet stellen sich folgendermaßen: im Jahre 1899 waren von 100 Arbeitern im Bochumer Verein 61 krank, im Jahre 1901 64, im Jahre 1903 71.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Sie sehen aus allen diesen Statistiken, daß die Arbeiterschaft mit ihren Forderungen vollständig im Recht ist, und daß die Gesetzgebung schon längst alle Ursache gehabt hätte, aus sanitären Gründen einzugreifen und kurze Schichten vorzuschreiben, damit die Gesundheit der Leute nicht allzu sehr geschädigt wird.
Aber auch in bezug auf das Uberschichtwesen und die Sonntagsarbeit liegt die Sache ebenfalls so, daß ein gesetzliches Eingreifen unbedingt erforderlich ist.
Die Herren vom Bergbauverein hatten ja schon 1889 aus577 4188 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
(Sachse.)
(M drücklich versprochen, daß Überschichten nur in dringenden Notfällen, wenn Arbeiterleben und der Betrieb in Gefahr seien, zulässig sein sollten.
Die Sache ist aber wieder so gedreht worden, daß man die Leute, ohne sie zu fragen, zu Überschichten kommandiert, daß man einfach verfügt: morgen oder übermorgen wird eine halbe Schicht länger gearbeitet, oder cs wird eine Doppelschicht verfahren.
Da hat der Arbeiter nichts drein zu reden, und wehe dem Arbeiter, der sich einer solchen Verfügung nicht fügen wollte!
Es wird ihm vielleicht nicht sofort gekündigt, aber man hat alle Mittel in der Hand, solange zu schurigeln, bis er sich beugt oder fortgeht.
Ich habe hier einen Auszug aus einem Lohnbuch eines Bergmannes vor mir; daraus geht hervor, welche schreckliche Zahl von llberschichten auch bei der schlechten Konjunktur Verfahren werden mußten.
Der betreffende Arbeiter arbeitet auf der Zeche „Langenbrahm ''und hat verfahren müssen in einem Monat 38 Schichten mit einem Verdienst von 98, 90 Mark, in einem anderen Monat 45 Schichten mit einem Verdienst von 118 Mark 2, 60 Mark pro Schicht (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —, dann 42 Schichten, 39 Schichten, 38 Schichten, 43 Schichten, 382 Schichten und im letzten Monat 4412 Schichten, und in diesem Monat hat er 115, 17 Mark verdient.
So sieht es mit dem Überschichtenmachen aus, und so sieht es mit den Löhnen aus.
Bei den Löhnen werden aber nicht die Uberschichten aufgerechnet, sondern es heißt: der Mann hat in 25 Arbeitstagen so und so viel verdient, und so rechnet man einen viel höheren Lohn heraus, als er tatsächlich verdient ist, weil die Anzahl der verfahrenen Schichten verschwiegen wird.
Dann habe ich ein Lohnbuch von einem Bergmann Johann Grochofsky; daraus geht hervor, daß der Mann im Juni 1904 35 Schichten verfahren und 97, 50 Mark (L) verdient hat, im Juli 33 Schichten verfahren und 94, 38 Mark verdient hat.
Im August 3412 Schichten Verfahren und 96, 45 Mark verdient hat, im September 36 Schichten Verfahren und 100 Mark verdient hat, im Oktober 32 Schichten verfahren und 90 Mark verdient hat, im November 3314 Schichten verfahren und 93, 13 Mark verdient hat, und im vergangenen Dezember hat er 33 », Schichten gehabt und 94, 38 Mark verdient.
So sieht es mit dem llberschichtenwesen aus, Nun hat ja bei unserer Beratung der Regierungskommission mit der sogenannten Siebenerkommission der Oberberghauptmann v. Velsen durchblicken lassen, daß die preußische Regierung eingreifen will und die Schichtzeit abkürzen, aber nur dort, wo die sanitären Verhältnisse es erfordern.
Diesen Zustand haben wir aber jetzt schon.
Heute schon kann die Bergbehörde die Schichtzeit vorschreiben, wenn die sanitären Verhältnisse es erfordern.
Also wenn weiter nichts vorgeschlagen wird, dann haben wir gar keinen Fortschritt zu verzeichnen.
Auch in bezug auf die llberschichten hat sich der betreffende Regierungsbeamte dahin ausgesprochen, daß llberschichten zulässig sein sollten, um die Förderung zu heben z.
B. zur Winterszeit.
Wenn das in dem neuen Gesetzentwurf wieder zugelassen wird, dann wäre auch hier kein Fortschritt zu verzeichnen; denn die Herren Grubenbesitzer würden schon Hintertüren genug finden und die gesetzlichen Bestimmungen durchbrechen.
Wenn etwas geschaffen werden soll, muß es reichsgesetzlich so bestimmt ausgesprochen werden, wie es die Bergarbeiter in ihren Forderungen ausgesprochen haben, nämlich daß Sonntagsund llberschichten nur zur Rettung von Menschenleben, bei außerordentlichen Betriebsstörungen und Schachtreparaturen zulässig sein sollen.
Sonst wird den Grubenbaronen gegenüber kein Druck ausgeübt werden können, und eine erhebliche Besserung wird nicht herbeigeführt.
Auch das Wagennullen, das wir in Nr.
2 unserer (6) Resolution berühren, muß beseitigt werden.
Diese Forderung wird seitens der Arbeiter schon seit mehr als 15 Jahren erhoben; aber damals im preußischen Abgeordnetenhause ist man diesem Verlangen nicht nachgekommen.
Als ich im vergangenen Dezember zur Begründung eines Neichsberggesetzes diese Frage hier anschnitt, traten uns wieder die Herren von der preußischen Negierung entgegen.
Die Herren vom Bergbauverein haben cs überhaupt sehr leicht, sie brauchen gar keine Parlamentsvertreter hier; denn sie wissen, daß ihre besten Vertreter in der preußischen Regierung sitzen.
Damals sagte der Herr Negierungsvertreter auch hier, das Wagennullen werde in so humaner, wohlwollender Weise ausgeübt und betrüge nur 1 Prozent, höchstens 3 Prozent, es wären nur 5 Gruben vorhanden, die über 3 Prozent der geförderten Wagen nullten; es würde also mit den Arbeitern nicht so hart verfahren.
Ja, wenn man den Gesamtprozentsatz hineinzieht, dann mag das wohlrichtig sein, obwohl ich diesen Angaben sehr skeptisch gegenüberstehe.
Ich werde dann bei den weiteren Erörterungen noch darauf hinweisen können, daß vorgestern die Untersuchungskommission für Zeche „Herkules ''mit dem Oberbergamtsvertreter zusammengeraten ist, weil bei der Untersuchung in bezug auf das Wagennullen man diese nicht so weit ausdehnen will, daß man die Angaben des Zechenbuches mit den tatsächlichen Angaben, die die Bergarbeiter machen konnten, vergleichen läßt, um Beweise zu erbringen, daß das Zcchenbuch vielleicht gar nicht richtig geführt wird.
(Hört!
hört!
bei den Solialdemokraten.)
Aber selbst wenn ich zugebe, daß dieser Prozentsatz richtig ist, so beweist das doch nicht, daß das Wagennullen nicht in ganz krasser und unverantwortlicher Weise ausgeübt wird.
Es ist allerdings richtig, es gibt Kohlenflötze, wo von Wagennullen überhaupt nicht die Rede ist, wo der Arbeiter spielend reine Kohle liefern kann.
Es gibt aber (v) auch Flötze, wo die Kohle durch „Zwischenmittel '', also Steinschichten, unrein wird.
Es kommt z.
B. erst ein Meter Kohle, dann 10 bis 12 Zentimeter Berg, das sind Steinschichten, dann wieder Kohle, dann wieder Berg usw.
Flötze, wo der Arbeiter kaum auf einen Lohn kommt.
Da soll nun der Bergmann genau aufpassen, daß kein Stein zwischen die Kohle kommt, sonst wird er nicht nur bestraft, sondern es wird auch sein Wagen genullt.
Daß dies böses Blut machen muß, liegt auf der Hand.
Der Bergmann kann sich das Flötz nicht selbst wählen, sondern er wird von den Beamten, von dem Steiger an ein bestimmtes Flötz hin kommandiert.
In wie krasser Weise nun durch das Wagennullen einzelne Arbeiterschaften betroffen werden, möchte ich Ihnen durch einige Beispiele beweisen.
Im November 1903 hat auf der Zeche „Minister Achenbach ''eine Ortsbelegschast das sind 8 bis 14 Arbeiter, in diesem Falle waren es 10 835 Wagen Kohle zu Tage gefördert, und davon sind 358 genullt worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Das sind annähernd 40 Prozent.
Meine Herren, wundern Sie sich da noch, wenn die Arbeiter erregt werden
namentlich wenn es Arbeiter sind, die trotz aller Anstrengungen nichts verdienen können, weil sie zufällig auf ein schlechtes Flötz kommen
Der Arbeiter, der ein gutes Flötz hat, verdient mit Spielerei mitunter seine 5 oder 6 Mark, während der andere trotz aller Anstrengung und allen Fleißes kaum 3 bis 4 Mark bekommt und sich dann auch noch das Wagennullen gefallen lassen muß in dieser schweren Weise, wie ich es ausgeführt habe.
Solche Fälle sind nicht etwa vereinzelt, sondern ich greife nur einige Hauptfälle heraus, um Ihre kostbare Zeit nicht allzu sehr in Anspruch zu nehmen.
So wurden auf derselben Zeche einer Ortsbelegschaft im Mai v. I. Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
4189 (Sachse.)
150 Wagen wegen Unreinheit gestrichen und 200 Wagen wegen Mindermaßes.
Letzeres ist auch ein schreiendes Unrecht.
In der Grube kann der Bergmann den Wagen noch so voll packen; wenn der Wagen unterwegs angestoßen oder gekippt wird und nicht ganz voll an das Tageslicht kommt, wird er in ganz unrechtmäßiger Weise mitunter sehr schwer bestraft.
Auf der Zeche „Amalia ''sind im Dezember 1903 in der ersten Woche 396 Wagen genullt worden, in der zweiten Woche 126, in der dritten Woche 258, im ganzen Monat 840 Wagen.
Außerdem wurden noch 81 Mann mit 155 Mark bestraft.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, es wird nicht nur die Kohle genullt, der verdiente Wagen gestrichen, sondern es wird oft noch extra eine Strafe ausgesprochen!
Da sagen die Herren vom Bergbauverein: nun, wenn hier gesetzlich eingegriffen wird, so müssen wir uns ja fügen.
Es wird dann eben statt des Wagennullens eine andere Strafe eingeführt.
Ich meine aber, die Arbeiter sind bei dem Verbote des Wagennullens doch besser daran, weil sie dann nur noch eine einfache und nicht, wie bisher, eine doppelte Strafe zu gewärtigen haben.
Nun haben ja die Herren vom Bergbauverein auch darauf hingewiesen, daß sie es dann so machen würden wie der preußische Fiskus im Saargebiet.
Dort hat man noch viel härtere Strafen.
Nun, meine Herren, auch die Bergleute des Ruhrreviers sehnen sich nicht nach dem Strafsystem des Saarreviers; aber, meine Herren, im Saarrevier ist das Strafwesen doch noch insofern besser, weil nach der dortigen Arbeitsordnung ich weiß ja nicht, ob sie innegehalten wird dem Arbeiter nicht mehr als 6 Mark monatliche Strafe abgezogen werden darf.
Ich werde Ihnen aber beweisen, in welch krasser Weise die Arbeiter des Ruhrgebiets sich Strafen gefallen lassen (L) müssen.
Wenn den Forderungen der Streikenden nachgekommen würde, so müßte die Kohle, wie das auch in England ist, nach Gewicht bezahlt werden.
Es brauchte dann auch von Wagennullen nicht mehr die Rede zu sein, und cs würde der Arbeiter seinen wirklich verdienten Lohn erhalten.
Und damit die Arbeiter sehen, daß sie dabei richtig bedient werden, sollen sie das Recht erhalten, daß die sogenannten Wiegemeister oder Wagenkontrolleure eingesetzt werden, die auf Kosten der Arbeiter die Aufsicht führen und darauf achten sollen, daß die Kohlen richtig gewogen werden, und daß bei Wagen mit unreiner Ladung auch wirklich das Maß an Kohlen, das vorhanden ist, den Arbeitern ausgezahlt wird.
Auch das wäre schon ein großer Fortschritt gegenüber dem bisherigen Zustand.
Wir haben dann in unserer Resolution als vierten Punkt gefordert die Regelung der Lohnzahlung und die kostenlose Lieferung des Schießmaterials und der Beleuchtung.
Aber auch damit sieht es jetzt ziemlich mies aus.
Jetzt ist die Lohnzahlung so eingerichtet, daß der Arbeiter sechs Wochen warten muß, ehe er den Lohn bekommt, den er vor sechs Wochen schon verdient hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dadurch sparen die Herren ja jetzt noch so und so viel Prozent am Kapital; denn sie können das Geld ja so lange auf der Bank liegen lassen.
Jetzt trifft ja dieser Mißstand für den Moment die Herren selbst; denn durch ihre späte Lohnzahlung haben sie es erreicht, daß die Arbeiter im Ruhrrevier den Streik länger aushalten können (sehr gut!
bei den Sozialdemokraten), und dieser Umstand wird die Herren vielleicht veranlassen, jetzt dieser Forderung der Arbeiter entgegenzukommen, die da verlangen, daß mindestens in der zweiten Hälfte des Monats eine Abschlagszahlung gewährt und in der ersten Hälfte des kommenden Monats der Rest des Lohnes ausgezahlt wird, wie es in Sachsen und auch anderwärts (0) schon heute der Fall ist.
Nun fordern wir außer einer früheren Lohnzahlung auch, daß das Schießmaterial und die Beleuchtung nicht mehr vom Lohn abgezogen werden darf.
Ich habe hier einen Auszug aus dem Lohnbuch eines Hauers, und ich möchte Sie dringend bitten, einmal zu hören, welche Abzüge sich der Arbeiter gefallen lassen muß.
Ich will auch den Namen des Arbeiters nennen; es ist der Bergarbeiter Heinrich Schroll in Marten.
Er hat auf der Zeche „Konstantin der Große ''gearbeitet.
Dieser Hauer ist sicherlich kein Faulenzer; das geht aus seinen vielen Schichten hervor.
Er hat auch ziemlich gut verdient.
Aber beachten Sie, meine Herren, was dem Manne alles abgezogen ist.
Ich will gleich vorausschicken, der Mann hat 1904 verdient 1861, 43 Mark.
Ein schöner Arbeitslohn, werden Sie sagen.
Wenn man nämlich die 267 Schichten, die der Mann dazu gebraucht hat, rechnet, so hat der Mann tatsächlich einen sehr hohen Lohn gehabt.
Aber nun hören Sie, was ihm abgezogen ist.
Im November 1903 hat er in 23 Schichten 188 Mark und 70 Pfennig verdient; davon sind ihm 62, 23 Mark für Schießmaterial, Geleuchte und Knappschaftsbeiträge abgezogen worden, sodaß er nur einen Reinlohn von 126, 47 Mark hatte.
Im Dezember 1903 hatte er in 25 Schichten 211, 64 Mark verdient; davon sind ihm abgezogen worden 55, 28 Mark für Schießmatertal, 49 Mark Knappschaftsbeiträge, Geleuchte usw.
sodaß ihm 148, 87 Mark verblieb.
Im Januar 1904 hat er in 24'z Schichten 154, 24 Mark verdient; davon sind ihm 23, 93 Mark für Schießmaterial und 11, 23 Mark für Geleuchte und sonstige Sachen abgezogen worden, sodaß er nur 119, 08 Mark verdient hat.
Im Februar hat er in 23'r Schichten 166, 84 Mark verdient; davon sind ihm abgezogen worden 49, 29 Mark für Schießmaterial und 10, 90 Mark, zusammen 60, 19 Mark, sodaß er nur 106, 65 Mark verdient hat.
Ich will bloß noch die paar d ) krassen Monate hervorheben.
Im Monat Mai hat er in 26 Schichten 249, 06 Mark verdient; davon sind ihm abgezogen 77, 36 Mark für Schießmaterial und 13, 23 ronst, insgesamt 90, 59 Mark.
Im Juli hat er in 23 Schichten '194, 31 Mark verdient; davon sind ihm 84, 66 Mark abgezogen worden, darunter 73, 39 Mark für Schießmaterial.
Im August hat er in 24 Schichten 208, 89 Mark verdient; davon sind ihm abgezogen 96, 89 Mark für Schießmaterial und 9, 81 Mark sonst, zusammen 106, 70 Mark, sodaß ihm nur 102, 19 Mark verblieben.
Ferner hat der Mann noch im vergangenen Dezember in 27 »z Schichten 189, 84 Mark verdient; davon Abzug 40, 37 Mark, sodaß er 149, 4
Mark Gesamtlohn verdient hat.
Er hat also 1904, wie ich schon sagte, 1861, 43 Mark verdient und davon sind ihm 539, 76 Mark gekürzt worden jährlich.
(Hört!
hört!
links.)
Davon 411, 83 Mark für Schießmaterial.
Dann kommen die Herren Berichterstatter der verschiedenen Zeitungen ich habe gestern wieder gelesen, daß ein Berichterstatter der Kölnischen Zeitung auf Zeche „Herkules ''die Lohnliste gesehen und 5 Mark Durchschnittslohn herausgerechnet hat.
Bei dem Manne kommt noch ein höherer Durchschnittslohn heraus; wenn Sie aber die Abzüge abrechnen, bleiben dem Manne hier 4, 82 Mark Durchschnittslohn pro Schicht, wie für einen Hauer der Durchschnittslohn der nördlichen Reviere überhaupt jetzt ist.
Das kann man nicht als einen hohen Lohn bezeichnen.
Der Bergmann ist auch krank gewesen, wie jeder, der diese schwere Arbeit ausführen muß.
Ich will zunächst doch noch einige Beispiele anführen inbetreff der Abzüge für Schießmaterial.
Ich habe noch ein Lohnbuch hier vor mir, des Hauers Eskolo Cocisbono, jedenfalls eines Italieners.
Er hat im Monat Oktober des vergangenen Jahres 116, 38 Mark verdient; davon 4190 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
(Sachse.)
(L.) sind ihm für Sprengmaterial 50, 48 Mark abgezogen worden, sodaß er nur einen Lohn von 58, 60 Mark ausgezahlt bekam, weil noch 7, 29 für Ol und Kassenbeiträge abging.
Im November 1904 hat er 191, 04 Mark verdient; davon sind ihm für Sprengmaterial 73, 30 Mark abgezogen worden.
Ferner hat er im vergangenen Dezember 154, 13 Mark verdient; davon sind ihm 49, 94 Mark für Schießmaterial in Abzug gebracht worden.
Ich könnte diese Beispiele noch fortsetzen, glaube aber durch die mir vorliegenden Lohnbücher die ich auf Wunsch ganz gern auf den Tisch des Hauses niederlegen will bewiesen zu haben, daß die Abzüge sehr hoch sind, und daß hierin unbedingt Wandel geschaffen werden muß, damit nicht mehr gesagt werden kann: der Bergarbeiter verdient so und so viel; aber man beachtet nicht die krassen Abzüge, die ihm überall vor der Nase weggezogen werden!
Ich möchte noch einige Worte über die Strafen verlieren.
Auch das Strafsystem ist ja ein Klagepunkt der Bergarbeiter, der in allen Belegschaften zur Sprache gebracht ist und auch bei der jetzigen Streikbewegung eine Rolle spielt; denn unter Nummer 10 wird verlangt: „Beseitigung der zu vielen und zu harten Strafen.
Ich habe beim Oberbergamt eingereicht eine ganze Menge Strafzettel von der Zeche „Vereinigte Konstantin der Große ''aus den letzten drei Monaten.
Auf dieser Zeche wird, wie mir gesagt wurde, nicht nur genullt, sondern es wird auch noch eine Strafe ausgeworfen.
Ich habe die Lohnzettel durchgesehen und konstatiere, daß von den Löhnen der Gesamtbelegschaft in jedem Monat weit an die 2000 Mark an Strafen abgezogen wurden.
Aus diesen Strafzetteln geht hervor, daß man fast in allen Fällen das allerhöchste Strafmaß anwendet, das überhaupt angewendet werden darf: fast jeder Straffall wird mit 2 Mark geahndet; höher darf man nicht gehen, denn (L) mehr als die Hälfte des durchschnittlichen Verdienstes darf nicht als Strafe abgezogen werden, wenn nicht besonders krasse Fälle vorliegen.
Aber der Arbeiter wird nicht nur bestraft, wenn er selbst etwas begeht, sondern nach einem mir vorliegenden Lohnzettel sogar, wenn der Beamte etwas begeht.
Der Lohnzettel lautet: Wegen ungebührlichen Benehmens seines Vorgesetzten wird mit 1, 50 Mark bestraft: August Kluck.
Der Betriebsführer P. Berg.
Wenigstens lautet der Strafzettel so.
Es ist vielleicht eine dumme Ausdrucksweise; aber Sie sehen, wie leichtfertig eine Strafe auf den Arbeiter kommen kann!
Ich konstatiere also nochmals, daß auf dieser Zeche während der letzten drei Monate meist das höchste Strafmaß, das zulässig ist, angewendet worden ist.
Wenn die Bergarbeiter auch nur in der „Waschkaue ''das Hochziehen der Kleider, die an Ketten hochgezogen werden müssen, vergessen haben, werden sie mit 1 bis 1, 50 Mark bestraft —wegen eines so geringfügigen Vergehens!
So wird den Arbeitern der Lohn vor der Nase weggezogen, und Sie können sich nicht wundern, wenn sie darüber erregt werden und über die hohen Strafen lamentieren!
Weiter habe ich Auszüge aus einem Lohnbuche von der Zeche Königsgrube hier.
Der betreffende Bergmann heißt Franz Sewer.
Aus dessen Lohnbuch geht hervor, daß ihm während der letzten 6 Monate des vorigen Jahres 40, 50 Mark an Strafen in Abzug gebracht worden sind, und zwar im Dezember allein 18 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dem Hauer Franz Buckove, Zeche Königsgrube, sind im Monat Oktober 2, 50 Mark, im November 8 Mark und im Monat Dezember 26 Mark Strafe abgezogen worden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
—126 Mark Strafe in einem einzigen Monat!
Wenn der Mann sich wirklich auch vergangen haben mag, wenn (0) der Mann auch wirklich kein zuverlässiger Arbeiter wäre ich kenne den Mann nicht, ich habe den Fall auch nicht untersuchen können bei dem jetzigen Rummel —, so hat man doch nicht das Recht, den Lohn dem Manne vor der Nase wegzuziehen.
Er hat im Monat Dezember 55, 33 Mark Bruttolohn gehabt, und es sind ihm 261Mark als Strafe abgezogen worden.
Wenn der Mann ein unzuverlässiger Arbeiter wäre und im Bergbau nicht zu gebrauchen, so wäre es gerechter, man entläßt den Mann, als daß man ihm 26 Mark von seinem Lohn raubt; denn es ist ein Raubsystem, was hier ausgeübt worden ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich könnte einen ganzen Berg von Beweismaterial vorbringen.
Damit hat sich aber jetzt bereits die preußische Regierung zu befassen.
Die hat das Material in der Hand.
Wir haben nicht nur Kisten hingeschickt, wir haben, was wir haben tragen können, hingeschickt, und ganze Berge von Beweismaterial gehen bei ihr noch ein.
(Heiterkeit.)
Ich komme noch darauf zu sprechen.
Aber noch einige Beweise, wie man mit den Bergarbeitern umspringt, und wie man sich erlaubt, den Bergarbeitern Abzüge zu machen.
Ich habe hier einen Auszug aus einem Lohnbuch leider ist der Name nicht angegeben —; daraus geht hervor, daß ein Mann in 271Schichten 86 Mark 40 Pfennig verdient hat.
Davon sind ihm 20 Mark Abschlagslohn gezahlt worden, und am Lohntage hat er einen Rest von 1, 62 Mark erhalten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also 86, 40 Mark hat er verdient, 20 Mark hat er bekommen und mußte am Lohntage, wenn er seine Sache glatt machen wollte, mit 1, 62 Mark abgehen.
Wie ging das zu
Neben den Abzügen für Beleuchtung, für Knappschaftskasse, für Versicherungswesen sind ihm 49 Mark Arrestbeschlag abgezogen worden (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Mann Schulden gemacht hat ich weiß nicht, wie das hergegangen ist —, wenn die Sache ausgeklagt und sein Lohn gepfändet worden wäre, so ist es doch ein schreiendes Unrecht, dem Mann 49 Mark in einem Monat von seinem Lohn abzuziehen.
Wovon soll die Familie leben
Wie ist der Mann imstande, seine Familie zu ernähren, wenn ihm ein Arrestlohnabzug in einem einzigen Monat in Höhe von 49 Mark gemacht werden kann
Meine Herren, ich habe noch einige Auszüge aus Lohnbüchern vorliegen, die ebenfalls beweisen, daß manche Arbeiter geradezu den Zechen auf Gnade und Ungnade ausgeliefert sind.
Aus diesen Auszügen geht nämlich hervor, daß dem einen Arbeiter auf Zeche Freiberg es war im Januar 1903 abgezogen worden sind: für Kohlen 4 Mark, für Kartoffeln 10 Mark, für Butter 9, 75 Mark und 20 Mark Abschlagszahlung.
Dann sind ihm im Monat Februar 1903 abgezogen worden: 6, 88 Mark für Knappschaftsgefälle und Öl, ferner 4 Mark für Kohlen, 15 Mark für Kartoffeln, 1, 45 Mark für Speck, 16, 25 Mark für Butter und 19, 75 Mark für Steuern.
Sie sehen auch hier: ganz glatte Abzüge!
Man fragt nicht danach, ob der Mann im übrigen noch etwas auszugeben hat für seine Familie; man zieht ihm alles ab!
Ähnlich geht es im Monat März.
Ich will Sie nicht damit belästigen, weil jedenfalls die angeführten Zahlen genügend beweisen, wie man mit den Arbeitern umspringt.
Weiter habe ich hier ein Lohnbuch vor mir.
Der Manu heißt Freymann aus Wanne.
Der Mann hat im Monat Mat 1903 eine Schicht verfahren, und, meine Herren, in dieser einen Schicht hat der Mann 3, 50 Mark Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
4191 (Sachse.)
(D verdient: davon ist ihm abgezogen worden 1, 59 Mark.
Also 3, 50 Mark verdient er in der Schicht und 1, 59 Mark Abzüge!
Dabei ist keine Strafe, sondern es sind: 10 Pfennig für verlorenes Gezähe, 10 Pfennig für Ol, 80 Pfennig Knappschaftskasse, 32 Pfennig Krankenkasse, 18 Pfennig Nachzahlung und 10 Pfennig für Holz.
Also 1, 59 Mark bei einem Arbeiter bei einer einzigen Schicht!
Sie sehen jedenfalls, daß die Arbeiter alle Ursache haben, eine gesetzliche Regelung zu verlangen, daß das Strafmaß und die Abzüge eingeschränkt werden.
Gewiß, es soll Ordnung im Bergbau sein; die Arbeiter sollen, wenn sie nicht hören, unbedingt bestraft werden können; aber das jetzige System kann nicht aufrecht erhalten werden.
Es muß ein Maximum festgesetzt werden, über das auch der rigoroseste Grubenbeamte nicht hinausgehen darf.
Nun, meine Herren, noch einige Worte über die Arbeiterausschüsse, die auch in unserer Resolution hier als Punkt 5 verlangt werden.
Es liegt auch in dieser Beziehung eine Resolution Nr.
584 vor, von dem Herrn Kollegen Gothein und Genossen unterzeichnet.
Ich werde auch darüber einige Worte verlieren, trotzdem die Herren ihren Antrag noch nicht begründet haben.
Die Arbeiterausschüsse werden ja bekanntlich von allen Seiten verlangt.
Man kann sie nicht als sozialdemokratische Forderung hinstellen.
Sie werden auch außerhalb des Bergbaus in allen Fabriken, fast in allen Berufszweigen verlangt.
Jedenfalls kann mau nicht sagen, wie man immer zu sagen pflegt, daß die Sozialdemokratie damit Geschäfte machen, daß sie damit Agitation treiben wolle.
Das ist absolut nicht der Fall.
Die Arbeiterausschüsse werden von allen Seiten, gleichviel welcher Parteirichtung, gleichviel welcher Gewerkschaftsrichtung, gefordert, und würden jedenfalls auch nur segensreich wirken, wenn sie gesetzlich eingeführt würden.
Nun hat aber in dieser Beziehung sich der Herr Ober (L) berghauptmann bei den Verhandlungen dahin ausgesprochen, daß auch diese Einrichtung nur einen Wert hätte, wenn die Arbeiterausschüsse das Vertrauen der Grubenbeamten und umgekehrt die Grubenbeamten das Vertrauen der Arbetterausschüsse besitzen.
Ja, meine Herren, das Vertrauen wird wohl eintreten, wenn sich die Grubenbeamten so betragen, daß die Arbeiter ihnen noch Vertrauen entgegenbringen können.
Also die Bedenken, die in dieser Richtung ausgesprochen sind, sind jedenfalls nicht so hochwichtiger Natur.
Nun haben die Herren Gothein und Genossen, wie ich schon ausführte, hier einen Antrag eingebracht, in die Gewerbeordnung Bestimmungen aufzunehmen, daß Arbeiterausschüsse in jedem Fabrikbetrieb und auch im Bergbau eingeführt werden sollen.
Aber der Herr Kollege Gothein und seine Milunterzeichner verlangen dort, daß diese Arbeiterausschüsse auch die sogenannte Grubenkontrolle, die Berg- und Gewerbeinspektion mit übernehmen sollen.
Ja, darüber ließe sich vielleicht reden.
Wir stehen aber auf dem Standpunkt, daß, wenn die Grubenkontrolle eine wirklich durchgreifende werden soll, die Leute nicht mehr in Arbeit stehen dürfen; denn sie dürfen nicht abhängig von der Grubenverwaltung sein, sondern sie sollen vollständig frei gestellt sein.
Wir verlangen deshalb Grubenkontrolleure, die von den Arbeitern gewählt, vom Staat bezahlt und unterhalten werden, damit sie nicht mehr von den Grubenbaronen und deren Beamten abhängig sind.
Wenn das eingeführt wird, was der Herr Kollege Gothein und Genossen wollen, sind die Arbeiter abhängig, und es würde dasselbe System eintreten, was wir heute im Saarrevier schon haben, daß die Mitglieder der Arbeiterausschüsse zwar die Gruben befahren dürfen, aber wehe, wenn sie etwas Ungünstiges in das Zechenbuch eintragen!
Dann wird man sie hinausbugsieren oder wird sie es am Lohn fühlen lassen.
Trotzdem man ihnen nicht formell kündigt, wird man es doch dahin bringen, daß die (0) Arbeiter die Geschädigten sind und die Grube verlassen müssen.
Meine Herren, wenn die Arbeiter die Wagenkontrolleure auf ihre Kappe nehmen, wenn sie die Wagenkontrolleure selbst zu bezahlen haben, wäre es jedenfalls zu viel verlangt, daß die Arbeiter auch noch die Grubenkontrolleure bezahlen sollen, wie es in diesem Antrage verlangt wird.
Ich will der Sache nicht vorgreifen; da ich aber eventuell nicht wieder zum Wort komme, wollte ich gleich vorausschicken, daß mit dieser Forderung die Bergarbeiter absolut nicht einverstanden sind, und nicht nur die Mitglieder des „alten Verbandes '', sondern auch die der christlichen und der andern Gewerkvereine.
Ich möchte deshalb die Herren bitten, ihren Antrag dementsprechend zu ändern, daß also die Grubenkontrolleure nach den Wünschen der Arbeiter eingerichtet werden, daß sie sie selbst wählen können, daß der Staat sie zu bezahlen hat, und daß nicht die Arbeiter die Grubenkontrolleure auch noch aus ihrer Tasche bezahlen müssen.
Uber die Grubenkontrolleure selbst will ich wenig Worte verlieren, da ich bei Begründung unseres Antrages im Dezember vorigen Jahres dies ausführlich getan habe.
Die Unfallzahl im deutschen Bergbau wird Beweis genug sein.
Wenn die Regierung nicht einsieht, daß den immer mehr zunehmenden Unfällen nur durch Grubenkontrolleure abgeholfen werden kann, so hat sie auch die Verantwortung.
Wenn die Regierung den Arbeitern hier entgegenkäme, so würden die schrecklichen Unfälle gewaltig zurückgehen, ebenso wie das in anderen Ländern ist, wo das System der Grubenkontrolleure schon besteht.
Dann komme ich zu den Mietskontrakten.
Wir verlangen in unserer Resolution unter Punkt 7 die Regelung der Mietskontrakte.
Die Herren haben bei der letzten Verhandlung vor kaum 8 Tagen schon hören können, daß die Bergarbeiter in den Zechenkolonien stark über die Mietskontraktc zu klagen haben.
Die Herren Gruben- (r ) besitzer haben die Arbeiter, die in diesen Kolonien wohnen, völlig in der Hand; denn wer sich erlaubt, zum Streik zu greifen, muß binnen drei Tagen die Grubenwohnung verlassen, sonst wird ihm mit Herausschmeißen gedroht.
In den Forderungen ist unter Punkt 11 verlangt, daß in den Mietskontrakten die monatliche Kündigung aufzunehmen sei.
Etwas Ähnliches wollen auch die Herren Gothein und Genossen; der Forderung würde also wohl Rechnung getragen werden.
Die Arbeiter in den Zechenkolonien sind bei vielen Zechen auch gezwungen, dem Zechenkonsumverein anzugehören und sich jede Schikane gefallen zu lassen.
Mau betrachtet sie geradezu als Sklaven.
Ich werde Ihnen das jetzt durch ein Dokument beweisen.
Man will nicht einmal jedermann die Zechenkolonie betreten lassen.
Die Herren Zechenbesitzer befehlen dort, wer hingehen kann und wer nicht.
Ich habe hier ein Schreiben der Gelsenkirchener Bergwerksgesellschaft vom 26.
Oktober 1904.
Der Bezirksleiter unseres Bergarbeiterverbandes hatte sich bei der Betriebsleitung beschwert, daß der dortige Kolonieverwalter unseren Zeitungsboten nicht mehr in die Kolonie hereinlassen wollte.
Auf diese Beschwerde antwortet die Zechenverwaltung: Das wider den Bergmann Josef Gloger erlassene Verbot des Betretens unserer Kolonie und unserer Arbeiterhäuser auf Schacht „Grimberg ''müssen wir aufrecht erhalten.
Zugleich sehen wir uns veranlaßt, auch Ihnen das Betreten der Kolonie zu verbieten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also nicht nur dem Zeitungsboten wird das Betreten der Kolonie verboten, sondern auch unserem Bezirksleiter, der Beiträge einkassieren oder bei den Mitgliedern nachsehen will, ob der Zeitungsbote überall seine Pflicht erfüllt.
Wenn das alles ruhig hingeht, dann wird es nicht lange 4192 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
(Sachse.)
() dauern, daun sind die Zechenkolonien geradezu zu Zuchthäusern gestempelt, weil der Arbeiter sich nicht mehr frei bewegen kann.
Meine Herren, ich komme nun noch dazu, wie sich die Herren vom Bergbauverein zu den Vermittlungsversuchen der Negierung gestellt haben.
Sehen Sie sich doch mal die Broschüre des Bergmeisters Engel an.
Dort finden Sie als Widerlegung unserer Ausführungen ganz einfach Zitate aus den Reichstagsreden der Herren Vertreter der preußischen Regierung.
Mit diesen Gründen glaubt man nun auch die Forderungen der Bergarbeiter im Streik ablehnen zu können.
Ich sagte vorhin schon, daß die Herren vom Bergbauverein ihre besten Vertreter in den Herren von der preußischen Regierung haben.
Und so ähnlich ist es auch bei den jetzigen Verhandlungen gewesen.
Bei diesen Verhandlungen hat ja der Bergbauverein sich nicht lenken lassen, hat den Herren von der preußischen Regierung, die versuchten, eine Vermittlung herbeizuführen, den Frieden herzustellen, nicht nachgegeben, sondern hat sie abblitzen lassen und sie wieder nach Hause geschickt.
Ich möchte mir hierzu einige Worte erlauben.
Ich will durchaus nicht etwa ungünstig in die gegenwärtig schwebenden Verhandlungen eingreifen; aber nach den Ausführungen des Herrn Oberberghauptmanns v. Velsen bei unserer letzten Besprechung möchte ich doch sagen, daß seit der Zeit alle Arbeitervertreter der Siebenerkommission sehr stutzig geworden sind.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Herr v. Velsen hat nicht nur bei der Aussprache über das, was die preußische Regierung in Aussicht stellt, sich sehr zurückhaltend geäußert, sondern hat auch, als er zu erfahren suchte, was wir für eine Ansicht hätten, ob die Arbeiter wieder einfahren würden, und als er sagte, welche Folgen das Nichteinfahren der Arbeiter für sie 00 haben könnte, geäußert: bedenken Sie, welche Verantwortung Sie zu tragen haben, denn es können genau wieder solche Maßregelungen vorkommen wie im Jahre 1893 bei uns im Saarrevier (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); wir haben damals unsere Arbeiter gewarnt, sie haben aber den Streik aufgenommen, und wir haben sie dafür schwer büßen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Er hat dann noch weiter ausgeführt und ich möchte sagen, mit einer gewissen Genugtuung —: ich bin derjenige gewesen, der den Rechtsschutzverein im Saarrevier zerschlagen hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, daß diese Äußerungen nicht günstig auf die anwesenden Arbeitervertreter eingewirkt haben, brauche ich nicht weiter auszuführen.
Selbst die Vertreter der christlichen Gewerkvereine haben sich über diese Äußerungen in einer Weise ausgesprochen, die ich nicht wiedergeben will.
Kurz, diese Äußerungen haben nicht dazu beigetragen, das gegenseitige Vertrauen zu heben, sondern es ist seit der Zeit eine große Kühle eingetreten.
Daß diese Herren, die die Arbeiterorganisationen auf das rücksichtsloseste behandelt haben, beim Bergbauverein noch großen Einfluß ausüben, das glauben Sie selber nicht.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn der Oberberghauptmann v. Velsen zum Bergbauverein gekommen ist und gesagt hat: Sie müssen nachgeben, und die Herren Kirdorf und Engel sagen: ja, mein lieber Herr Oberberghauptmann, wir tun ja nur das, was Sie selbst vor 10, 11 Jahren getan haben; Sie haben es ja durchgeführt, daß 2000 Arbeiter entlassen wurden und 500 dadurch dauernd brotlos wurden wenn also solche Herren beim Bergbauverein abgekanzelt werden, dann brauchen wir uns nicht zu verwundern.
Ich meine, daß die Herren von der Regierung, die zum Bergbau-« 2 verein geschickt worden sind, um ihn zum Nachgeben zu bewegen, nicht die richtigen waren, daß also der richtige Weg nicht eingeschlagen worden ist.
Daß die Herren vom Bergbanverein nicht leicht zur Vernunft zu bringen sind, haben wir früher schon gesehen und sehen es auch bei dem hartnäckigen Standpunkt, den sie jetzt eingenommen haben.
Nun ist vom Bergbauverein in der Engelschen Broschüre, in der „Rheinisch-Westfälischen Zeitung ''usw.
nicht bloß daraus hingewiesen worden, daß die fiskalischen Arbeiter nicht besser gestellt sind, sondern daß die Strafen dort auch noch härter gehandhabt würden als in den Privatbetrieben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und auch Ihnen, meine Herren vom Zentrum, hat der Bergbauverein ja verschiedene Nasenstüber gegeben, indem er in Zeitungsartikeln schrieb: die Herren vom Zentrum mögen nur dafür sorgen, daß bei ihren Anhängern in Ober- und Niederschlesien bessere Löhne gezahlt, daß dort die Arbeiter besser behandelt werden; dann wollen wir ihnen auch das Recht zugestehen, sich der Interessen der Arbeiter bei uns anzunehmen.
Meine Herren ich möchte mich nur dieser Bitte anschließen, daß die Herren vom Zentrum dahin wirken, daß der Streik im niederschlesischen Kohlenbezirk, in Neuroda, beigelegt wird.
Denn denken Sie, in welche schiefe Stellung Ihre Partei und Ihre Presse kommt, wenn Sie im Ruhrrevier sich auf den Arbeiterstandpunkt stellen, und wenn im Neuroder Bezirk, wo Ihr früherer Reichstagskollege Graf Magnis Besitzer ist, die Arbeiter schon 9 Wochen lang streiken um einen Durchschnittslohn von 3, 20 Mark; sie sind mit einem Mindestlohn von 2, 80 Mark zufrieden.
Und Graf Magnis gibt nicht nach.
Er hat ebenfalls (Zuruf aus der Mitte) ja, Herr Kollege Spahn!
die Vermittlung des Oberbergämts Breslau strikte abgelehnt, er läßt sich nicht V) dazwischenreden, ebenso wenig wie der Bergbauverein.
Neulich ging wieder durch die Zeitungen, daß die Verhandlungen zwischen dem Oberbergamt Breslau und der Zechenverwaltung des Grafen Magnis wieder aufgenommen sein sollen.
Wirken Sie dahin, daß Ihr Parteianhänger den Arbeitern entgegenkommt; sonst haben Sie dem Bergbauverein gegenüber noch einen viel schwierigeren Standpunkt als bisher.
Dann noch ein Wort darüber, wie die Arbeiterschaft die Verhandlungen mit dem Bergbauverein und den Gruben aufgenommen hat.
Nach den Versprechungen der Regierung im preußischen Abgeordnetenhaus haben wir in der sogenannten Siebenerkommission mit unseren Bezirksvertrauensleuten Rücksprache genommen, und allgemein, im christlichen Gewerkverein sowohl wie in der polnischen Vereinigung, in unserem Verband und im Hirsch-Dnnkerschen Verein war man einstimmig der Meinung: auf dieses Versprechen können wir nicht eingehen.
Leute, die 1889 alles mit durchgemacht hatten, sagten: wir sind damals gebrannt; solange wir nicht greifbare Erfolge in der Gesetzgebung und vom Bergbauverein sehen, können wir den Arbeitern nicht raten, in die Arbeit zurückzukehren und den Streik aufzugeben.
Meine Herren, wenn Sie zur Aufhebung des Streiks beitragen wollen, dann möge die Retchsregierung Schritte tun, daß die Anträge angenommen werden, die heute in Form einer Resolution von uns vorgeschlagen sind.
Und die anderen Herren, die auf den Bergbauverein irgend welchen Einfluß haben, mögen dahin wirken, daß er in bezug auf Lohnhöhe und andere Forderungen etwas Bestimmtes in Aussicht stellt, damit der Friede wieder hergestellt wird, der heute scheinbar noch in weiter Ferne liegt.
Meine Herren, der Siebenerkommission sind von verschiedenen Seiten Vorwürfe gemacht worden wegen ihres Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
4193 (Lachse.)
t-1 letzteren Verhaltens.
Ich könnte mich auf die „Essener Zeitung ''von heute berufen, die dem recht gibt, man hätte zwar die Erwartung aussprechen können, aber es sei die bestmögliche Erwartung gewesen, die man in Aussicht stellen könnte, daß auf die Zusicherung der gesetzlichen Regelung schon die Arbeit aufgenommen werden könnte.
Auch sie meint, es müßten noch weitere Garantien gegeben werden; dann erst wurden die Arbeiter ohne Bedenken zur Arbeit zurückkehren können.
Man kann also der Siebenerkommission und unseren Bezirksvertrauensleuten keinen Vorwurf machen, wenn wir den Leuten nicht geraten haben: kehrt zur Arbeit zurück, einige Erfolge sind in sicherer Aussicht.
Meine Herren, wenn die Regierung ernsthaft bestrebt wäre, den Streik möglichst bald beizulegen, müßte sie doch mit gutem Beispiel vorangehen.
Hierzu noch ein Vorkommnis, das jedenfalls Erwähnung verdient.
Außer den Bergleuten der Privatgruben streiken ja auch die Bergarbeiter der fiskalischen Gruben um Gladbeck herum.
Diese fiskalischen Bergleute haben vor zirka acht Tagen die Siebeuerkommission ebenfalls beauftragt, mit der fiskalischen Bergwerksdirektion über dieselben Forderungen zu verhandeln.
Unser Kollege Effert, der Vorsitzende der Siebenerkoinmission, hat die Forderungen der fiskalischen Bergwerksdirektion eingereicht; aber bis heute haben wir weder eine Antwort erhalten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), noch sind Verhandlungen eingeleitet, noch ist die Regierung mit gutem Beispiel vorangegangen, in diesem Kampf den Arbeitern etwas zu bewilligen.
Meine Herren, wenn man auf den hartnäckigen und protzenhaften Standpunkt des Bergbauvereins einflußreich einwirken will, dann war der Regierung hier Gelegenheit gegeben, wo ihre eigenen Arbeiter die Vermittlung der Siebenerkommission angerufen haben, worauf Bergwerksdirektion und Oberbergamt bis (v) heute geschwiegen haben, ihren eigenen Arbeitern entgegenzukommen und durch Verhandlungen mit der Siebenerkommission den Bergbaulichen Verein zur Nachahmung zu veranlassen.
Meine Herren, da ich einmal beim fiskalischen Bergbau in der Umgegend von Gladbeck bin, muß ich mir noch einige Worte der Kritik erlauben.
Die fiskalischen Grubenleute werden dort ebenfalls nicht zum besten behandelt.
Es sind schon x-mal Klagen darüber unterbreitet worden, und im Dezember habe ich erwähnt, daß im Bereich der fiskalischen Grubenverwaltung jeder ausländische Arbeiter ausgewiesen wird, sobald man merkt, daß er sich organisiert hat (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) oder sonst auf freiheitlichem Standpunkt steht.
Ich habe damals ausgeführt, daß ein Mann, der 19 Jahre im Ruhrrevier arbeitet, davon, wenn ich nicht irre, 7 Jahre im fiskalischen Bergbau, ein Hauseigentümer, ausgewiesen worden ist.
Er hatte vorher den Amtmann um Auskunft gebeten, ob er vielleicht ausgewiesen werden würde, und der Amtmann hat ihm gesagt: da Sie Hausbesitzer sind, haben Sie schwerer Aussicht, ausgewiesen zu werden.
Der Mann ist trotzdem ausgewiesen worden, obwohl er sich nichts hat zu schulden kommen lassen.
Auf seine Beschwerde beim Konsul ist ihm Aufschub bis März gewährt worden; dann muß er fort, obwohl er sich nichts hat zu schulden kommen lassen, höchstens, daß er die „Bergarbeiterzeitung ''abonniert hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Hier mag also die fiskalische Grubenverwaltung zeigen, daß sie mit gutem Beispiel vorangehen will; um so eher werden ihre Ausgleichs- und Verhandlungsversuche beim Bergbaulichen Verein von Erfolg gekrönt sein.
Nun möchte ich einige Worte verlieren über die schon in Funktion getretenen Untersuchungskommissionen.
Vorgestern Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I. Session- 19031905.
abend, als ich von Hause abreiste, ist mir per Telephon« D mitgeteilt worden, daß die Arbeiterkommisston, die auf der Zeche „Herkules ''zugezogen war, sehr unschön behandelt worden ist.
Zu diesen sechs Kommissionen stellt das Oberbergamt den Vorsitzenden, von der politischen Verwaltung wirkt der Landrat oder ein Beamter vom Landratsamt als Beisitzer mit, der betreffende Grubenrevierbeamte, drei Arbeiter aus der Belegschaft und der Grubenbesitzer bezw.
Verwalter sind ebenfalls Beisitzer.
Die drei Arbeiterbeisitzer aus der Belegschaft „Herkules ''verlangten nun in der Sitzung, ebenfalls einen Stenographen zuziehen zu dürfen.
Der Grubenbesitzer ich glaube, Herr Funk heißt er war mit einem Stenographen in die Verhandlung gekommen, damit die ganzen Verhandlungen stenographisch aufgenommen werden könnten.
Da hat das Arbeiterkomitee verlangt, daß es auch einen Stenographen zuziehen könnte, und das ist von dem leitenden Beamten abgeschlagen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Da haben die Leute gedroht, die Sitzung zu verlassen, und erst infolge dieser Drohung sie hatten schon ihre Überzieher angezogen mußte dann der Stenograph des Herrn Funck auch die Sitzung verlassen.
Wenn die Kommission das nicht durchgedrückt hätte, wäre dem Bergwerksbesitzer erlaubt worden, einen Stenographen zuzuziehen, während dieses Recht den Arbeitern verweigert wurde.
Ich habe nun im Laufe des gestrigen Tages eine Depesche bekommen, aus welcher ebenfalls zu ersehen ist, daß bei der Untersuchung auf der Zeche „Herkules ''den Arbeitern ihr Recht eingeschränkt wurde.
Ich meine, das Oberbergamt und die Regierung sollte doch den Arbeitern nicht den Weg abschneiden, weiteres Beweismaterial herbeizubringen.
Ich kann mich z.
B. darauf berufen, daß mir persönlich wie sämtlichen Herren der Siebenerkommission am Sonntag vor acht Tagen Eilbriefe zu- lv) gingen, worin uns aufgegeben wurde, in den nächsten 14 Tagen alles Beweismaterial herbeizuschaffen.
Das war am 22.
Januar.
Dann erfolgte die Wiederberufung der Siebenerkommission vor das Oberbergamt am 28.
Januar, und da wurde erklärt, daß am 30.
Januar die Untersuchung aufgenommen werden sollte.
Wenn die Herren die Sache auch beschleunigen wollen, womit wir ja einverstanden sind, so sollten sie doch zulassen, daß, wenn an demselben Tage noch weiteres Beweismatertal seitens der Belegschaft beigebracht wird, dasselbe in die Untersuchung einbezogen wird, damit eine wirklich gründliche Untersuchung zustande kommt.
Die Depesche lautet nun folgendermaßen: Die Untersuchung auf „Herkules ''nimmt bisher einen Verlauf, daß den Bergleuten keine Gelegenheit gegeben ist, das massenhafte Beschwerdematerial vorzubringen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Untersuchungskommission schränkt alles ein.
Zum Beispiel einer Kameradschaft waren 36 Wagen genullt, im Zechenjournal standen nur 21 Wagen genullt.
Unsere Leute erbaten sich, durch eine Reihe von Zeugen zu beweisen, daß wirklich 36 Wagen genullt seien; die Herren nahmen aber den Beweis nicht an.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Fall beweist, daß das Zechenjournal nicht richtig geführt ist.
Wenn heute die Untersuchung ähnlich ist, wollen die Arbeiter das Lokal verlassen.
Ich stelle das fest, denn schon schreibt die „Kölnische Zeitung '': die Untersuchung laust zu Gunsten der Zeche aus.
So wird mir depeschiert, und heute lese ich in der Zeitung, daß wirklich das Arbetterkomitee gestern nicht er578 4194 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
(Sachse.)
() schienen ist.
Wahrscheinlich ist es so gekommen, wie hier steht: sie haben weiter verhandeln wollen, das Beweismaterial ist nicht zugelassen worden, und darauf haben sie die Sitzung verlassen.
Meine Herren, ich möchte die Regierung dringend bitten, daß dem vorgebeugt wird, daß die Arbeiter nicht wieder zu der Ansicht kommen wie im Jahre 1889.
Da sind sie nämlich nicht als Zeugen vernommen, sondern sie sind von der Untersuchungskommission geradezu als Angeklagte behandelt worden.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe in den betreffenden Sitzungen den Oberberghauptmann gebeten, er solle seine Kommission anweisen, die Sache so unparteiisch wie möglich zu machen.
Es ist ein ehrenwerter Berginvalide zu mir gekommen und hat mir gesagt: sorgt doch dafür, daß hier anders verfahren wird als im Jahre 1889; damals bin ich von dem Bergassessor Hase geradezu zu einer falschen Aussage gedrängt worden; ich habe gesagt: ich weiß es nicht anders als so, und der andere sagte: es ist doch anders, ihr wollt bloß die Wahrheit nicht anerkennen!
Da bin ich mit dem Mann so zusammengeraten und habe die Sitzung verlassen wollen; erst auf Eingreifen des Landrats habe ich meine scharfen Worte zurückgenommen, und wir haben weiter verhandelt.
Ich bitte die Herren von der Regierung heute noch einmal um eine möglichst unparteiische Untersuchung, damit die öffentliche Meinung nicht wieder irregeführt wird wie 1889.
Ein deutliches Beispiel ist die Zeche „Bruchstraße '', wo die Verhandlungen auch seit Montag aufgenommen sind, und wo zur Untersuchungskommission der Herr Bergmeister Remy aus Witten und der Landrat Gerstein aus Bochum gehören.
Wenn die Arbeiter einigermaßen streng vorgehen wollten, dann hätten sie diese beiden Herren nicht zulassen dürfen; denn der Herr Bergmeister Remy trägt einen guten Teil (L) der Schuld, daß die Erregung auf „Bruchstraße ''so groß geworden ist.
War es doch dieser Herr, der im Dezember dieselbe Kommission als zu jung erklärte, um mit ihr zu verhandeln.
Aber er selbst hat das Berggesetz nicht gekannt, denn er hat damals gesagt, die Zeche „Bruchstraße ''sei berechtigt, die Seilfahrt einzurichten, trotzdem die Arbeitsordnung noch nicht geändert war.
Auch dem Landrat Gerstein können die Arbeiter nicht vertrauensvoll entgegenkommen.
Während alle anderen Behörden den Arbeitern entgegengekommen waren, die Säle freigegeben waren, Ordner aus den Reihen der Arbeiter, die an einer weißen Binde kenntlich waren, hat der Herr Landrat Gerstein alles das schroff abgelehnt und gesagt ich weiß die Worte nicht so ganz ausdrücklich aus dem Kopf, kann mich aber besinnen, daß er sagte: Das gestatte ich nicht, und wenn die Arbeitswilligen belästigt werden, dann schießen wir, und dann können Sie Leichen begraben.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ein solches Auftreten hat nicht nur in der Arbeiterschaft Aufsehen gemacht, sondern auch in dem Bürgertum.
So hat ein hochanständiger Bürger von Bochum über den Landrat Gerstein mir gegenüber Ausdrücke gebraucht, die ich nicht wiederholen kann, denn sie sind strafbar.
Trotzdem selbst Bürger über das aufreizende Verhalten des Landrats aufgeregt waren, haben die Arbeitervertreter ihn doch nicht abgelehnt.
Nun ist seitens der Zechenverwaltung angedroht worden, daß jeder Streikende die Wohnung verlassen muß und ihm auch sechs Schichten abgezogen werden, weil er angeblich, wie die Herren vom Bergbaulichen Verein sagen, Kontraktbruch begangen habe.
Herr Kollege Stoecker hat schon gesagt: hier ist ein Kriegszustand eingetreten, und das ist schon kein Kontraktbruch mehr.
Wenn man den Arbeitern sagt: ihr habt Kontraktbruch begangen, kehrt erst zur Grube zurück, und dann wollen wir mit euch verhandeln, dann ist das gerade so wie mit den Friedensverhandlungen zwischen den Völkern.
(0) Die Friedensverträge werden auch für die Ewigkeit abgeschlossen, und wenn der Krieg dann ausbricht, sagt man dann etwa: ihr müßt erst euer Kriegsheer in die Kasernen schaffen, und dann erst werden wir mit euch verhandeln
Nein, sondern der Krieg geht weiter, und dann wird ein neuer Friedensvertrag abgeschlossen, und es wird über den alten Kontraktbruch gar nicht mehr gesprochen.
So ähnlich liegt es auch hier.
Dann ist den Arbeitern weiter angedroht worden, wenn sie wieder auf der Zeche arbeiten wollten, müßten sie sich auf den bekannten Wurm untersuchen lassen und eine Bescheinigung beibringen, daß sie wurmfrei seien.
Diese Bescheinigung kostet ja bekanntlich 1, 2 und auch 3 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn das zutreffend ist, und das Oberbergamt es anordnet, müßte es doch bei allen Arbeitern geschehen.
Nun ist aber von der Zeche „Neu-Effen ''schon am 21.
Januar ein Anschlag ausgehängt worden des Inhalts, daß vom Oberbergamt am 21.
Januar 7 Uhr 10 Minuten Nachmittags ein Telegramm an die Zeche abgeschickt ist, welches lautet: Für Montag und Dienstag Befreiung von Z 3 der Wurmpolizeiverordnung für etwa anfahrende Streikende zugelassen.
Oberbergamt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also, meine Herren, die Streikenden müssen sich erst wieder untersuchen lassen; aber denjenigen, die am Montag oder Dienstag zu Kreuze kriechen, wollte das Oberbergamt Absolution erteilen, die brauchten sich nicht wieder auf Wurmkrankheit untersuchen zu lassen.
Ich habe das Original des Anschlags vor mir.
Ich kann doch nicht annehmen, daß die Zechenverwaltung eine Urkundenfälschung begangen hat; denn es ist ausdrücklich „Das (v) Oberbergamt ''unter der Depesche unterschrieben.
Dann folgt weiter die Bekanntmachung, daß die Zechenverwaltung denjenigen, die am Montag oder Dienstag anfahren würden, der Z 3 der Bergpolizeiverordnung erlassen sei.
Unterzeichnet Schacht „Fritz ''.
Der Betriebsführer.
I. V. Dolem.
Darüber hat sich die Siebenerkommission von dem Oberbergamt Auskunft erbeten.
Die Auskunft ist bis heute noch nicht eingetroffen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich bin zwar seit zwei Tagen von meinem Kollegen Effert weg und muß den Vorbehalt machen, das er vielleicht diese Antwort gestern bekommen hat; mir ist bis heute davon nichts bekannt.
Wenn das Oberbergamt in dieser Weise die Sache handhabt, dann braucht man sich nicht zu wundern, wenn die Einigungsversuche des Oberbcrgamts, wenn die Einigungsversuche der preußischen Regierung beim Bergbauverein keinen Erfolg gehabt haben.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn die Herren von der Regierung wollen, daß möglichst schnell Frieden geschaffen wird und die Arbeiter zur Arbeit zurückkehren, dann soll man frank und frei damit hervortreten, wie die Gesetzgebung geregelt werden soll, und dann soll man sie vom Reichstage erledigen lassen.
Denn die Mißstände, die im preußischen Bergbau im Ruhrgebiet zutage treten, treten in Sachsen, in Bayern und im kleinstaatlichen Bergbau ebenfalls zutage, und wenn die gesetzliche Regelung nur für Preußen geschaffen wird, dann werden die Herren vom Bergbauverein sich Hintertüren suchen und werden sagen: ja, wir in Preußen sind so schlecht gestellt gegenüber unserer sächsischen und unserer anderen Konkurrenz, wir müssen aushelfen, wir müssen das Gesetz übertreten, wenn nicht ein Reichsgesetz zustande kommt.
Also, wenn Sie durchReichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
419ö (Sachse.)
() greifen wollen, wenn Sie ernstlich wollen, daß den Arbeitern geholfen werden soll in bezug auf die gesetzliche Regelung der Schichtzeit, das Ubcrschichtwesen, die Beseitigung der hohen Strafen und die Einführung von Arbeiterausschüssen und von Grubenkontrolleuren, dann ist unbedingt eine reichsgesetzliche Regelung notwendig.
Eher wird nicht Ruhe und Frieden geschaffen werden.
Die Herren vom Bergbauverein sagen immer: die Arbeiter müssen zurückkehren, wir können jetzt nichts mehr bewilligen, sonst würden die Arbeiter alle queren Finger streiken, und im Bergbau würden Ruhe und Frieden nicht einkehren.
Ich will konstatieren, daß gerade das Gegenteil wahr ist.
Wenn die Arbeiter jetzt wieder zu Kreuze kriechen müssen, und wenn die Regierung nicht eingreift, so können Sie nicht darauf rechnen, daß in nächster Zeit im Bergbau Ruhe und Frieden eintritt.
Die Arbeiter sind nicht mehr so weit zu bringen; keine Ruhe und Frieden wird im Nuhrrevier eintreten, die Kirchhofsruhe des Saarreviers ist im Ruhrrevier nicht herzustellen.
Dafür werden die Arbeiter garantieren, und dafür werden auch die Herren vom Zentrum garantieren.
Es ist keine sozialdemokratische Hetze, die den Streik hier heraufbeschworen hat; das hat selbst der Herr Abgeordnete Stoecker bestätigt, und wenn er das bestätigt, dann wird selbst die Regierung nicht daran zweifeln können.

(Heiterkeit.)
Die Erregung unter der Bergarbeiterschaft ist seit Jahren großgezogen durch die Rücksichtslosigkeit des Grubenkapitals, und wenn der Bergbauliche Verein gegenüber den Forderungen der Arbeiter durchdringen und die Arbeiter unterdrücken zu können glaubt, so werden Ruhe und Frieden im Bergbaubetrieb nicht einkehren.
Nein, meine Herren, die Herren vom Bergbauverein müssen die Hand zum Frieden bieten, sie müssen einen höheren Lohn bewilligen, sie müssen die Arbeiterausschüsse bewilligen, sie (ü) müssen wenigstens der Einführung dessen zustimmen, was die Regierung in ihren Reformvorschlägen im Knappschaftswesen bringt, sie müssen zustimmen, daß der Mietskontrakt geändert wird, daß eine bessere humane Behandlung Platz greift, und vor allem, daß keinerlei Maßregelung stattfindet.
Gerade von seiten unserer Kameraden vom Christlichen Gewerkverein ist dieses letztere als eine Hauptbedingung mit hervorgehoben worden.
Das spricht auch die heutige Nummer der „Essener Volkszeitung ''aus, daß rechtskräftig zugesichert werden muß, daß keine Maßregelung erfolgt.
Daß die Herren übrigens auch eine Lohnerhöhung vertragen können, das beweisen auch die Abschlüsse der großen Zechengesellschaften.
Aber an die Herren Kollegen vom Reichstag möchte ich zum Schluß ebenfalls einen Appell richten.
Eine ganze Anzahl von Parteiführern hat ausgesprochen, daß an dem Streik nicht nur die Regierung, sondern auch die Parlamente wegen ihrer Untätigkeit eine Hauptschuld mittragen.
Daß dieser große, verheerende Streik über Deutschland hereingebrochen ist, daran tragen die Herren schuld, die die Notschreie der Arbeiter, die die Klagen, die wir hier im Reichstag und andere Herren im preußischen Abgeordnetenhause vorgetragen haben, nicht gehört haben, und es trägt die Regierung schuld, weil sie niemals Ernst gemacht hat, den Leuten auf den Leib zu rücken.
Wenn Sie also wirklich wollen, daß diese Sünden wieder gutgemacht werden, so stimmen Sie unserer Resolution zu, und halten Sie daran fest, daß, wenn für das ganze Reich in Bergbau Ruhe und Frieden eintreten soll, die Sache reichsgesetzlich geregelt werden muß Wenn die Herren vom Bergbauverein glauben, sie könnten die Arbeiter zu Kreuz kriechen lassen und immer darauf hinzielen, daß sie wegen des Kontraktbruchs nicht verhandeln wollen, so möchte ich Ihnen noch zum Schluß die Verse unseres Schiller aus „Wilhelm Dell ''zurufen: Nein, eine Grenze hat Tyrannenmacht!
1 Ml Wenn der Gedrückte nirgends Recht kann finden, Wenn unerträglich wird die Last, Greift er getrosten Mutes in den Himmel Und holt herunter seine ew'gen Rechte, Die droben hängen unveräußerlich Und unzerbrechlich wie die Sterne selbst!
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Königlich sächsische Geheime Rat und Ministerialdirektor Dr. Fischer.
Dr. Fischer, Geheimer Rat und Ministerialdirektor, stellvertretender Bevollmächtigter zum Bundesrat für düs Königreich Sachsen: Meine Herren, im Verlauf seiner heutigen Ausführungen, auf die in der Hauptsache einzugehen nicht meines Amtes ist, ist der Herr Redner zu sprechen gekommen auf verschiedene nach seiner Ansicht ungerechtfertigte Bestrafungen der Bergarbeiter.
Dies hat mich unwillkürlich erinnert an einen Fall, den er in der Sitzung vom 2.
Dezember vorigen Jahres hier vorgetragen und von dem er unter der üblichen Anwendung des Superlativs gesagt hat, es sei ein Fall, der geradezu zum Himmel schreie.
Ich gestatte mir jetzt, auf diesen Fall deshalb nachträglich kurz einzugehen, erstens, weil er nach den von mir angestellten Erörterungen die Akten des betreffenden Gerichts liegen mir vor durchaus anders liegt, als er hier dargestellt worden ist, und zweitens, weil in der bezeichneten Sitzung der Herr Abgeordnete Sachse ausdrücklich sein Bedauern ausgesprochen hat, daß ich nicht hier sei, um ihn, den Herrn Abgeordneten Sachse, anzuhören.
Auf die letztere Bemerkung möchte ich nur kurz erwidern, daß ich in der betreffenden Sitzung allerdings anwesend war, und daß ich mir es gewiß nicht versagt haben würde, auch die temperamentvollen Ausführungen des Herrn Abgeordneten entgegenzunehmen, flH wenn ich nicht durch die Begrüßung seiner Kollegen, unserer Landsleute aus Sachsen, die gerade hier waren, davon abgehalten gewesen wäre.
Der Fall, um den es sich handelt, ist nach der Darstellung des Herrn Abgeordneten Sachse folgender.
Ein Werksdirektor habe seinen Arbeitern gesagt: wenn ihr von diesem Ort nicht 20 Hunte, also 20 Wagen Kohlen schafft, strafe ich jeden von euch mit je 3 Mark.
Nun habe die Belegschaft statt 20 nur 19 Hunte geschafft, und er habe seine Drohung wahr gemacht.
Der Herr Abgeordnete Sachse meinte, das sei eine Erpressung des betreffenden Direktors; andere Leute dürften es nicht sein, da würde man wohl den Erpressungsparagraphen anwenden.
Die Leute hätten sich an das Bergschiedsgericht gewandt und um Aufhebung der Strafe gebeten, sie seien aber abgewiesen worden, und zwar, so heißt es wörtlich im stenographischen Bericht: trotzdem in der Arbeitsordnung keine Strafbestimmung wegen zu geringer Leistung vorhanden ist.
Da hat man endlich in der Sitzung noch einen Paragraphen zusammengesucht, auf den man sich scheinbar in der Verhandlung stützen konnte, und das Bergschiedsgericht von Olsnitz hat die Arbeiter mit ihren Klagen abgewiesen.
Nun, meine Herren, wie steht nun aber die Sache
Die Akten des Bergschiedsgerichts liegen mir vor, und ich gestatte mir den Satz des Urteils, der der Begründung vorausgeschickt ist, vorzutragen, um zu beweisen, daß der Herr Abgeordnete Sachse durchaus im Irrtum gewesen ist.
Die Begründung des Urteils, durch welches der Kläger abgewiesen worden ist, beginnt also wie folgt: 1.
1 Nach Abschnitt 8 Punkt 20 der von den Bergb78 »4196 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
(Dr. Fischer.)
arbeitern bestätigten Arbeiterordnung für die Arbeiter der „Kaisergrube ''—um die es sich hier handelt kann der Beklagte einem Bergarbeiter von seinem Lohn als Strafe den Betrag von 1 bis 3 Mark abziehen, wenn er bei der Gewinnung oder Förderung der Kohlen nachlässig ist.
Das Bergschiedsgericht hat nun einstimmig festgestellt, daß die Durchschnittsleistung der betreffenden Bergleute so gering gewesen ist, daß man von einer Nachlässigkeit sprechen könne, und hat deswegen die Strafe bestätigt.
(Zurufe links.)
—Bitte, meine Herren, lassen sie mich ausreden und erwidern Sie mir nachher, wenn Sie meinen, mit meinen Darlegungen nicht einverstanden sein zu können.
Ich erwähne nun, daß der Kläger davon abgesehen hat, das ihm zustehende Mittel der Anfechtungsklage gegen dieses Urteil einzulegen.
Ich bemerke weiter, daß nach der Bestrafung die Leistung in der „Kaisergrube ''unter ganz gleichen Verhältnissen auf 3, 69 von 3, 31 Hunten Kohlen pro Mann und Schicht gestiegen ist, sodaß die Strafe ihren erzieherischen Zweck erreicht hat.
(Heiterkeit links.)
Nun ersehe ich schon aus dem Gelächter der Herren, daß sie der Ansicht sein werden, daß die Bestimmungen in der Arbeitsordnung, auf die sich das Urteil stützt, nicht notwendig oder doch nicht zweckmäßig gewesen sei.
Ich will offen gestehen, daß ich mit den Verhältnissen des Bergbaus zu wenig vertraut bin, um diese Frage entscheiden zu können.
Mir scheint aber doch, daß eine solche Vorschrift gegenüber den in der letzten Zeit so oft erwähnten Bestimmungen über das Wagennullen von minderer Bedeutung, ja der reine Waisenknabe ist!
Ich bin nun der Ansicht, daß nunmehr der Herr U) Abgeordnete Sachse, nachdem jetzt auf Grund der Akten bewiesen ist, daß eine solche Strafbestimmung existierte, während er sich hauptsächlich darauf stützte, daß sie nicht vorhanden sei, den ganz ungerechtfertigten Vorwurf wird zurücknehmen müssen, den er am Schluffe seiner Ausführungen erhoben hat, indem er sagte: Wir verlangen, daß die Bergschiedsgerichte mit Vorsitzenden besetzt werden, die wenigstens einen Funken von Gerechtigkeitsgefühl in der Brust haben, die sich aber nicht auf den Kapitalistenstandpunkt stellen, wie es in Olsnitz der Fall ist.
Jedenfalls war der Fall nach dem, was ich Ihnen aus den Akten vorgetragen habe nicht dazu angetan, daß Sie von „himmelschreienden Zuständen ''sprechen könnten!
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Semler.
vr.
Semler, Abgeordneter: Meine Herren, von den vorliegenden drei Resolutionen ist die unter dem Namen des Freiherrn v. Heyl von meiner Partei gestellte diejenige, die am wenigsten weit geht.
Mit dieser Tatsache ist zugleich die Stellung unserer Fraktion zu der ganzen vorliegenden Frage gekennzeichnet.
Wir sind bis zu einem gewissen Grade mit dem Herrn Vorredner der Meinung, daß Maßnahmen, die überhaupt getroffen werden sollen, im Reiche getroffen werden können.
Will man das aber, dann ist in der Tat der Antrag, der den Namen des Freiherrn v. Hehl trägt der leider heute nicht hier sein kann; er ist zwingend verhindert, den Antrag selbst zu vertreten, wird aber im Laufe der Debatte noch das Wort nehmen —, der meines Erachtens allein mögliche.
Denn darüber glaube ich nicht im Zweifel sein zu brauchen, daß die angekündigte Berggesetzgebung in Preußen sich vollziehen wird, und wir werden kaum an der Vollziehung (0) dieser Tatsache etwas ändern können.
Ist das aber so, dann gelangt man zu dem Antrage des Herrn Freiherrn v. Heyl.
Meine Herren, wir wünschen nun aber unsererseits keine Gesetzgebung irgendwie ab irato, keine Gesetzgebung, welche nur aus den Bedürfnissen des Augenblicks heraus gemacht wird, sondern wir wollen eine Bergwerksgesetzgebung haben, die genau so beschaffen ist, wie jede andere Gesetzgebung beschaffen sein soll, die aufgebaut wird auf einer gründlichen Untersuchung, auf einer Enquete, auf genügender Vorbereitung und auf einer Beratung eventuell in einer Kommission.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Die Leidenschaftlichkeit, mit der z.
B. der Herr Vorredner —insbesondere am Schluffe seiner Ausführungen gesprochen hat, kann in der Tat nicht die alleinige Grundlage einer Gesetzgebung sein!
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen.)
Ich betone meinerseits die Ruhe und die Besonnenheit der von uns gewollten Aktion, um so mehr, als in der Tat die gegenwärtige Lage geeignet ist, auch sonst ruhigen Männern die Ruhe etwas zu beeinträchtigen oder sie ihnen ganz zu nehmen.
Zweimalhunderttausend Arbeiter im Ausstande, dicht gedrängt bei einander wohnend, eine große Zahl von Familien möglicherweise in kurzer Zeit brotlos, die Männer unzweifelhaft vielfach verhetzt durch eine ganz schrankenlose Agitation!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ja, meine Herren, die einzelnen Fälle, die nun dem Herrn Abgeordneten Sachse hier vorzutragen gelungen ist, herausgesucht aus vielen Tausenden von Fällen, sind geeignet, das Urteil denn doch zu trüben; und wenn Sie dasselbe in der Weise, wie Sie es hier tun, den Bergleuten im Ruhrrevier vortragen, dann kann es ja nicht ausbleiben, daß nicht nur die Kritik sich M) an die Sache heranmacht, sondern daß leidenschaftliche Erregung sich der Gemüter bemächtigt, jene Leidenschaft, die unter Umständen verhängnisvolle Folgen haben kann.
Meine Herren, äußerlich ist es nur ein Ausstand in einem einzelnen Gewerbe, aber innerlich ist dieser Ansstand viel mehr; denn vom Ausstand betroffen ist die Kohlenförderung, diejenige Förderung von Rohprodukten, die die Grundlage fast aller unserer heimischen Industrie ist, die alle unsere großen Verkehrsmittel in Mitleidenschaft zieht.
Genug, ein Ausstand von einer Tragweite, die tief in das Wirtschaftsleben eingreift!
Äußerlich auch nur ein Frage nach den Arbeitsbedingungen; vielleicht, wie es dargestellt worden ist, eine soziale Frage weitgehender Art, auf bessere Behandlung.
Aber darüber kann man sich nicht täuschen: im Hintergründe liegt nicht nur eine wirtschaftlich soziale Frage, sondern im Hintergründe liegt auch eine politische Machtfrage.
Das ist von dem Herrn Reichskanzler mit aller Klarheit entwickelt worden: im Hintergründe die sozialdemokratische und sonstige politische Agitation!
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Ja, meine Herren, der Widerspruch, den Sie gegen meine Ausführungen machen, ändert doch nichts an der Tatsache.
Der Widerspruch, der gegen meine Behauptungen erfolgt, nützt so lange nichts, wie die Äußerungen in Ihrer Partei fällen, die von vornherein die Gemüter einnehmen müssen gegen die Ausführung, solange die Leute da ohne weiteres als Kohlenbarone und Kohlenprotzen usw.
behandelt werden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ebenso lange wie diese Äußerungen von Ihnen gemacht Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
4197 (I) r. Semler.)
(ä) werden, ebenso lange können Sie wenigstens bei mir nicht erreichen (Heiterkeit), daß ich diese Äußerungen kritiklos hinnehme.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Je mehr das der Fall ist, meine Herren, um so mehr bleibt es für die ordentliche Gesetzgebung dringend erwünscht, daß wir genügend Zeit zur Vorbereitung und Beratung finden.
(Zurufe.)
Meine Herren, man hat von einem notwendigen Eingriff des Staates bei dieser Gelegenheit gesprochen.
Nun stehen meine politischen Freunde und ich auf dem Standpunkt, daß es keineswegs unbedingt zu verlangen ist, daß zu allen Zeiten der Staat in einen Streik eingreifen kann.
Was wir zunächst betonen, ist, daß die Gesetzgebung Zeit haben muß zur ruhigen Erwägung.
Wenn in einem Streik der Arbeiter den Entschluß faßt, die Arbeit niederzulegen und damit möglicherweise auf lange Zeit sich selbst und seine Familie brotlos zu machen, dann, meine Herren, tritt damit ein Entschluß zu Tage, der etwa dem zu vergleichen ist, der im Leben der Völker zum Kriege führt; daun hört das Recht auf, und die Macht soll entscheiden.
Erfolgt ein solcher Streik unter Kontraktbruch, so wird der kontraktbrüchige Teil, einerlei ob er Arbeiter oder Arbeitgebender ist, es sich gefallen lassen müssen, daß man ihn für den angreifenden hält und ihm den Friedensbruch zur Last legt.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Dann gibt es entweder einen Krieg bis aufs Messer Streiks, wie wir sie erlebt haben —, oder es gibt unter Umständen ein Messen der Kräfte.
1 In solchen Fällen ist die Möglichkeit gegeben, daß entweder durch die Entschließung beider oder einer der Parteien nach einer gewissen Mobilmachung wieder ein Friede erreicht B) wird, oder es gibt auch noch ein Drittes: das ist die Intervention dritter beteiligter Mächte.
Nun, meine Herren, der Entschluß zum eigenen Friedensschluß nach Messen der Kräfte wird nur selten erfolgen; denn er setzt sehr kluge Männer voraus, die leidenschaftslos die Sache zu beurteilen in der Lage sind.
Die Intervention Dritter wäre im vorliegenden Falle die Intervention des preußischen Staates oder des Deutschen Reiches.
Meine Herren, bei einem Streik, der lediglich die Arbeitsbedingungen umfaßt, ist die Intervention des Staates nicht eine unbedingte Notwendigkeit.
Wir haben Streiks erlebt ich erinnere an den Streik in Crimmitschau, an den großen Hafenarbeiterstreik in Hamburg und an eine große Reihe kleiner Streiks —, in denen es nicht geeignet gewesen wäre, wenn der Staat sich zwischen die Streikenden gestellt hätte.
Sehr häufig entscheidet in einem solchen Streik erst der letzte Erfolg, wer von den beiden Parteien im Recht gewesen ist.
Wenn Forderungen aufgestellt werden, die für den Arbeitgeber oder Arbeitnehmer unerfüllbar sind, wenn sie z.
B. dahin führen, daß ein Werk bei Bewilligung der Forderungen konkurrenzunfähig werden müßte, dann ist es klar, dann muß eben gekämpft werden, und es muß ausgeblutet und nötigenfalls ausgelitten werden.
Ähnlich liegt es, wenn der Streik sich zu einer Machtfrage etwa zugespitzt hat, unter der schließlich die Leitung nicht mehr glaubt bestehen zu können: da muß der Erfolg entscheiden, und insofern, meine ich, sollte auch der Staat nicht ohne weiteres durch einen Eingriff den Kampf stören.
Aber, meine Herren, ich spreche offen aus, wenn auch mit einer gewissen Vorsicht, daß nach unserer Meinung die Verhältnisse im Ruhrgebiet zur Zeit so nicht liegen.
Es muß bei der Beurteilung berücksichtigt werden, daß die gesamten Zechen mit geringen Ausnahmen und die kommen für die Frage nicht in Betracht zu einem großen Syndikat zusammengeschlossen (6) sind.
Das Kohlensyndikat bestimmt die Preise.
Das Kohlensyndikat, und damit die Zechen, ist daher auch in der Lage, etwaige Mehrkosten in der Gewinnung des Rohprodukts durch den Preis selbst, den es zu bestimmen ziemlich frei in der Lage ist, dem gesamten Konsum zur Last zu legen.
Es ist also in der Lage, unabhängig vom Export, der hier, glaube ich, kaum eine große Rolle spielt, die vermehrten Produktionskosten, die durch die veränderten Arbeitsbedingungen allerdings entstehen müssen, auf die Allgemeinheit abzuwälzen, und die Zechen können sich nicht darauf berufen, daß sie dadurch konkurrenzunfähig würden.
Meine Herren, es ist aber insbesondere in dem vorliegenden Fall auch der Staat interessiert.
Ich will auf diese Materie nicht eingehen; aber ich habe bereits vorhin ausgeführt, daß das allgemeine Interesse der gesamten deutschen Fabrikation die Zahlen sind ja bekannt und damit auch das Staatsinteresse in weitem Maß in Mitleidenschaft gezogen wird.
Meine Herren, daraus ergibt sich, daß an sich im vorliegenden Fall der preußische Staat bezw.
das Deutsche Reich ein begründetes Interesse hat, zu dem Streik, und zwar möglichst bald, eine kräftige Stellung zu nehmen.
Ich frage: was ist in der Hinsicht bisher geschehen
In dieser Richtung stehe ich nicht an, das Verhalten des preußischen Handelsministers und des Reichskanzlers bezw.
des preußischen Gesamtministeriums in dieser Frage bisher für sehr korrekt und folgerichtig zu halten: gegenüber dem Kontraktbruch der Arbeiter zunächst eine gewisse abwartende Haltung.
Die haben wir hier alle erlebt.
Wir haben die Reden des Reichskanzlers und des Handelsministers hier gehört, und aus der Rede des letzteren war insbesondere ein doppeltes Bedauern zu konstatieren, einmal das Bedauern über den Kontraktbruch der Arbeiter, aber auch, meine Herren, das ausgesprochene Bedauern über die Tatsache, daß die Zechenbesitzer sich (v) zu einer Verhandlung vor dem Gewerbegericht nicht bereit gefunden haben.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Auch das ist von dem preußischen Handelsminister mit Energie hier bedauert worden.
Nun, meine Herren, nachdem das geschehen war, habe ich für meine Person beobachtet, daß es etwa fünf Tage gedauert hat, bis etwas weiteres im preußischen Ministerium geschehen ist.
Mir will scheinen, man hat in jener Zeit den Zechenbesitzern die Gelegenheit geben wollen, sich zu überlegen, wie weit sie dem Bedauern des preußischen Handelsministers ihrerseits Rechnung tragen wollen.
(Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was ist geschehen
Ich will erst einmal anerkennen, was recht ist.
Ich weiß ganz genau, daß die Position der Zechenbesitzer heute keine beliebte ist, und daß man niemand nach dem Mund redet, wenn man ihnen das Wort gönnt.

Auf der anderen Seite muß man aber auch gerecht sein.
Sie haben damals am 14.
Januar und nachher nochmals am 26.
Januar scharf den Wunsch nach einer schleunigen Untersuchung ausgesprochen und die Enquete gewünscht, die nach dem damals gefallenen Wort möglichst in alle Ecken des ganzen Betriebes hineinleuchten sollte.
Insofern haben die Zechenbesitzer richtig gehandelt.
Aber ich glaube, von allen Parteien ist es nachgerade ausgesprochen worden, daß man es bedauert hat, daß die Zechenbesitzer nicht ihrerseits der Anregung des Ministers weiter entgegengekommen sind.
Und da muß ich sagen: es ist richtig, wenn damals das Gesamtministerium von neuem in eine Aktion eintrat; es ist richtig, wenn man vorging zunächst mit einer Enquete von gleichzeitig sechs Kommissionen also in der Tat eine ungewöhnliche 4198 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
(Dr. Semler.)
() Maßnahme —, und wenn dann der Öffentlichkeit mitgeteilt wurde, daß man von einem Notgesetz, von der Veröffentlichung und Emanation eines Teils des Berggesetzes redete.
Meine Herren, ich will sehr hoffen, daß das in der Tat nur eine Drohung ist.
Denn das spreche ich namens meiner politischen Freunde aus: wir würden es außerordentlich beklagen, wenn es in der Tat auf dem bergbaulichen Gebiet zu einem Notgesetz kommen müßte.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Aber wenn es dazu kommt, dann wird es berechtigt sein, den Zechenbesitzern den Vorhalt zu machen: unter Umständen hättet ihr das vermeiden können.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, von vielen Seiten hat man unserer Partei gewissermaßen die großen Syndikate angehängt.
Wie liegt denn das
Uber die großen Syndikate werden wir uns beim Antrag Spahn zu unterhalten haben; aber schon jetzt will ich eins sagen: diese Anhängung, diese Verbindung der großen Syndikate mit der liberalen Partei ist meines Erachtens völlig zu Unrecht geschehen.
Denn es entspricht dem liberalen Gedanken nicht, die Bindung der ganzen Produktion in der Weise zu protegieren, wie das heute in den Syndikaten geschieht.
(Sehr richtig!)
Ich will gern zugeben: solange die Syndikate sich darauf beschränken, in'gesunder Weise den Preis zu halten, ebenso lange sind sie existenzberechtigt unter gewissen Bedingungen.
In dem Augenblick, wo sie darüber hinausgehen, widerstreiten sie dem liberalen Wirtschaftsgedanken, dem freien Spiel aller berechtigten Kräfte untereinander.
(Sehr richtig!)
Aber das führt im Augenblick zu weit.
Man hat uns, den Nationalliberalen, vor wenigen Tagen gesagt: das sind eure Leute, die Zechenbesitzer.
Ja, meine Herren, ob sie das sind oder nicht, das weiß (6) ich nicht; ich will es mir aber gern gefallen lassen, denn es sind durchaus intelligente, geistig hochstehende Leute, unzweifelhaft.
(Zurufe.)
Aber, meine Herren, wenn es richtig ist, daß es unsere Leute sind, dann würden Sie uns mit einem gewissen Recht vorwerfen können, wir seien Klassenvertreter, wenn wir wirklich die Stellung dieser Männer durchaus billigen und decken wollten.
Ja, daß wir das könnten, ist unzweifelhaft; wir brauchten es Ihnen nur nachzumachen, wir wären dann in der Lage, die Gesetzgebung aä iviillituin zu unterbinden, wenn wir nur einen kleinen Teil der Mittel in Anspruch nähmen, die Sie schon in Anspruch genommen haben.
Daran denken wir aber nicht.
Wir lehnen die Klassenvertretung in dieser Richtung von uns ab; wir sind die ersten, die den Wunsch aussprechen im Namen meiner politischen Freunde sage ich das und die dringende Bitte an die Herren richten, doch das denkbarste dazu beizutragen, um den Frieden wieder herzustellen.
(Sehr richtig!)
Wir sind bereit, den Arbeitnehmern den Kontraktbruch nachzusehen; wir sind bereit, an die Zechenbesitzer viel höhere Forderungen zu stellen als an die Arbeiter, die leidenschaftlich erregt sind.
Und gerade weil wir das tun wollen, darum stehen wir auf dem Standpunkt, daß wir wiederholt darauf aufmerksam machen, daß es nicht richtig war, die gebotene Hand der Regierung abzulehnen, und daß wir wünschen müssen, daß die Zechenbesitzer noch heute den Versuch machen, unter Benutzung der Hilfe, die die Regierung ihnen bietet, zu einer Verständigung mit den Arbeitern zu gelangen.
Mit dem Herrn Abgeordneten Sachse wollen wir wünschen, daß der Bergbauverein ein bestimmtes Entgegenkommen in Aussicht stellt, wie der Herr Abgeordnete Sachse das in vernünftig begrenzter Form erwartet hat.
Also, meine Herren, wir wollen unserer- (0) seits die Zechenbesitzer zu den Verhandlungen auffordern.
Es ist ja auch nicht so, daß die Zechenbesitzer ohne jeden Grund aus Protzentum und Frivolität die Verhandlungen abgelehnt hätten.
Das ist nicht der Fall; sie haben es ihrer Ansicht nach mit gutem Grunde getan und Veranlassung genommen, dies vielleicht in der nicht ganz geeigneten Form eines Interviews der Öffentlichkeit zur Kenntnis zu bringen.
Wir haben in der „Frankfurter Zeitung ''gelesen, daß sich die Herren gegen eine unliebsame Kritik verwahren und als Gründe hierfür angeben, daß sie die Disziplin in ihren Betrieben in Frage gestellt fähen, wenn sie jetzt nachgäben, wenn sie jetzt mit kontraktbrüchigen Arbeitern verhandelten.
Ich halte diese Anschauung der Zechenbesitzer mit meinen Freunden für verkehrt.
Die Disziplin in einer großen Körperschaft, z.
B. im deutschen Heere, wo sie doch vor allen anderen nötig ist, hat niemals darunter gelitten, daß der gemeine Mann gesehen hat, daß sein Vorgesetzter sich dem höheren Vorgesetzten gegenüber gebeugt hat; im Gegenteil, das ist der Begriff der Disziplin, daß nicht nur der gemeine Mann es kann, sondern jeder, auch der Vorgesetzte.
Freilich, meine Herren, dazu muß man allerdings auf dem Standpunkte stehen, daß man einsieht, daß man nicht selbst der höchste Vorgesetzte ist, und wir dürfen von den Zechenbesitzern erwarten, daß sie diese Einsicht haben werden, daß über ihnen der Staat mit seinen Ministern steht, die Parlamente mit der öffentlichen Meinung, die eben dort vertreten wird.
Ich bin also der Meinung, daß, wenn in dieser Beziehung die Zechenbesitzer nachgeben, sie nicht die Gefahr laufen, die wirkliche und gute Disziplin bei sich und in ihren Betrieben zu untergraben, sondern diese Gefahr laufen sie, wenn ihnen durch ein Notgesetz etwas aufoktroyiert wird, was vorher Forderung der Arbeiter war.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
M) Meine Herren, wir können daher nicht dringend genug dazu auffordern, daß durch allseitiges Entgegenkommen womöglich ein Notgesetz entbehrlich gemacht wird, was wir nicht wünschen können.
(Sehr richtig!)
Wir erwarten aber auch, was wir selbst in unserer politischen Partei zu tun für richtig halten, bei anderen Parteien erfüllt zu sehen, und ich will das ganz offen aussprechen: ich verstehe ja, daß Herr Sachse, der mitten im Kampfe steht, so leidenschaftlich uns einzelne Fälle vorträgt; aber ich kann nur immer wieder bitten, wenn man den Frieden will, soll man die Schärfen nicht so hervorheben, wie es vorhin geschehen ist.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Ich glaube, wir werden den Frieden, der auch im Interesse der Arbeitgeber liegt, insbesondere die Wiederaufnahme der Arbeit viel eher erzielen, wenn wir in allen Parteien dazu beitragen, so wie ich und meine politischen Freunde es versucht haben, auf die Parteien einzuwirken, daß möglichst schnell der Friede wieder hergestellt wird.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staats minister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, vom Herrn Abgeordneten Sachse sind schwere Angriffe gegen die Kommissionen gerichtet worden, die die Verhältnisse der Kohlengruben im Ruhrrevier zu untersuchen haben.
Ich bin der Ansicht, daß solche Untersuchungen mit dem höchsten Maß von Gerechtigkeit und Unparteilichkeit geführt werden müssen, um nicht nur das unbedingte Vertrauen der Arbeitgeber, sondern auch der Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
4199 (Dr Graf v. Posadowsky Wehner.)
M Arbeitnehmer zu gewinnen.
Ich habe Gelegenheit gehabt, inzwischen mich mit dem preußischen Herrn Handelsminister zu besprechen und ihm diese gegen seine Untersuchung gerichteten Angriffe mitzuteilen.
Derselbe hat mich ausdrücklich berechtigt, zu erklären, daß er diese Angriffe sofort untersuchen und, wenn sie begründet sind, energisch Abhilfe schaffen werde.
(Bravo!)
Ich möchte hierbei namentlich an die Herren von der linken Seite des Hauses die Bitte richten, ihren Einfluß, insoweit sie solchen auf die Arbeitermassen dort besitzen sollten, anzuwenden, daß dieser Streik möglichst bald beendet wird.
Ich kann nicht umhin, den Arbeitern dort das Anerkenntnis zu erteilen, daß dieser Streik bisher mit einer Ruhe und Gesetzmäßigkeit verlaufen ist, die durchaus Anerkennung verdienen.
(Sehr richtig!
Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich habe es aus dem Munde des preußischen Herrn Handelsininisters selbst, daß die Behauptungen, daß Ausschreitungen gegen Arbeitswillige stattgefunden hätten, entweder vollkommen aus der Luft gegriffen seien (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), oder, insoweit sie in einer gewissen Presse aufgebauscht sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), es sich nur um ganz gewöhnliche Vorgänge handle, die bei einem Zusammensein großer Arbeitermassen tagtäglich vorkommen.
(Sehr gut!
und hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Was nun das Berggesetz betrifft, das in Preußen zu erlassen ist, so stehe ich auf einem gerade entgegengesetzten Standpunkt wie der Herr Vorredner.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Es kan »gar kein Zweifel darüber bestehen, meine Herren, daß das bestehende preußische Berggesetz der Staatsaufsicht (L) nicht den Einfluß einräumt, den die Staatsbehörde im Interesse des Gemeinwohls haben muß (sehr richtig!
in der Mitte), daß das Berggesetz sich zur Zeit in seinen Wirkungen wesentlich anders äußert als zu der Zeit, wo es erlassen wurde, weil die Eigentümer der Bergwerke andere geworden sind, gänzlich ihren Charakter verändert haben (sehr richtig!
in der Mitte), weil der Zwischenraum, der zwischen den eigentlichen Besitzern der Bergwerke und den Arbeitern besteht, immer weiter, immer größer geworden ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Treten an die Stelle des Privateigentümers solche gewaltigen Kapitalkräfte, dann muß der Staat in solchen Unternehmungen die Hand in stärkerem Maße als bisher haben (sehr richtig!
in der Mitte), damit jedermann weiß: der Staat ist doch die letzte Quelle allen Rechts.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Und, meine Herren, deshalb hege ich die Hoffnung, daß dieses preußische Berggesetz so bald wie möglich zustande kommt (Zuruf von den Sozialdemokraten), und zwar in einer Form, die der inneren Sachlage gerecht wird.
Mir hat der preußische Handelsminister noch eben erklärt, er werde allen Eifer anwenden, um dieses Gesetz dem Hause der Abgeordneten so bald als möglich vorzulegen.
(Bravo!
in der Mitte und links.)
Andererseits aber muß ich doch bemerken, daß die preußische Staatsregierung auf dem grundsätzlichen Standpunkt steht, daß die Berggesetzgebung nicht zur Zuständigkeit des Reiches gehört, und daß sie nicht gewillt ist, im Bundesrat dafür zu stimmen, daß diese ihre Zuständigkeit aufgegeben wird.
Wenn man jetzt eine Aktion einleitete, (0) um die Berggesetzgebung der Zuständigkeit des Reiches zu überweisen, würde man, glaube ich, nur die Aktion, die in Preußen schwebt, verzögern und den Zweck, den man dort ernstlich verfolgt, vielleicht auf unabsehbare Zeit hinausschieben.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meines Erachtens kommt es aber darauf an, daß unter den Verhältnissen, wie sie einmal liegen, berechtigten Beschwerden durch eine Änderung der Gesetzgebung alsbald abgeholfen werde.
Daraus folgt auch, daß, solange die Berggesetzgebung eine Sache der Landcsgesetzgebung ist, auch Untersuchungen über die Verhältnisse der Bergarbeiter nur von den Landesbehörden angestellt werden können (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und es wäre meines Erachtens unrichtig, jetzt im Reich eine solche Untersuchung einzuleiten, parallel mit derjenigen Untersuchung, die die preußischen zuständigen Instanzen eingeleitet haben.
Man würde dadurch wahrscheinlich nur die Untersuchung, die dort schwebt, durchkreuzen, sie aufhalten, während es darauf ankommt, bei diesem großen, sozialpolitisch so außerordentlich bedauerlichen Ereignis ohne Verzug festzustellen: inwieweit sind die Beschwerden gerechtfertigt, inwieweit muß sofortige Abhilfe eintreten, und inwieweit sind die Beschwerden sachlich unbegründet
(Bravo!
auf allen Seiten des Hauses.)
Präsident: Ich schlage dem Hause nunmehr vor, sich zu vertagen.
(Bravo!)
Wenn niemand widerspricht, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Die nächste Sitzung schlage ich vor zu halten übermorgen, Freitag den 3.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Interpellation der Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen, betreffend die Einführung von Gebühren auf den natürlichen Binnenschiffahrtsstraßen Nr.
527 der Tagesordnung -; 2.
1 Rest der heutigen Tagesordnung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gothein.
Gothein, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin an und für sich mit der Tagesordnung durchaus einverstanden, glaube aber doch, daß die Besprechung der ersten Interpellation eine ziemlich umfangreiche Zeit in Anspruch nehmen wird.
Nun war es gestern der Wunsch der großen Mehrheit dieses hohen Hauses, die jetzt angefangene Debatte zunächst zu Ende zu führen, und ich möchte deshalb bitten, zunächst den Rest der heutigen Tagesordnung auf die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen und hinterher erst die Besprechung der Interpellation.
Präsident: Diese Bitte möchte ich dem Herrn Abgeordneten empfehlen an die Herren Interpellanten zu richten.
(Heiterkeit.)
Ich bin geschäftsordnungsmäßig verpflichtet, die Interpellation, sobald Sie es verlangen, auf die nächste Tagesordnung zu setzen.
Ich habe mich schon einmal darüber ausgesprochen, daß ich im Sinne der Geschäftsordnung zu handeln glaube, wenn ich Interpellationen immer als ersten Punkt auf die Tagesordnung setze und nicht als zweiten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Wenn nicht die Fortsetzung der Debatte in betreff des Bergarbeiterstreiks, die heute begonnen hat, an die erste Stelle der Tagesordnung kommt, dann muß ich den Wunsch wiederholen, dem ich 4200 Reichstag.
131.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Februar 1905.
(Dr. Späh«.)
l) bereits jüngst Ausdruck gegeben habe, daß unsere Interpellation an die erste Stelle tritt, die Interpellation Trimborn, die der Einbringung nach die Priorität gegenüber der Interpellation Ablaß hat, weshalb absolut keine Unfreundlichkeit gegen den Antragsteller Dr. Ablaß in meinem Wunsche liegt.
Präsident: Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, wenn ich dem Herrn Präsidenten den Wunsch aussprach, die Interpellation Ablaß und Genossen an erster Stelle ans die Tagesordnung der nächsten Sitzung zu setzen, so geschah dies aus Rücksicht auf den Beauftragten der verbündeten Regierungen, der die Beantwortung übernehmen würde.
Ich bin aber durchaus mit dem Herrn Kollegen Gothein darin einer Meinung, daß es empfehlenswert ist, die heute begonnene Diskussion zunächst zu Ende zu führen, und nehme keinen Anstand, mich namens der Interpellanten damit einverstanden zu erklären, daß die Interpellation Ablaß und Genossen hinter den „Rest der heutigen Tagesordnung ''gesetzt wird.
(2) Präsident: 1 Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) hat eben gehört, daß der Herr Abgeordnete Dr. Spahn die Priorität für die Interpellation Trimborn beansprucht, und wenn das der Fall ist, dann bin ich geschäftsordnungsmäßig verpflichtet, zuerst diese Interpellation auf die Tagesordnung zu setzen, die die Priorität hat; demnächst würde die Interpellation der Herren Abgeordneten Dr. Ablaß und Genossen kommen.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Der höheren Gewalt müßte ich mich ja allerdings fügen.
(Heiterkeit.)
Aber ich möchte doch den Herrn Kollegen Spahn darauf aufmerksam machen, daß es sich bei unserer Interpellation um eine Anfrage an die verbündeten Regierungen handelt, die sich bezieht auf einen Punkt, der in den allernächsten Tagen auf die Tagesordnung des preußischen Landtages gelangen wird, und daß wir verlangen müssen, daß dieser wichtige Punkt hier im Reichstag klargestellt wird, bevor seitens des preußischen Parlaments gegen diesen wichtigen Punkt der Verfassung des Reiches verstoßen wird.
Aus (O) diesem Grunde möchte ich dringend bitten, uns in diesem Falle den Vortritt zu lassen.
Präsident: Zur Tagesordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Ich bedaure, dem Wunsch nicht entsprechen zu können.
Meines Erachtens wird den Interessenten vollauf Genüge geleistet, wenn die Interpellation am Montag zur Verhandlung kommt; denn ihr Interesse an dieser Interpellation liegt doch wesentlich darin, daß sie erledigt wird, bevor die Verhandlung über die Kanalvorlage im preußischen Abgeordnetenhaus stattfindet.
Ich glaube, darüber kann unter uns kein Zweifel sein.
Diesem Interesse wird bei meinem Vorschlag vollkommen genügt.
Präsident: Meine Herren, dann kann ich wohl annehmen, daß die Interpellationen für übermorgen abgesetzt werden, falls nicht die Priorität für die Interpellation Trimborn in Anspruch genommen wird.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Spahn.
Dr. Spahn, Abgeordneter: Die soll übermorgen auf (v) die Tagesordnung kommen, aber erst an zweiter Stelle.
Präsident: Also an zweiter Stelle die Interpellation Trimborn und an dritter Stelle die Interpellation Ablaß und Genossen.
(Zustimmung.)
Meine Herren, die Tagesordnung würde dann folgende sein: 1.
1 Der Rest der heutigen Tagesordnung, 2.
1 Interpellation Trimborn und Genossen, 3.
1 Interpellation Dr. Ablaß und Genossen.
Gegen diese Tagesordnung erhebt sich nunmehr kein Widerspruch; sie steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Roellinger, Dr. Wolfs und Erzberger wünschen aus der II.
respektive III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs ersuche ich die t., 4. und 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.