Präsident: Die '''Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureay zur Einsicht.
offen.
1 An stelle der aus der III.
resp.
IV.
und XII.
Kommission geschiedenen Herren Abgeordneten Henning, v. Riepenhausen, Dr. Müller (Meiningen) sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten: v. Riepenhausen in die Budgetkommission, Henning in die Wahlprüfungskommission, Pohl in die XII.
Kommission.
Reichstag.
11.
Legisl.

P. I.
Session.
1903190Ü.
Ich habe Urlaub erteilt den Herren Abgeordneten: M Kaempf für 6 Tage, Euler für 8 Tage.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des ReichshanshaltSetats für das Rechnungsjahr 1 SV, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen), und zwar: Etat für das Neichsamt des Innern (Anlage IV), mit den dazu gestellten Resolutionen Nr.
528, 534, 535, 555, 590, 591, 593, 594, 595, 596, 597, 598, 599, 627, 628, 631, 652, 653, 654, 655 und dem mündlichen Bericht der Kommission für den Reichshaushaltsetat über Petitionen (Nr.
650 der Drucksachen).
Berichterstatter über die vorliegenden Petitionen ist der Herr Abgeordnete Singer.
Die Beratung wird fortgesetzt mit Kap.
7 Tit.
1 des Ordinariums, Seite 6.
In der wiedereröffneten Diskussion über Kap.
7 Tit.
1 mit den sämtlichen dazu gestellten Resolutionen hat das Wort der Herr Abgeordnete Trimborn.
Trimborn, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Brühn, der letzte Redner des gestrigen Tages, hat geklagt über das überstürzte Tempo in der Sozialpolitik.
Er hat dieserhalb Anklage erhoben nicht nur gegen den Herrn Staatssekretär, sondern auch gegen meine Freunde, die in dieser Beziehung mitschuldig seien.
Meine Freunde sind nun der Auffassung, daß das Tempo der Sozialpolitik tatsächlich ein langsames und durchaus kein zu schnelles ist.
Die Richtigkeit dieser Auffassung wird trefflich illustriert durch die Unfruchtbarkeit des verflossenen Jahres 1904 auf dem Gebiete der Sozialpolitik.
An positiven Ergebnissen ist dieses Jahr wirklich überaus arm gewesen.
Eigentlich ist auf dem Gebiete der Gesetzgebung nur eins anzuführen: das Gesetz bezüglich der Kaufmannsgerichte.
Nun unterschätze ich die Bedeutung dieses Gesetzes in keiner Weise; aber ein Werk von der Bedeutung z.
B. des Kinderschutzgesetzes ist dieses Gesetz nicht.
Was dieses Gesetz angeht, so werden sich die Herren vielleicht noch erinnern, daß im letzten Augenblicke dem Zustandekommen des Gesetzes große Gefahren drohten seitens der Linken.
Namentlich war es1die1äußerste1Linke, die sozialdemokratische Partei, 1 die1beinahe1das Schiff zum Scheitern brachte, 1 ehe es in den Hafen gelangt war.
Sie werden verstehen, wenn es gegenüber dieser Tatsache und in Erinnerung an die Schwierigkeiten, die speziell der Herr Abgeordnete Singer damals hier im Plenum des Hauses erhoben hat, mir eine gewisse Genugtuung bereitet hat, zu hören und zu beobachten, daß auf dem Parteitage zu Bremen die Taktik der sozialdemokratischen Partei gegenüber dem Gesetz betreffend die Kaufmannsgerichte sehr ernstlich und stark angefochten worden ist.
Durch das Gesetz, betreffend die Kaufmannsgerichte, sind auch auf einem großen Gebiet die Proportionalwahlen zum ersten Male zur allgemeinen Einführung gelangt.
Wir wünschen, daß das Proportionalwahlsystem auch bet den Gewerbegerichten zur allgemeinen obligatorischen Einführung gelangen möge, und zwar in recht naher Zukunft.
Wir zweifeln gar nicht, daß das Proportionalwahlsystem sich bei den Kaufmannsgerichten durchaus bewähren wird, ebenso wie es sich bei den Gewerbegerichten da, wo es auf Grund von Ortsstatuten bereits eingeführt ist, tatsächlich bewährt hat.
Allerdings wird es nötig sein, daß die Landeszentralinstanzen etwas mehr auf eine größere Einheitlichkeit in 671 '4888 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
(Trimborn.)
t) der Regelung des Proportionalwahlrechts in den einzelnen Statuten dringen.
Die Erfahrungen, die wir in den nächsten Jahren machen, werden ja schon die nötigen praktischen Hinweise liefern für diejenigen Punkte, wo die bessernde Hand angelegt werden muß.
Wir wünschen auch die Einführung des Proportionalwahlrechts bet Vorstandswahlen für die Ortskrankenkasse.
Mager wie auf dem Gebiet der Gesetzgebung ist auch die sozialpolitische Ausbeute auf dem Gebiete der Verordnungen betreffend den Arbeiterschutz.
Da ist erlassen worden die Bundesratsverordnung, betreffend die Beschäftigung der Arbeiterinnen über 16 Jahre in Molkereien.
Sie ist so unwesentlich, daß sie eigentlich kaum verdient, hier erwähnt zu werden.
Soviel ich gesehen habe, ist nur eine Verlängerung der Mittagspause vorgesehen.
Wichtiger ist eine Bundesratsverordnung vom 17.
Februar 1904, betreffend die Ausdehnung des Arbeiterschutzes in der Konfettion.
Hier sind neu einbezogen die Maßgeschäfte für Damen- und Kinderkleider.
Dann ist in Abänderung von § 8 der Hauptverordnung vom Mai 1897 in der neuen Verordnung vom 17.
Februar 1904 folgendes bestimmt: Es werden nur noch ausgenommen: Werkstätten, in denen der Arbeitgeber ausschließlich zu seiner Familie gehörige Personen beschäftigt.
Es fallen nunmehr unter die Verordnung: erstens diejenigen Werkstätten, in denen der Arbeitgeber gelegentlich fremde Personen beschäftigt hatte, und zweitens diejenigen Werkstätten, in welchen die Arbeiten der Konfektion nur gelegentlich erfolgen.
Eine weitere neue Vorschrift der Verordnung ist die, daß jeder Tag, an dem Überarbeit stattfindet, auf ein auszuhängendes besonderes Verzeichnis eingetragen werden muß.
Als immerhin erfreulich kann festgestellt werden, daß (2) mit dem Ende dieses Jahres die Bestimmung des Kinderschutzgesetzes, wonach eigene Kinder unter 10 Jahren nicht beschäftigt werden dürfen, zur Durchführung gelangt sein wird.
Auf Grund des Kinderschutzgesetzes konnte der Bundesrat gestatten, daß eigene Kinder unter 10 Jahren bis zum 1.
Januar 1906 beschäftigt werden dürfen.
Von dieser Bestimmung hat der Bundesrat Gebrauch gemacht, hat aber zugleich verordnet, daß die eigenen Kinder, denen diese Erlaubnis erteilt wurde, am 1.
Januar 1904 mindestens 8 Jahre alt sein müssen.
So ist der Erfolg erzielt, daß am 1.
Januar 1906 alle eigenen Kinder, die beschäftigt werden, mindestens 10 Jahre alt sind, und daß in ganz Deutschland keine eigenen Kinder mehr unter 10 Jahren beschäftigt sind.
Inzwischen ist im1Laufe1des vorigen1Jahres1verdeutschen Arbeiterversicherung manche Anerkennung zuteil geworden.
Wegen seiner Leistungen auf diesem Gebiete wurde dem Deutschen Reiche auf der Weltausstellung in St. Louis die goldene Medaille zuerkannt.
Auf dem internationalen Sozialistenkongreß in Amsterdam sind auch Worte relativer Anerkennung zu1Gunsten1der deutschen Arbeiterversicherungsgesetzgebung gefallen.
Endlich erklärte auf der internationalen Vereinigung für gesetzlichen Arbeiterschub zu1Basel1im September 19041der frühere Handelsminister Millerand in Paris unter stürmischem Beifall, die deutsche Versicherungsgesetzgebung sei ein erhebliches Kulturwerk, das überall Bewunderung verdiene und Deutschland an die Spitze der ganzen Bewegung stelle.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich möchte nun1einige1schwebende1Fragen1auf dem Gebiete der Arbeiterversicherung streifen und muß da wiederum den Herrn Staatssekretär fragen, wie schon mehrere Jahre vorher: wie steht es mit der Ausdehnung der Krankenversicherungspflicht auf die Heimarbeiter
Nach dem Ortsstatut können die einzelnen Städte die (0) Krankenversicherung auf die Heimarbeiter ausdehnen; hiervon haben 18 Gebrauch gemacht, und, wenn ich recht unterrichtet bin, zuletzt auch Berlin.
Der Bundesrat hat das Recht, die Krankenversicherungspflicht auszudehnen, sowohl ganz allgemein, als auch für bestimmte Gewerbe in einzelnen Orten.
Im Jahre 1902 hat der Herr Staatssekretär erklärt: wir sind mit den Vorarbeiten bezüglich der Ausdehnung der Krankenversicherung auf die Hausindustrie beschäftigt.
Ich habe damals ausgeführt, die Sache sei schwierig, und vielleicht empfehle sich zunächst eine Beschränkung auf örtlich begrenzte konzentrierte Hausindustrien.
Damals erklärte der Herr Staatssekretär: „die Regierungen sind einstimmig der Ansicht, daß das Ziel erreicht werden muß, sie sind nur verschiedener Ansicht über den Weg ''.
Im Jahre 1904 habe ich dann wiederum angefragt, und unter dem 25.
Januar wurde mir die Antwort zuteil, die Angelegenheit sei zu verschieben bis zu der allgemeinen Nachprüfung des Krankenversicherungsgesetzes.
Ich möchte nun den Herrn Staatssekretär fragen, in welchem Stadium sich diese wichtige Angelegenheit nunmehr befindet, und ob tatsächlich noch die Absicht besteht, die Sache zu verschieben bis zu der Reform des allgemeinen Krankenversicherungsgesetzes.
Wenn das aber der Fall ist, so frage ich weiter: wann haben wir diese allgemeine Reform zu erwarten
Nicht nur die Krankenversicherung, sondern auch die Invalidenversicherung muß auf die Hausindustrie ausgedehnt werden; darüber sind die sozialpolitischen Kreise schon seit Jahren einig.
Der Bundesrat kann diese Ausdehnung jederzeit anordnen.
Er hat von dieser Befugnis bisher in zwei Fällen Gebrauch gemacht, im Jahre 1891 bezüglich der Heimarbeit in der Tabakindustrie und im Jahre 1894 bezüglich einzelner Klassen der Textilheimarbeiter.
Seit über zehn Jahren ist auf dem Gebiete nichts mehr geschehen.
Wir fragen: warum erstreckt man das (v) nicht weiter, z.
B. auf die Heimarbeit in der Spielwarenindustrie und auch der Konfektionsindustrie
Wir sind uns vollständig bewußt, daß es sich hier um eine sehrschwierige Aufgabe handelt.
Kenner sind der Auffassung, daß das vielleicht die schwierigste unter den Aufgaben sei, welche gegenwärtig der sozialpolitischen Gesetzgebung gestellt sind.
Andererseits aber darf ich daran erinnern, daß am 28.
November 1899 der Herr Staatssekretär v. Posadowsky in diesem hohen Hause erklärt hat, daß die Ausdehnung der Invalidenversicherung auf andere Zweige der Hausindustrie sowie auch die obligatorische Krankenversicherung nicht lange mehr auf sich warten lassen werde!
Das war 1899, und heute schreiben wir 1905!
Ich betone das auch, um doch der Legende einmal entgegenzutreten deshalb führe ich auch bei verschiedenen anderen Punkten an, wie lange wir schon warten —, als ob unsere Sozialpolitik in einem rasenden Automobiltempo fortschreite.
Bei einer ganzen Reihe großer und kleiner sozialpolitischen Fragen kann man feststellen, wie es oft 10, 20 und gar 30 Jahre gedauert hat, ehe die Wünsche des Reichstags erfüllt worden sind.
Ich erinnere nur an die Berufsvereine und die Arbeitskammern.
Wenn man die Akten und die Tatsachen studiert, wird man sich überzeugen, daß von einem Automobiltempo absolut keine Rede sein kann.
Aber diejenigen, die von dem rasenden Tempo sprechen, wollen in der Regel überhaupt keine Sozialpolitik!
Ich frug neulich einen, der sich beschwerte über das schnelle Tempo: „Ja, was wollen Sie eigentlich auf dem Gebiete der Sozialpolitik
Da antwortete er mir: „Ruhe wollen wir haben, endlich Ruhe, und nichts als Ruhe!
(Heiterkeit.)
Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
4889 (Trtmbor«.)
(L) Gegenüber einem solchen Standpunkt braucht man von einem Tempo überhaupt nicht zu reden!
Bezüglich der Witwen und Waisenversicherung hat uns der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre mitgeteilt, daß eine Denkschrift an die Bundesstaaten abgegangen sei.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen, wie jetzt die Angelegenheit steht, und ob die Äußerungen der sämtlichen Bundesstaaten bereits eingegangen sind.
Gestern hat der Herr Kollege vr.
Pachntcke die Frage der Zusammenlegung der verschiedenen Arten der Arbeiterversicherung behandelt und hat, meines Erachtens mit vollem Recht, darauf hingewiesen, daß diese Frage doch allmählich anfange eine konkretere Gestalt anzunehmen, namentlich mit Rücksicht auf die Witwen- und Waisenversicherung.
Ich betone, daß auf Antrag meiner Freunde schon 1903 der Reichstag mit erdrückender Mehrheit ich glaube sogar, mit Einstimmigkeit eine Resolution dahin angenommen hat, daß die verbündeten Regierungen dieser Frage der Zusammenlegung doch näher treten möchten.
1904 hat der Herr Staatssekretär sich auch etwas näher zu der Frage geäußert; er hat damals ausgeführt: Ehe man an die Zusammenlegung herantrete, die an sich ein gewiß berechtigter Gedanke sei, müsse zunächst entschieden werden, wie weit die Krankenversicherung auszudehnen sei, ob auf das Gesinde, ob auch auf die landwirtschaftlichen Arbeiter; ferner müsse feststehen, wie weit man mit der Witwen- und Waisenversicherung gediehen sei; überhaupt müsse der Umfang der gesamten Versicherung endgültig fixiert sein.
Dieser Ausführung kann man ja an sich nur zustimmen.
Der Herr Staatssekretär hat dann, wenn ich ihn recht verstanden habe, weiter die Auffassung, daß, wenn man die Vereinigung der verschiedenen Arbeiterversicherungen (L) verwirklichen wolle, es dann jedenfalls notwendig sei, einen gemeinschaftlichen Unterbau zu schaffen, eine lokale Instanz (sehr gut!
in der Mitte), sagen wir einmal, in jeder Gemeinde, an die das Publikum in allen vier Versicherungsangelegenheiten sich wenden kann, und von der aus es in allen diesen verschiedenen Versicherungsangelegenheiten bedient wird.
Mit diesem Gedanken hat der Herr Staatssekretär unzweifelhaft recht, und dieser Unterbau muß geschaffen werden; das ist, wenn auch nicht die ganze, so doch drei Viertel der Lösung der Frage.
Nun möchte ich aber daran erinnern, daß wir einen solchen lokalen Unterbau fakultativ bereits vorgesehen haben im Jnvalidenversicherungsgesetz, und zwar in den örtlichen Rentenstellen; damals als wir die örtlichen Rentenstellen, leider nur fakultativ, einführten, ist es wesentlich geschehen mit Rücksicht darauf, hier eine lokale Instanz zu schaffen, die den Keim bilden sollte, aus dem sich vielleicht der gemeinschaftliche Unterbau für alle Versicherungen entwickeln könne.
Nun ist von der Fakultät, Rentenstellen einzuführen, fast gar kein Gebrauch gemacht worden.
Wenn ich recht unterrichtet bin es wäre mir interessant, etwas darüber zu hören —, besteht eine solche Rentenstelle nur in Beuthen in Oberschlesien, sonst sind sie nirgends eingerichtet.
(Zuruf.)
In Montaubaur soll also auch eine sein.
Ich habe aber auch gehört, daß in Beuthen sich diese Einrichtung außerordentlich bewährt haben soll.
Nun meine ich, es wäre zu wünschen, daß mehrere solcher Rentenstellen eingerichtet werden möchten, namentlich in den größeren Industriezentren, z.
B. in Essen und in Bochum.
Man würde dann im Laufe der Jahre eine Fülle von praktischen Erfahrungen sammeln können, die man später, wenn es sich um die Schaffung des gemeinschaftlichen Unterbaues (v) für alle Versicherungen handelt, sehr gut verwerten könnte.
Man würde sehr viel Zeit sparen.
Ich weiß ja, daß die Einrichtung der Rentenstellen lediglich Landessache ist bezw.
Fakultät der Landesversicherungsanstalten.
Aber es gibt eine bundessreundliche Verständigung, die mit mehr oder weniger Nachdruck erfolgen kann, und so möchte ich allerdings die Regierung bitten, diesem Gesichtspunkt, welchen ich eben dargelegt habe, einige Aufmerksamkeit zu schenken und zu erwägen, ob nicht auf die Einrichtung der örtlichen Rentenstellen gedrungen werden könnte nicht überall, sondern, wie gesagt, in großen Industriezentren.
Bezüglich der Versicherung der Privatbeamten hat der Herr Staatssekretär im vorigen Jahre erklärt, es würde das Material, welches die freiwilligen Organisationen der Privatbeamten gesammelt hätten, statistisch aufgearbeitet werden, und es würde, wofern und soweit sich das Material eignet, über die Ergebnisse eine Denkschrift ausgearbeitet werden.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär fragen: haben wir nun wirklich eine Denkschrift zu erwarten
und eventuell, bis wann haben wir sie zu erwarten
Ehe ich das Gebiet der Versicherung verlasse, möchte ich noch den zahlreichen Klagen Ausdruck geben, die über unsolide und schwindelhafte Gründungen von Krankenkassen laut werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Mir scheint in einzelnen Landesteilen die Aufsicht eine sehr mangelhafte zu sein.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Da werden die törichtsten Gründungen gemacht, die der Arbeiterwelt mitunter großen Schaden zufügen.
Es handelt sich hier um eingeschriebene Hilfskassen.
Infolgedessen unterstehen diese Kassen nicht dem Reichsaufsichtsamt für Privatversicherung, sondern die Aufsicht liegt der Landespolizeibehörde ob.
Aber es muß auch hier ein- (v) mal diesen Klagen Ausdruck gegeben werden.
Wenn man von hier aus spricht, spricht man zugleich zu 25 Landesregierungen auf einmal.
(Heiterkeit.)
Ich wende mich nun zu dem Gebiete des Arbeiterschutzes.
Bezüglich der Sonntagsruhe haben wir besondere Anträge eingebracht, und zwar Anträge, die sich nicht nur mit der Sonntagsruhe der Arbeiter, sondern auch mit der Sonntagsruhe im Handel beschäftigen.
Mein Freund, Kollege Jtschert, wird diese Anträge im Laufe der Verhandlungen näher begründen.
Bei dem Kapitel „Sonntagsruhe ''hat gestern Herr Abgeordneter Pauli (Potsdam) betont, daß nur in äußersten Fällen die Erlaubnis erteilt werde.
Ich habe nicht recht verstanden, ob das eine Feststellung oder nur eine Klage war.
Dem gegenüber habe ich folgendes festzustellen.
In den industriellen Kreisen Süddtzutschlands so haben meine süddeutschen Freunde mir versichert wird lebhaft geklagt, daß in vielen Gegenden von Norddeutschland und besonders von Mitteldeutschland namentlich wird Thüringen genannt jedes Gesuch so ziemlich schlankweg genehmigt wird.
Es werde da einfach Saisonarbeit angemeldet.
Darüber beschweren sich die Süddeutschen bitter.
Es ist ja klar, daß die einzelnen Landesteile ein sehr großes Interesse daran haben, daß eine gewisse gleichmäßige Handhabung hier stattfindet; das brauche ich nicht mehr auszuführen.
Auch bestehen in Süddeutschland lebhafte Klagen über einen speziellen Punkt, nämlich darüber, daß Fabriken mit Wasserkräften viel zu leicht die Erlaubnis zur Sonntagsarbeit erhalten.
Darin würde mit einer merkwürdigen Laxheit vorgegangen.
Meine Herren, außerordentlich dringend ist eine Sicherstellung der Sonntagsruhe in der Binnenschiffahrt (sehr richtig!
in der Mitte), 671'4890 Reichstag.
—1§2.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
(Trimbor«.)
(L) und ich kann als Strandbewohner eines Binnenflusses dem Herrn Kollegen Raab nur zustimmen, wenn er hier nochmals dringend Abhilfe verlangt hat.
Ich habe übrigens im Jahre 1903 dasselbe Verlangen hier voü dieser Stelle aus gestellt.
Ich muß aber auch den Herrn Kollegen Raab daran erinnern, daß der Beirat für Arbeiterstatistik schon seit Jahren damit beauftragt ist, die Arbeiterverhältnisse in der Binnenschiffahrt zu untersuchen.
Allerdings hat die Lösung dieser Aufgabe einen sehr langsamen Fortgang genommen.
Ich habe überhaupt den Eindruck, als ob der Beirat für Arbeiterstatistik mit Arbeiten überlastet sei.
Ich habe einen näheren Einblick in den Geschäftsgang.
Die Untersuchungen sind ihrer Natur nach außerordentlich kompliziert und langwierig, und ich habe die Überzeugung gewonnen, daß das Arbeiterpersonal bei weitem nicht hinreicht, daß die ganze Abteilung für die Größe der Aufgabe zu klein ist.
Nun vermehren sich die Aufgaben noch immer, das liegt in der Natur der Sache, und man wird doch nicht umhin können, zunächst diese ganze Abteilung zu vergrößern, ihr mehr Kräfte zur Verfügung zu stellen, und dann, wie wir bei anderer Gelegenheit bereits hervorgehoben haben, diese Abteilung auch selbständig zu stellen.
Die Materie des Maximalarbeitstages scheide ich heute aus, da sie ja Gegenstand der Interpellation gewesen ist, die wir vor einigen Tagen behandelt haben.
Nur ein Wort möchte ich dem Herrn Kollegen Pachnicke erwidern.
Er hat gestern zu meinem großen Schmerz ich hätte das nicht von Ihnen erwartet, Herr Kollege Pachnicke (Heiterkeit), ganz frisch und frank erklärt, er würde mit seinen Freunden gegen die generelle Einführung des Zehnstundentags stimmen.
Es hat mich geschmerzt, hauptsächlich auch wegen seiner Person, weil ich weiß, daß er zu den weitsichtigen (6) Sozialpolitikern gehört, die im allgemeinen nicht allzu ängstlich sind.
Herr Pachnicke hat vielleicht aber in dem Moment nicht bedacht, daß wir ja nicht eine absolute generelle Einführung des Zehnstundentags wollen, sondern daß wir die Einführung wollen ähnlich wie die Einführung der Sonntagsruhe, die auch generell erfolgt ist, unter Vorsehung eines sorgfältig ausgearbeiteten Systems von Ausnahmen.
Da kann also dem Bedürfnis der speziellen Gewerbe Rechnung getragen werden.
Dann aber möchte ich dem Herrn Kollegen noch eins sagen.
Er hat sich damit einverstanden erklärt, daß generell der Zehnstundentag eingeführt werde für Arbeiterinnen und gemischte Fabriken.
Ja, Herr Kollege, das ist doch auch eine generelle Regelung; da werden auch alle Gewerbe gleichmäßig behandelt, die oft sehr verschiedener Natur sind.
Man wird dann natürlich auch Ausnahmen machen müssen.
Und nun frage ich: warum soll dies System, welches Sie für Arbeiterinnen und gemischte Betriebe anerkennen, da falsch sein, wo nur männliche Arbeiter beschäftigt sind
Außerordentlich dringend, aber auch sehr schwierig ist die Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf die Hausindustrie.
Wer einigermaßen mit der einschlägigen Literatur vertraut ist, weiß, daß es da gilt, nicht ein Et des Kolumbus zu finden, sondern gleich ein ganzes Dutzend Eier.
(Heiterkeit.)
Da ist jeder Schritt äußerst schwierig.
Es wird sogar bestritten, daß es möglich sei, den Arbeiterschutz auf die Hausindustrie durch ein generelles Gesetz auszudehnen.
Ein Gesetz könnte nur den allgemeinen Rahmen abgeben, in dem sich Spezialverordnungen zu bewegen hätten.
Einstweilen ist man sich über eins allseitig klar: daß der Z 154 Abs.
4 letzter Satz der Gewerbeordnung zunächst abgeschafft werden muß, welcher besagt: Werkstätten, in welchen der Arbeitgeber ausschließlich zu seiner Familie ( Ä gehörige Personen beschäftigt, fallen nicht unter das Kaiserliche Verordnungsrecht.
Damit sind sämtliche Heimarbeiter, die also zur Familie gehören, dem Schutz entzogen.
Da hat das Kinderschutzgesetz zuerst Bresche gelegt.
Es muß nun darüber hinaus die ganze angeführte Gesetzesstclle beseitigt werden, wenn wir Luft und Raum haben wollen für Ausdehnung des Arbeiterschutzes auf die Hausindustrie.
Das darf bei der künftigen Reform der Gewerbeordnung nicht übersehen werden.
Im übrigen wird die Ausdehnung des Arbeiterschutzes im wesentlichen auf dem Wege der Verordnung zu geschehen haben.
Es sind bisher nur Verordnungen erlassen für die Kleider- und Wäschekonfektion, in Aussicht genommen für die Ztgarrenarbeiter.
Da muß ich mich wieder an die Herren vom „rasenden Tempo ''wenden.
Wegen der Zigarrenarbeiter haben wir schon 1902, 1903 und 1904 gefragt.
1904 sagte der Herr Staatssekretär, in nächster Zeit werde der Entwurf der Verordnung dem Bundesrat zugehen; gestern sagte er, es sei die Sache ein bißchen weitergerückt, der Entwurf sei bei der preußischen Regierung, glaube ich.
Hoffentlich wird er gleichzeitig auch bei den anderen Regierungen sein; wenn er nur von Negierung zu Regierung geht, dann können wir ja noch fünf Jahre warten.
(Heiterkeit.)
Ich hoffe bestimmt, daß im Laufe dieses Jahres die Verordnung kommt.
Dringend erforderlich erscheint meinen Freunden die Regelung der Verhältnisse in den Ziegeleien.
Da herrschen stellenweise ganz abscheuliche Zustände.
(Sehr richtig!)
Im vorigen Jahre sind beseitigt sämtliche Ausnahmen bezüglich der Nachtarbeit für jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen.
Meine Freunde sind der Ansicht, daß da mehr geschehen muß; namentlich wünschen wir Einführung M) eines sanitären Maxemalarbeitstages für Ziegeleien.
Ich möchte im Verfolg dessen anregen, ob man nicht den Beirat für Arbeiterstatistik mit dieser Materie befassen soll.
Besondes dringend und das ist ein Kapitel, welches fast jedes Jahr von meinen Freunden angeschnitten wurde ist die Verschärfung des Bauarbeiterschutzes.
Nach wie vor ist der Schutz der Bauarbeiter äußerst mangelhaft.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Zahl der Unfälle ist außerordentlich groß; sie steigt noch fortwährend.
Namentlich sind die Todesfälle außerordentlich zahlreich; im Jahre 1900 z.
B. sind 30oO schwere Verletzungen und 10o0 Todesfälle vorgekommen.
Auch die Zahl der Zuwiderhandlungen ist außerordentlich groß; auf 100 Revisionen wurden im Jahre 1900 23, 1 Prozent Übertretungen festgestellt; also beinahe ein Viertel der Übertretungen, während der Durchschnitt im allgemeinen 12, 1 Prozent beträgt.
Meine Freunde haben den Wunsch, daß der Bauarbeiterschutz auch der Gewerbeinspektion unterworfen werden müsse, wie auch weiter den Wunsch, daß Arbeiter als Kontrolleure zugezogen werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es war in Aussicht genommen, soweit ich unterrichtet bin, daß die verbündeten Regierungen eine Verordnung über die Bleihütten erlassen würden.
Ich möchte fragen, wie es damit steht.
Es war auch eine Verordnung in Aussicht genommen, betreffend die Bleiverwendung.
Auch hier richte ich die Frage an den Herrn Staatssekretär, in welchem Stadium sich die Sache befindet, und ob die Beteiligten schon gehört worden sind.
Nun ein Punkt, auf den ich jetzt schon zum dritten Mal zurückkomme 1903, 1904 und jetzt 1905 —, der folgendes betrifft.
Im Jahre 1902 hat mein Freund Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
4891 (Trimborn.)
(ä) Hitze den Gedanken ausgesprochen, ob man nicht nach französischem Vorgänge einen Katalog gewisser gesundheitsgefährlicher Betriebe aufstellen soll und auf der anderen Seite bei jedem Betriebe die Schutzbestimmungen zum Schutz der Frauen und jugendlichen Arbeiter daneben schreiben soll, also eine solche katalogisierte Zusammenstellung der Betriebe, wie sie ähnlich beim Kinderschutzgesetz vorgesehen ist.
Ich habe im Jahre 1903 diese Anregung wiederholt, und da hat der Herr Staatssekretär sich ziemlich entgegenkommend geäußert.
Im Jahre 1904 bin ich wiederum darauf zurückgekommen, und da hat der Herr Staatssekretär folgendes ausgeführt: Ein allgemeines Verzeichnis nach französischem Muster für diejenigen Industrien aufzustellen, welche gefährlichen Charakter tragen, und bei welchen deshalb Frauen und jugendliche Arbeiter ausgeschlossen werden sollen, ist innerhalb der Ressorts auf Bedenken gestoßen.
Da war also eine Wendung eingetreten.
Man ist der Ansicht, daß die Fabrikationsmethoden in den einzelnen sogenannten gefährlichen Industrien so verschieden sind, daß dort die einzelnen Vorgänge und die Herstellung einen so verschiedenen Charakter in bezug auf ihren Einfluß auf die Gesundheit der Arbeiter haben, daß es nicht richtig wäre, diesem französischen Muster ganz zu folgen und Frauen und jugendliche Arbeiter von gewissenJndustriezweigen auszuschließen.
Dagegen wird man wahrscheinlich den Weg gehen, allgemein festzustellen, welche besondere Art der Beschäftigung für Frauen und jugendliche Arbeiter wegen ihres gefährlichen Charakters nicht zugänglich fein sollen.
Die 'Erwägungen darüber namentlich mit dem preußischen Herrn Handelsminister sind noch nicht abgeschlossen.
(v) Der Herr Staatssekretär wird es begreifen, wenn ich ihn frage, in welchem Stadium sich die Angelegenheit befindet.
Bezüglich der Fabrikinspektion hat mein Freund Kollege Erzberger sich sehr eingehend geäußert; ebenso hat unser Freund Sittart im preußischen Landtage sehr energisch für die Vermehrung der Fabrikinspektoren in Preußen gesprochen und hat überhaupt alle Wünsche behandelt, die wir bezüglich der Fabrikinspektion haben.
Es hat nun gestern oder vorgestern der Herr Abgeordnete Wurm den Vorwurf erhoben, daß das Zentrum im bayerischen Landtage einer Vermehrung des Fabrikinspektionspersonals entgegengetreten sei.
Unsere bayerischen Freunde bestreiten die Berechtigung dieses Vorwurfs ganz entschieden; sie haben mir in tatsächlicher Beziehung folgendes mitgeteilt.
Bayern hat jetzt eine Zentralinspektion für Fabriken und Gewerbe beim Ministerium; 9 Fabrikinspektoren, 14 Assistenten und 3 Assistentinnen bei den Kreisregierungen.
Die Zahl des Personals ist stetig vermehrt worden.
Im Jahre 1898 wurden 21Stellen für weibliche Assistenten genehmigt, 1900 1 Inspektor, 1902 der Zentralinspektor und 3 neue Assistenten, 1904 wieder 2 neue Assistentenstellen.
Die 31älteren Fabrikinspektoren wurden zu Regierungsräten befördert.
Das Zentrum hat in Bayern allen diesen Postulaten zugestimmt.
(Hört!
hört!
in der Mitte!)
Im vorigen Jahre hat der Herr v. Vollmar beim letzten Landtag in Bayern im Finanzausschüsse bedauert, daß zu wenig weibliches Fabrikinspektorenpersonal vorhanden sei, und vor allen Dingen hat er eine Assistentin für die Pfalz gewünscht.
Der bayerische Minister hat damals erklärt, daß die neupostulierte Stelle hauptsächlich zunächst für die Pfalz bestimmt sei.
Hiernach erklären meine bayerischen Freunde den Angriff des Herrn Kollegen Wurm für unberechtigt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich wende mich zu den dritten großen (0) Gebieten der Arbeitersozialpolitik, dem des Arbeiterrechts.
Die Wünsche, die auf diesem Gebiete meine Freunde haben, sind von mir bei Gelegenheit der bekannten Interpellation vom 30.
Januar 1904 eingehend erörtert worden.
Ich habe damals verlangt Ausbau und Sicherung des Koalitionsrechts, einheitliches und freiheitliches Versammlungsrecht, Rechtsfähigkeit der Berufsvereine und last not least Arbeitskammern.
Wir erwarten mit Spannung die Vorlage betreffs der Berufsvereine.
Wir nehmen es als selbstverständlich an, möchte ich hinzufügen, daß uns diese Vorlage noch im Laufe dieser Session zugeht.
Wir sprechen aber die bestimmte Erwartung aus, daß in dieser Vorlage nicht nur die privatrechtliche Stellung der Berufsvereine, sondern auch ihre öffentlich-rechtliche geregelt werde.
In dieser Vorlage könnte sehr wohl einiges geschehen, um den Beitritt und die Zugehörigkeit zu Berufsvereinen vor ungerechtem Zwange sicherzustellen, und es könnte bei dieser Vorlage etwas zur Sicherung der Koalitionsfreiheit geleistet werden.
Würde in der Vorlage das Recht der Berufsvereine zu freier Vereinigung und zur Abhaltung von Versammlungen von den vielfach überaus lästigen Schranken der Landesgesetzgebung befreit, so würde bei dieser Gelegenheit auch ein gutes Teil der Wünsche des Reichstages bezüglich eines einheitlichen und freiheitlichen Versammlungsrechtes erfüllt werden können.
(Sehr richtig!
links.)
Ich spreche den allerdringendsten Wunsch aus, daß die Vorlage uns nach der Richtung hin keine Enttäuschung bereiten möge.
Je mehr die verbündeten Regierungen Bedenken tragen, auf dem Gebiete des Arbeiterschutzes, z.
B. bezüglich des Maximalarbeitstages, mit umfassenden Maßnahmen vorzugehen, um so mehr sind wir genötigt und verpflichtet, für die Stärkung der Arbeiterorganisationen und deren freie Bewegung Sorge zu tragen.
Wir nehmen (v) übrigens als sicher an und ich möchte fast zu dem Mittel greifen, an das „gui tscst,« onsslltirs viästur ''zu erinnern —, daß im nächsten Jahre die Vorlage betreffs der Arbeitskammern erscheinen wird.
Wir werden diese Vorlage, wenn sie kommt, selbstverständlich mit der größten Sorgfalt prüfen, und wenn nicht schon früher, dann werden wir jedenfalls bet Beratung der demnächstigen Vorlage auch die bezüglichen Anregungen der sozialdemokratischen Partei mit der größten Sorgfalt und Objektivität prüfen; darüber können sich die Herren auf der äußersten Linken vollständig beruhigen.
Die Frage der Arbeitskammern erachten wir für so wichtig und auch für so schwierig, daß wir für jede Anregung, von welcher Seite sie auch kommen möge, auf diesem Gebiete herzlich dankbar sind.
Meine Herren, ich muß zum Schluffe dieses Kapitels den lebhaften Klagen Ausdruck geben, die über die polizeiliche Behandlung der Streikposten an vielen Orten laut werden, speziell auch in meiner Vaterstadt.
Man darf nie vergessen, daß das Streikpostenstehen nun einmal zur Durchführung eines Streiks notwendig ist, und wer die prinzipielle Berechtigung des Streiks anerkennt, der muß auch zulassen, daß Streikposten gestellt werden.
(Sehr richtig!)
Wer das nicht zuläßt, meine verehrten Herren, der erkennt den Streik dann nur theoretisch an, aber nicht praktisch, und dieses theoretische Anerkenntnis hat gar keinen Wert, wenn es nicht sogar unehrlich ist.
Wer es mit dem Koalitionsrecht und der Koalitionsfreiheit ernst meint, der muß auch zulassen, daß die Streikposten ausstehen; natürlich dürfen sie die öffentliche Ordnung und Sicherheit nicht stören.
Aber wie gehen vielfach die Polizeibehörden vor
Die bloße Tatsache, daß Streikposten ausgestellt werden, 4892 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
(Trimborn.)
M bietet ihnen Anlaß zum Eingreifen.
Da ist mir nun von einem sehr zuverlässigen Manne ganz vor kurzem aus meiner Vaterstadt Köln folgendes mitgeteilt worden.
Schon seit mehr als sechs Wochen besteht dort in einer Fabrik in Ehrenfeld ein Streik.
Die Arbeiter gehören fast sämtlich der Organisation des Deutschen Metallarbeiterverbandes an, also der sozialdemokratischen Organisation; sie sind ferner gelernte Arbeiter.
Sechs Wochen lang ist nicht das mindeste passiert, absolut keine Belästigung ist zutage getreten, und doch haben während der ganzen sechs Wochen Streikposten gestanden.
Plötzlich, am 20.
Februar, sind drei Metallarbeiter, die Streikposten gestanden haben, verhaftet worden (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), als.
sie sich auf die erste Aufforderung, sich aus der Straße zu entfernen, nicht entfernten.
Am t.
hat man dann sieben Metallarbeiter verhaftet (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und nun kommt das merkwürdigste: es sind dieselben den ganzen Tag, bis abends 7 Uhr, in dem sogenannten Spritzenhäuschen festgehalten worden.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich würde diese Klagen hier nicht vorbringen, wenn der Gewährsmann, der mir das mitgeteilt hat, nicht ein absolut zuverlässiger Herr wäre, der übrigens meiner Partei nicht angehört, sondern eher Ihnen (zu den Sozialdemokraten) nahesteht.
Aber er steht doch nicht ganz auf Ihrem Boden (Heiterkeit und Zurufe links), und ich gebe durchaus nicht die Hoffnung auf, daß er vielleicht einmal zu uns kommt.
(Heiterkeit.)
Auf der anderen Seite muß ich aber sagen: das ist Wieder so recht ein Beispiel, wie willkürlich gegen Streikposten vorgegangen wird.
So kann die Sache wirklich (v) nicht weiter gehen.
Die Verwaltungsbehörden müssen sich an die Auffassung gewöhnen, müssen sich in die Auffassung hineinleben, daß derartige Dinge, wie Streikpostenstehen, durchaus erlaubt sind.
Der Respekt vor dem Koalitionsrecht, der Gedanke von der Berechtigung des Koalittonsrechts ist leider in die Verwaltungsbehörden noch nicht vollständig eingedrungen.
(Sehr richtig!
links.)
Nach der Richtung hin muß vieles besser werden.
Nun wende ich mich zu den Mittelstandsfragen.
Herr Abgeordneter Brühn hat gestern gegen meinen Freund den Herrn Abgeordneten Erzberger den Vorwurf erhoben, er habe nur immer von Arbeitern gesprochen.
Da hat der Herr Kollege Brühn die Rede des Abgeordneten Erzberger weder gehört noch gelesen.
Herr Kollege Erzberger hat mindestens die Hälfte seiner Rede den Mittelstandsfragen gewidmet.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es ist auch der Vorwurf erhoben, als ob wir im Zentrum überhaupt dem Mittelstände keine oder nicht genügende Aufmerksamkeit schenken.
Demgegenüber muß ich betonen: alle meine Freunde vom ersten bis zum letzten Mann sind darin einig, daß gegenüber den wirklichen Nöten des Mittelstandes die Sozialpolitik ebenso wenig versagen darf, wie gegenüber dem Ringen der Arbeiterklassen nach Verbesserungen ihrer Existenz.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Die Fürsorge für das Handwerk gilt uns als ebenso berechtigt wie Arbeiterfürsorge, die eine ist genau so berechtigt wie die andere.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Allerdings ist eines ja richtig: beim Mittelstand können und müssen an die Selbsthilfe höhere Anforderungen gestellt werden als bei den einfachen Lohnarbeitern!
Der Mittelstand besteht eben zum großen Teil aus selbständigen Existenzen; auch ist er durchweg auch materiell viel besser gestellt als der Stand der unselbständigen Lohnarbeiter.
Ein solcher Stand muß natürlich mehr in der Selbsthilfe leisten.
Wir halten die Mittelstandspolitik deshalb für so wichtig, weil wir tief durchdrungen sind von der staatserhaltenden Bedeutung der Mittelschichten, einer Bedeutung, welcher einer der größten preußischen Staatsmänner, der Freiherr von und zu Stein, mit den Worten Ausdruck gegeben hat: der Mittelstand ist der große Konservator, der große Aufbewahrer der Einsichten, der Sitten und der Reichtümer des Volkes.
Der Herr Staatssekretär hat neulich in interessanter Weise das Verhältnis der Agrarpolitik zur Sozialpolitik beleuchtet und hat in der Agrarpolitik und deren Pflege eine notwendige Ergänzung, eine Art Gegengewicht gegen die Sozialpolitik erblickt, ein konservatives Element gegenüber dem Drängen, welches durch die Lösung der sozialpolitischen Probleme hervorgerufen wird.
Innerhalb der Sozialpolitik möchte ich der Mittelstandspolitik eine ähnliche Rolle anweisen, ich möchte auch die Mittelstandspolitik bezeichnen als eine notwendige Ergänzung zur Arbeiterfürsorge; ich möchte sie als ein ganz notwendiges Element in einer gesunden Sozialpolitik bezeichnen, die eben allen notleidenden Klassen des Volkes dienen will.
Aber, wenn andererseits und das möchte ich betonen gewisse Mittelstandskreise über die Sozialpolitik zu Gunsten der Arbeiter klagen und räsonieren, so muß ich sagen: nichts kann törichter sein als dies.
Ich möchte diese beschränkten und engherzigen Mittelstandskreise doch noch einmal hinweisen auf die große Unselbständigkeit und die Hilflosigkeit, in der sich die breiten Arbeitermassen, die nach vielen Millionen zählen, tatsächlich befinden, ein Mangel an Selbständigkeit, der in den Mittelständen bei weitem nicht in dem Maße vorhanden ist.
Dann möchte ich aber den Herren von der Mittelstandspolitik, die über (v) die Arbeiterpolitik räsonieren, doch bitten, eines zu erwägen: man würde heute das möchte ich auch fürweitere Kreise sagen nicht von einer Mittelstandspolitik reden, wenn wir nicht Jahre zuvor Arbeiterfürsorge getrieben hätten.
Die Mittelstandspolitik ist ein Erzeugnis des wachsenden allgemeinen sozialpolitischen Verständnisses (sehr richtig!
in der Mitte), und dieses allgemeine sozialpolitische Verständnis ist entstanden durch die Arbeiterfürsorge.
Man redet jetzt von der Versicherung der Privatbeamten; man würde von ihr nicht reden, wenn wir nicht vorher die Arbeiterversicherung gehabt hätten, weitere Kreise des Mittelstandes erfreuen sich jetzt der Kaufmannsgerichte.
Wir würden aber niemals Kaufmannsgerichte haben, wenn wir nicht jahrzehntelang vorher Gewerbegerichte gehabt hätten.
Letzthin hat noch der Herr Kollege Raab die Forderung von Handelsinspektoren gestellt nie würde man auf einen derartigen Gedanken gekommen sein, wenn wir nicht die segensreiche Tätigkeit der Gewerbeinspektoren Jahrzehnte hindurch beobachtet hätten.
Die Mittelstandspolitik ist ein Kind der Arbeitersozialpolitik, und es ist unrichtig, gegen die Arbeitersozialpolitik vom Standpunkte der Mittelstandspolitik aus vorzugehen.
Ich möchte auch die Herren darauf aufmerksam machen, daß, wenn sie ausschließlich nur Mittelstandspolitik treiben wollen, sie genau in denselben Fehler verfallen wie die Sozialdemokraten, die ja nur eine Klasse vertreten, die Arbeiterklasse.
Nein, wir müssen sowohl Mittelstandspolitik treiben wie auch Arbeiterpolitik, beides mit gleicher Sorgfalt.
Allerdings erfordern die Verhältnisse des Mittelstandes andere Maßnahmen wie die Verhältnisse des Lohnarbeiterstandes.
Die Verhältnisse sind eben verschieden.
Eine Reihe von Mittelstandsfragen haben wir bereits im Dezember vorigen Jahres behandelt, wie das AusReichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
4893 (Trimborn.)
() verkaufswesen, die Beamtenkonsumvereine, die Handwerkerversicherung, den Befähigungsnachweis.
Was den Befähigungsnachweis anlangt, so gibt mir die Erklärung des Staatssekretärs von gestern Anlaß zu einer Anfrage.
In der Richtung des Befähigungsnachweises ich betone: nur in der Richtung haben meine Freunde nur zwei Forderungen zum Gegenstände besonderer Anträge gemacht, nämlich erstens, daß gesetzlich vorgesehen werde, es solle nur derjenige Lehrlinge halten dürfen, der den Meistertitel führen darf; und zweitens, es solle der eigentliche Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk vorgesehen werden.
Bezüglich des letzten Punktes hat gestern der Herr Staatssekretär über eine in Aussicht stehende Regelung bei Gelegenheit der nächsten Novelle einige Mitteilungen gemacht, auf die ich hier nicht näher eingehen will.
Dagegen hat der Herr Staatssekretär sich noch niemals über die erste der vorerwähnten Forderungen geäußert, die die Berechtigung zum Halten von Lehrlingen betrifft.
Ich darf darauf aufmerksam machen, daß diese Forderung nicht bloß von der sogenannten zünftlerischen Richtung im Handwerk erhoben wird, daß vielmehr auch die Gewerbcvereine, namentlich in Süddeutschland, die sonst Gegner des allgemeinen Befähigungsnachweises sind, diese Forderung für berechtigt halten.
Nun, meine ich, wäre es wirklich geboten, daß die verbündeten Negierungen auch dazu einmal Stellung nehmen würden, um so mehr, als der Herr Staatssekretär gestern dem allgemeinen Befähigungsnachweise so entschieden entgegengetreten ist.
Dringend unterstützen meine Freunde die Forderung nach einer präzisen Abgrenzung zwischen Handwerk und Fabrik.
Der Herr Staatssekretär hat gestern, wenn ich ihn recht verstanden habe, in einem gewissen Umfange Prüfung zugesagt.
Eventuell soll so lautete seine Antwort bei der nächsten Novelle zur Gewerbeordnung Vorsorge PH getroffen werden.
Wir möchten doch dringend bitten, diese Sache endlich in die Wege zu leiten.
Meine Herren, die so bedeutsamen Organisationsbestrebungen der Handwerker werden durch den Mangel einer scharfen Abgrenzung zwischen Handwerk und Fabrik in weitem Umfange lahm gelegt.
Auf allen Handwerkertagen hören wir bezügliche Klagen.
Eine Reihe von Betrieben müssen zu beiden Kammern beisteuern; eine Reihe von Betrieben, von denen man glauben sollte, daß sie zum Handwerk gehören gerade die leistungsfähigen —, werden dem Handwerk entzogen und dem Handel zugeschoben.
Nun kommt man mit den Gerichtsentscheidungen.
Ach, meine Herren, da ist mit Gerichtsentscheidungen gar nichts zu machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Der gordische Knoten muß durchgehauen werden, und zwar von einem praktischen Mann.
Es muß da einmal eine Grenze festgesetzt werden, die deutlich erkennbar ist, ähnlich wie es im Unfallversicherungsgesetz bezüglich des Begriffs „Fabrik ''geschehen ist.
Diese Fragen muß man nicht vom theoretischen Gesichtspunkte aus behandeln, sondern die müssen so recht eigentlich und nur vom praktischen Standpunkte aus gelöst werden, und wenn ein allzu bedenklicher Geheimrat nicht die Entschlußkraft und den Mut hat, diesen gordischen Knoten durchzuhauen, nun, dann müssen Sie sonst einen praktischen Mann zu Hilfe nehmen.
(Heiterkeit und Beifall in der Mitte.)
Aber die Frage muß gelöst werden, in der einen oder anderen Weise.
Eine neue Anregung bringen meine Freunde in Form eines besonderen Antrags diesmal vor.
Wir wünschen die Einrichtung eines Reichshandwerkerblattes nach Analogie des Reichsarbeitsblattes.
In dem Blatte müßte alles Tatsächliche und alles sozialpolitisch Wissenswerte aus dem Gebiete der Handwerkerbewegung gesammelt lv) werden.
Ein besonderes ständiges Kapitel in diesem Blatte müßte die Mitteilung alles dessen bilden, was in den inländischen und ausländischen Staaten auf dem Gebiete der modernen Handwerker- und Gewerbeförderung geschehen ist, auf jenem Gebiete, das ja in Österreich bekanntlich schon lange mit besonderer Sorgfalt und mit Erfolg bearbeitet wird und das ja auch in Preußen seit einigen Jahren in stärkerem Maße berücksichtigt wird.
Der Herr Staatssekretär hat wiederholt und mit vollem Rechte unter Zustimmung auch meiner Freunde betont, daß die Handwerker sich mehr mit den Fortschritten der modernen Technik bekannt machen müßten, und da wäre gewiß ein Organ am Platze, welches diese Kenntnisnahme und Orientierung ständig und planmäßig vermittelt, ein Organ, in dem alle auf die Gewerbeförderung bezüglichen Nachrichten zusammenflössen.
Dann könnten in diesem Blatte auch die Handwerkskammerberichte eingehender bearbeitet werden, indem die bedeutsamsten Ergebnisse aus denselben systematisch zusammengestellt würden.
Endlich könnte in diesem Blatte auch immer wieder hingewiesen werden auf die Wichtigkeit der Selbstversicherung, auf die Bedeutung der Versicherungsgesetzgebung für die Handwerker, z.
B. auf das ausgezeichnete Merkblatt, welches die Düsseldorfer Handwerkskammer bezüglich der Selbstversicherung herausgegeben hat.
Daß die Einrichtung eines solchen Blattes möglich ist, daran zweifle ich gar nicht.
Ein Ansatz dazu ist ja schon vorhanden.
Wenn Sie das Reichsarbeitsblatt in den letzten Nummern eingehender studieren, dann werden Sie finden, daß darin schon mehrfach Aufsätze gestanden haben, die Las Handwerk betreffen.
Z.
B. habe ich mit großem Vergnügen Auszüge aus den Handwerkskammerberichten in diesem Reichsarbeitsblatt gefunden.
Diese einzelnen Aufsätze müßten zunächst zu einer besonderen Abteilung dieses Reichsarbeitsblattes ausgestaltet werden, und aus dieser Abteilung müßte nachher ein selbständiges Reichshandwerkerblatt werden.
Dazu wäre allerdings nötig, daß man eine besondere Hilfskraft engagiert, die auf dem Gebiete der Handwerkerbewegung genau orientiert ist.
Ich habe im vorigen Jahre die Anregung ausgesprochen, daß doch auf eine einheitlichere Gestaltung der Handwerkskammerberichte gedrängt würde.
Der Herr Staatssekretär hat auch damals eine freundliche und entgegenkommende Erklärung abgegeben.
Ich meine, daß gewisse ständige Rubriken, z.
B. alle diejenigen Punkte, die neulich bei der Enquete in dem Fragebogen Gegenstand besonderer Fragen waren, jedes Jahr in jedem Handwerkskammerbericht wiederkehrend beantwortet werden sollten.
Durch die größere Einheitlichkeit würden die Berichte der Handwerkskammern wesentlich an Wert gewinnen.
Die Anregung dazu kann nur von der Zentralstelle des Reiches ausgehen, und es wäre wertvoll, wenn nach der Richtung das Reichsamt des Innern sich bemühen wollte.
Viel wichtiger, als gemeinhin angenommen wird, ist für das Handwerk die Gestaltung des Submissionswesens.
Württemberg und Bayern haben ihr Submisstonswesen reformiert.
Preußen ist im Begriff dasselbe zu tun.
Die Submissionen sind aber auch für die Reichsbetriebe sehr wichtig, und mein Freund, der Herr Abgeordnete Gröber, hat im vorigen Jahre angeregt, man möge einheitliche Submissionsvorschriften für alle Reichsbetriebe erlassen und möge darin vorsehen, daß die ortsangeseffenen Handwerker besonders berücksichtigt werden.
Ich möchte das Reichsamt des Innern fragen, ob dieser Anregung Folge gegeben ist.
Eine neue Aufgabe der Mittelstandspolitik ist in den letzten Wochen mehr in den Vordergrund getreten, nämlich 4894 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
(Trimbor«.)
(4) die Bekämpfung des Schmiergelder- und des Bestechungsunwesens im Gewerbe.
Die große Mehrheit der kaufmännischen Welt ist der Auffassung, wie das auch hier schon von Vorrednern betont worden ist, daß freiwillige Vereinbarungen und Selbsthilfe gegenüber diesem Unwesen nichts nützen.
Tatsächlich haben auch England und die Vereinigten Staaten von Amerika bereits den Weg der Gesetzgebung beschritten.
Auch bei uns kann nur die Gesetzgebung helfen, und deshalb werden meine Freunde sich erlauben, in den nächsten Tagen mit einem dahingehenden Antrag hervorzutreten.
Es wäre zu verbieten die aktive und auch die passive Bestechung, es muß sowohl der eigentliche Bestecher, wie auch der Bestochene bestraft werden.
Darüber ist man einig, und das wird auch der Herr Kollege Raab nicht bestreiten, der gestern den Bestochenen einigermaßen in Schutz zu nehmen versuchte.
Auch darüber dürfte man einig sein, daß eine desfallsige Bestimmung nicht in das Strafgesetzbuch hineingehöre.
Heute scheint die Meinung dahin zu gehen, daß am zweckmäßigsten in dem Gesetz über den unlauteren Wettbewerb Vorsorge getroffen werde.
Dagegen kann man doch Bedenken haben; denn es ist festzustellen, daß diese Bestechungen nicht immer aus Gründen des Wettbewerbes stattfinden.
Es gibt Branchen, wo man überhaupt nicht verkaufen kann, wenn man nicht eine gewisse Summe an irgend einen Angestellten zahlt.
So wird z.
B. berichtet, daß man überhaupt an keine Brauerei Gerste verkaufen kann, wenn man nicht dem Braumeister irgend ein dev« zukommen lasse.
Solche Fälle fallen nicht unter den unlauteren Wettbewerb.
Sodann ist auch zu beachten, daß an dem Unwesen nicht immer nur Kaufleute beteiligt sind; es handelt sich um einen allgemeineneren Unfug.
Man kann daher sehr wohl der Auffassung sein, daß die Regelung der Materie am besten in der Gewerbeordnung erfolge.
(L) Die letzten Jahre haben den kaufmännischen Gehilfen die Erfüllung wichtiger Wünsche gebracht, die Ausdehnung der Krankenversicherung und die Einrichtung der Kaufmannsgerichte.
Es ist nicht zu verkennen, daß die Standesbewegung infolge dieser neuen Aufgaben unter den Kaufmannsgehilfen mächtige Fortschritte gemacht hat.
Aber es bleiben doch noch wichtige Fragen zu lösen.
So scheint mir die Einführung von Handelsinspektoren ich spreche hier nur für meine Person eine berechtigte Forderung zu sein.
Übrigens hat die Petitionskommission eine darauf bezügliche Petition mit einer Mehrheit, an der auch meine Freunde beteiligt waren, zur Berücksichtigung überwiesen.
Uber eine bessere Ausgestaltung der kaufmännischen Sonntagsruhe wird mein Freund Jtschert reden.
Nach meinen Beobachtungen ist das allerdringendste bezüglich der Kaufmannsgehilfen die Reform des kaufmännischen Lehrlingswesens.
Sie glauben gar nicht, wie sehr dieses noch im argen liegt.
Der Direktor eines großen kaufmännischen Lehrinstituts in Deutschland, bei welchem nur Kaufleute angenommen werden, die zwei Jahre in der Lehre gestanden haben, und wo Hunderte von Lehrlingen sich jährlich melden, hat mir gesagt es ist ein sehr besonnener und ruhiger Mann —, nach seinen Beobachtungen seien die zwei Jahre Lehre, die dem Institut vorangegangen sind, fast vollständig nutzlos.
Auch von anderen sachverständigen Männern ist mir versichert worden, man wisse gar nicht, in welch großem Umfange die kaufmännische Lehre erbärmliche Resultate erziele.
Da muß meines Erachtens unbedingt etwas geschehen.
Man hat mit Recht, als man für das Handwerk etwas tun wollte, sich zunächst mit aller Energie auf die Reformierung des Lehrlingswesens geworfen, und wenn man nun für den Kaufmannsstand etwas wirklich Segensreiches tun will und ihm in ganz Deutschland einen wesentlichen Dienst erweisen will, so muß man auch hier beim Lehr-« A lingswesen mit einer Reform kräftig einsetzen.
(Sehr richtig!)
Ich behalte mir vor, später einmal diesen Punkt spezieller zu behandeln.
In früheren Jahren habe ich eine ähnliche sozialpolitische Rück- und Umschau gehalten wie diesmal und habe da auch die großen sozialpolitischen Ereignisse des betreffenden Jahres erwähnt.
Im vorigen Jahre sprach ich von Krimmitschau, den Reichstagswahlen und anderem.
Im Jahre 1904 ist nur ein einziges sozialpolitisches Ereignis geschehen, welches einer besonderen Erwähnung an dieser Stelle wert wäre.
Das ist der große Bergarbeiterstreik.
Ich will selbstverständlich darauf nicht näher eingehen, da wir darüber eingehende Verhandlungen gehabt haben.
Ich möchte nur einen Punkt hervorheben, der bisher, soviel ich weiß, nicht hervorgehoben worden ist.
Es ist festzustellen, daß die einigungsamtlichen Instanzen bei dem Streik vollständig versagt haben.
Daß, nachdem der Streik ausgebrochen war, diese Instanzen versagten, war ganz erklärlich.
Darüber kann man sich nicht weiter wundern, namentlich angesichts der Haltung der Arbeitgeber.
Aber, verehrte Herren, was mir aufgefallen ist, ist folgendes.
Nach unserer Gesetzgebung hat der Vorsitzende des Gewerbegerichts, in diesem Falle also der Vorsitzende des Zentralgewerbegerichts im Ruhrrevier, die Berechtigung und bis zu einem gewissen Grade auch die Pflicht, einem Streik vorzubeugen.
Die Novelle zum Gewerbegerichtsgesetz hat besonders vorgesehen, daß der Vorsitzende jederzeit, nicht nur auf Anruf eines Teiles, sondern ohne solchen, aus eigener Initiative vermittelnd eingreifen kann.
Nun sprach man im Ruhrrevier schon seit Monaten von einem drohenden Streik.
Ich wundere mich darüber, daß seitens der Vorsitzenden der Berggewerbegerichte keinerlei vorherige Initiative ergriffen worden ist, daß man, als die ersten M) dunklen Wolken sich am Horizont zusammenzogen, nicht einmal untersucht hat, wie die Verhältnisse lagen, woher die Beunruhigung komme; daß man nicht vorher versucht hat, die Parteien einmal zusammen und einander nahe zu bringen.
Wer weiß, ob da nicht vielleicht das Feuer im Entstehen erstickt worden wäre.
Ein ganz hervorragender Sozialpolitiker und dabei auch praktischer Mann, der allerdings in Berlin wohnt, sagte mir: er glaube, wenn sich diese Dinge in ähnlicher Weise hier in Berlin vollzogen hätten, so würde es nicht so weit gekommen sein!
Der vortreffliche Vorsitzende des Berliner Gewerbegerichts, der Herr v. Schulz, der schon manchem Streik vorgebeugt hat (sehr richtig!
in der Mitte), und zwar durch rechtzeitiges Eingreifen, würde vielleicht in der Lage gewesen sein, diesen Streik zu verhüten.
Ich weiß nicht, ob das richtig ist, ich will auch keine voreilige Anklage erheben gegen die Vorsitzenden der betreffenden Berggewerbegerichte; das liegt mir vollständig fern; ich will nur die Gelegenheit benutzen, wo vom Bergarbeiterstreik noch einmal die Rede ist, um noch einmal an dieser Stelle darauf hinzuweisen, daß die Vorsitzenden der Gewerbegerichte überall doch ein wachsames Auge über die gesamte Arbeiterbewegung in ihren Bezirken haben sollten, um gegebenenfalls schon vorbeugend einzugreifen.
Ich komme zum Schluß.
In dem letzten Jahr ist die Arbeitskraft des Reichsamts des Innern, speziell des Herrn Staatssekretärs, durch die Handelspolitik und durch die mit der Handelspolitik zusammenhängende Agrarpolitik außerordentlich stark in Anspruch genommen worden.
Hier ist nun ein gewisser Abschluß erreicht nach unendlichen Mühen; es ist, wie meine Freunde bei dieser Gelegenheit noch einmal betonen wollen, ein erfreulicher Abschluß erreicht; wir alle wissen, daß dieser VerhältnisReichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
4895 (Trimborn.)
M mäßig erfreuliche Abschluß im wesentlichen erzielt worden ist auf Grund einer ungeheuren Arbeitsleistung und Kraftanstrengung im Reichsamt des Innern (sehr richtig!
in der Mitte), speziell auf seiten des Herrn Staatssekretärs.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir sind voll Anerkennung und voll warmen Dankes für diese unendliche Mühe, die mit dieser Arbeit verbunden gewesen ist.
(Lebhaftes Bravo.)
Es ist meinen Freunden ein wirkliches Bedürfnis, dies bei dieser Gelegenheit, speziell gegenüber dem Herrn Staatssekretär in den allerwärmsten Worten zum Ausdruck zu bringen.
(Lebhaftes Bravo.)
Der Herr Staatssekretär hat in der ich möchte fast sagen: berühmt gewordenen Schlußrede bei Gelegenheit der Handelsvertragsverhandlungen eine gewisse Relation hergestellt zwischen Agrar- und Handelspolitik auf der einen Seite und zwischen der Sozialpolitik auf der anderen Seite.
Ich möchte ihm da bis zu einen Grade folgen und ihm sagen: nunmehr, nachdem die großen Ziele der Handelspolitik und der Agrarpolitik, die der Herr Reichsstaatssekretär des Innern verfolgte, erreicht sind, und die bezüglichen Arbeiten zu einem gewissen Abschluß gekommen sind, dürfte es an der Zeit sein, daß jetzt die Sozialpolitik, die andere Seite, wieder mehr in den Vordergrund trete!
(Bravo!)
Gegenüber dem „Lokomotivführer ''der deutschen Sozialpolitik, ich sage mehr: gegenüber dem erprobten Lokomotivführer der deutschen Sozialpolitik spreche ich die Erwartung aus, daß das Jahr 1905 fruchtbarer, reicher an sozialpolitischen Ergebnissen sein möge als das Jahr 1904.
(D) 1 (Lebhaftes Bravo.)
Präsident: Das Wort hat der HerrAbgeordneteWurm.
Wurm, Abgeordneter: Meine Herren, „wenn man's so hört, möcht 's leidlich scheinen '', was der Herr Kollege Trimborn über den Eifer des Zentrums bei der Sozialpolitik sagt.
Aber man muß hinzufügen: es ist aber doch keine richtige Sozialpolitik!
Denn, wenn das Zentrum auch nur den zehnten Teil dessen, was es hier verspricht und wünscht, durchsetzen wollte, so hätte es kraft seiner politischen Stellung (Heiterkeit in der Mitte) schon die Macht dazu gehabt, zumal es dabei auf die Hilfe meiner Partei zählen kann.
Aber wie es mit den Versprechungen, die man von jener Seite zu hören bekommt, aussieht, hat soeben der Herr Kollege Trimborn mit seiner Rede haarscharf bewiesen.
Gegenüber dem Herrn Kollegen Pachnicke, der erklärt hatte, daß er nicht für den gesetzlichen Zehnstundentag eintritt, sagte Herr Kollege Trimborn, seine Fraktion sei ja auch nicht für die generelle Regelung des Zehnstundentages, sondern sie wünsche in gleicher Weise, wie etwa bei der Sonntagsruhe, ein System von Ausnahmen, durch das der Zehnstundentag eingeschränkt werde.
Wie aber lautet der Antrag, mit dem Sie vor den Reichstag und vor das Volk treten
Der Antrag lautet: tunlichst bald einen Gesetzentwurf zum Zwecke der Beschränkung der regelmäßigen Arbeitszeit der Arbeiter (über 16 Jahre) in Fabriken und in den diesen gleichgestellten Anlagen (§ 154 der Reichsgewerbeordnung) auf höchstens 10 Stunden täglich vorzulegen.
(Zuruf in der Mitte.)
Der regelmäßigen Arbeitszeit
Ach, dahinter wollen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. 1.
Session.
19031905.
Sie sich verstecken, daß Sie die Ausnahmen zur Regel (0) machen und die Regelmäßigkeit zur Ausnahme
(Widerspruch in der Mitte.)
Regelmäßige Arbeitszeit heißt, daß nur in ganz bestimmten Notfällen bet dringenden Zwangsverhältnifsen eine Ausnahme gewährt wird (Zustimmung in der Mitte), aber nicht, wie der Herr Kollege Trimborn gegenüber dem Herrn Kollegen Pachnicke erklärt hat, daß generell der Zehnstundentag geregelt werden, aber ein solches System von Ausnahmen hineingelegt werden soll wie bei der Sonntagsruhe, von der man doch mit Fug und Recht sagen kann, daß das Sonntagsruhegesetz durchlöchert ist wie ein Sieb.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie sieht es denn mit der Sonntagsruhe aus, von der der Herr Kollege Erzberger rühmt, daß sie ein Produkt des Zentrums sei
Herr Kollege Erzberger hat den Sachverhalt wiederum nicht richtig dargestellt.
Erstens stammt der erste Antrag, der hier im Reichstage wegen Sonntagsruhe gestellt wurde, aus dem Lager der Sozialdemokratie und zwar aus dem Jahre 1869, wo Hasenclever und Fritsche einen Antrag auf die Regelung der Sonntagsarbeit eingebracht haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Zweitens, als im Jahre 1890 die Gewerbenovelle beraten wurde, waren wir es, die am 8.
Mat einen Antrag eingebracht haben, in dem gefordert wurde, daß an Sonnund Feiertagen die gewerbliche Arbeit zu verbieten ist und zwischen der Beendigung und dem Wiederbeginn der Arbeit eine Ruhepause von 36 Stunden und, wenn zwei Feiertage einander folgen, eine solche von 60 Stunden liegen soll.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dann kam die Beratung der Novelle in der Kommission.
Dort haben wir unseren Antrag wiederholt, und Sie haben M) den gleichen Antrag gestellt, den wir aber bereits vier Wochen vorher in einem besonderen Gesetzentwurf eingebracht hatten.
Wir haben unseren Antrag in der Kommission am 3.
Juni eingebracht, Sie am 2.
Juni; macht 24 Stunden Unterschied, der aber nicht dadurch bedingt wurde, daß Sie zuerst den Gedanken gehabt haben.
Denn wir hatten ihn, wie gesagt, bereits am 8.
Mai in einem Antrag vorgebracht.
Aber das sind ja Kleinigkeiten!
Wer wird sich darum streiten, ob man einen Antrag 24 Stunden eher gestellt hat.
(Sehr wahr!
in der Mitte.)
Studieren Sie die Akten, dann werden Sie finden, daß der von uns und Ihnen gestellte Antrag in der ersten Lesung der Kommission angenommen wurde.
Dann aber hat das Zentrum mit Herrn Gutfleisch, Stumm und anderen Herren jene Verschlechterungskommission gebildet, in der die meisten Verbesserungen der Regierungsvorlage, u. a. auch dieser Antrag, zu Fall gebracht wurden.
In der zweiten Lesung hat dann das Zentrum seinen eigenen Antrag, der auch unser Antrag war, preisgegeben und gegen unseren Antrag gestimmt, genau so, wie es nachher im Plenum gegen unseren Antrag gestimmt hat.
(Widerspruch in der Mitte.)
Sehen Sie doch in den Akten nach!
Ich habe sie nachgelesen, und was ich mitgeteilt habe, ist richtig.
Der Herr Kollege Trimborn meinte mich dann richtigstellen zu können, weil ich gesagt habe, im bayerischen Landtage habe das Zentrum sich dagegen gewehrt, daß eine größere Anzahl Gewerbeaufsichtsbeamte angestellt werden.
Herr Kollege Trimborn hat uns darauf auseinandergesetzt, wie viel Beamte in Bayern von Jahr zu Jahr neu angestellt wurden.
Darauf kommt es aber hier gar nicht an, wie Wiel angestellt worden sind (Heiterkeit in der Mitte), 672 4896 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
(Wurm.)
sondern wie viel angestellt sein sollten.
Tatsache ist, daß von unserer Seite eine größere Anzahl gewünscht wurde.
Sie haben ja selbst zugegeben, daß Sie sich dagegen gewandt haben, daß eine neue Stelle für eine weibliche Jnspektorin geschaffen wurde.
Nun weiß ich ja nicht, auf welcher Abneigung das gerade beruht (Zuruf in der Mitte); aber uns ist dabei auffallend: gerade eine weibliche Jnspektorin hat in Bayern eine Ihnen vielleicht nicht angenehme Tatsache aufgedeckt: bei Besichtigung hausindustrieller Betriebe wurde von Fräulein Bernhardts festgestellt, daß die Anfertigung von Rosenkränzen einen täglichen Verdienst von 60 bis 65 Pfennig nur bringt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten); und dabei müssen die Arbeiterinnen auch noch die Jnvaliditäts- nnd andere Beiträge zahlen.
Aber das, meine Herren, nur nebenbei.
Die Tatsache steht fest, daß Sie sich im bayerischen Landtag, wo Sie ganz und gar die ausschlaggebende Macht besitzen, nicht in genügender Weise, wie meine Kollegen, dafür verwandt haben, daß die Gewerbeinspektion ausgebaut wird, daß sie die nötige Anzahl von Beamten und Beamtinnen erhält; denn die Tatsache steht ja fest, daß auch in Bayern nicht einmal jährlich jeder Betrieb untersucht werden kann, und da in Bayern in dankenswerter Weise schon seit längerer Zeit auch die Handwerksbetriebe der Kontrolle unterworfen werden, ist sogar das ziffermäßige Verhältnis in Bayern noch schlechter als in anderen Staaten, wo man sich nicht die Mühe gibt, sich um die Handwerksbetriebe zu bekümmern.
Aber auch, wenn wir die Handwerksbetriebe streichen wollten, reicht die Gewerbeaufsicht nicht aus.
Bleiben Sie deshalb Ihren Worten getreu und unterstützen Sie unsere Anträge, sodaß eine größere Anzahl von Inspektoren geschaffen wird.
(L) 1 (Zurufe in der Mitte.)
Der Wunsch ist von meinen Parteifreunden in Bayern ausgesprochen worden, jedesmal!
(Heiterkeit in der Mitte.)
Die geringe Anzahl von Abgeordneten, die unsere Fraktion im bayerischen Landtag besitzt, setzt sie ja gar nicht in den Stand, Anträge durchzubringen; sie kann doch nur Wünsche aussprechen, Sie dagegen sind die ausschlaggebende Partei.
Meine Herren, wenn der Herr Kollege Trimborn sich dann weiter gegen das Verbot des Streikpostenstehens ausgesprochen hat, so stimme ich ihm darin vollständig bei und kann ihn auch hier nur bitten, daß er die politische Macht, die er und seine Fraktion im Reichstage besitzen, dazu benütze, um dafür zu sorgen, daß dieses Streikpostenstehen durch eine gesetzliche Regelung aller Polizeischikanierung entzogen wird; denn, meine Herren, wir haben Zustände in einzelnen Teilen Deutschlands, die geradezu skandalös genannt werden müssen, wo die Polizeiverwaltungen sich trotz entgegenstehender gerichtlicher Urteile immer wieder herausnehmen, Streikposten zu verfolgen.
Erst dieser Tage ist in meinem Wahlkreis in Gera die dortige Polizei, die zum Stadtrat gehört, desavouiert und bloßgestellt worden durch das Oberlandesgericht in Jena.
In Gera hatte die Polizei eine Verordnung erlassen, welche das Stehenbleiben und zwecklose Hin- und Hergehen auf den Straßen verbot.
Die Verordnung unterlag der Nachprüfung durch das Oberlandesgericht in Jena, und dieses hat in Übereinstimmung mit dem Reichsgericht erklärt, daß das Mittel, welches die Verordnung wähle, nicht zulässig sei.
Es würde durch diese Verordnung das Streikpostenstehen überhaupt verboten, nnd dieses Verbot sei aus juristischen Gründen in vollem Umfange als ungültig anzusehen.
Das Oberlandesgericht Jena erklärte im Februar d. I.: Das Mittel, welches die Verordnung wählt, (v) ist nicht zulässig.
Sie verbietet das Streikpostenstehen überhaupt, sie unterbindet damit jedes planmäßige Vorgehen der zum Streik verbündeten Arbeiter, das darauf abzielt, auf den Straßen usw.
mit den arbeitswilligen Berufsgenossen in Verbindung zu treten, sei es, um sie von der Arbeitsniederlegung und deren Zielen in Kenntnis zu setzen, sei es, um sie positiv zu ihren Gunsten zu beeinflussen.
In neuerer Zeit ist die Ungültigkeit solcher Verbote durch eine Entscheidung des Reichsgerichts überzeugend ausgeführt worden.
Es ist demnach diese Verordnung in vollem Umfange als ungültig anzusehen.
Das Oberlandesgericht zu Jena geht aber noch viel weiter in seinem Urteil; es stellt in überzeugender Weise das natürliche Menschenrecht der Staatsbürger auf Benutzung der öffentlichen Straßen und Plätze fest: Es stehen die Straßen als öffentliche Wege in freiem und allgemeinem Gebrauche, und dieser erstreckt sich nicht nur auf das zielbewußte Fortbewegen, sondern auch auf Stehenbleiben, Hinund Hergehen und sonstiges Verweilen von Personen; jeder derartige Straßenaufenthalt ist dieserhalb an und für sich ein befugter.
Die aus dem Gemeingebrauche entspringende Befugnis zum Aufenthalt auf den Straßen ist auch nicht davon abhängig, ob der einzelne damit einen Zweck verbindet, oder ob die Polizei dies als nützlich oder zwecklos beurteilt.
Also, meine Herren, das Oberlandesgericht in Jena hat hier den Schutz des Koalationsrechts auf diesem Gebiet ausgesprochen.
Aber, meine Herren, ist denn das ein Rechtszustand, daß erst durch jahrelange Prozeßführung ein so selbstverständliches Recht der Arbeiter erkämpft werden muß, daß jede Polizeiverwaltung, jeder wer weiß M) wie sozialpolitisch ungebildete Stadtrat sich herausnehmen kann, solche Verordnungen, die das gesetzliche Recht der Arbeiter mißhandeln, zu erlassen
Gerade in Gera sind wir zwar manches vom Stadtrat gewöhnt.
Dort ist auch jede Geldsammlung in politischen Versammlungen oder die Erhebung eines Eintrittsgelds verboten!
Als der Bürgermeister deswegen von unseren Genossen zur Rede gestellt wurde, erklärte er, er1würde1jede1solche Sammlung verbieten, weil das Geld zu anderen Zwecken verwendet werde, 1 als man von Haus aus sage; das solle verhütet werden.
Ja, meine Herren, das läuft darauf hinaus, daß nach dem Gutdünken des Bürgermeisters Ausnahmegesetze über die Arbeiter verhängt werden.
Ist doch in Gera auch1verboten1worden, für die streikenden Bergarbeiter zu sammeln oder ein Entree zu deren Gunsten zu erheben.
1 Während1man1allen möglichen bürgerlichen Klimbimvereinen gestattet, hohe Entrees auch Gästen abzufordern, werden die Arbeiter in dieser Weise drangsaliert man kann sagen: schikaniert, ohne daß selbstverständlich diese Nadelstiche mehr bewirken, als den Arbeitern erst recht zu zeigen, in welchem Gegensatz Staats- und Gemeindeverwaltung gegen sie stehen!
Der Herr Kollege Trimborn glaubte uns einen Hieb versetzen zu können, indem er sagte, unsere ablehnende Stellung gegen das Gesetz über die Kaufmannsgerichte sei von unseren eigenen Parteigenoffen verurteilt worden.
Das ist richtig.
Das kann Ihnen aber nur beweisen, daß wir nicht jene engherzigen Fanatiker sind, als die Sie uns gern ausgeben.
Es gibt verschiedene Meinungen über solche Fragen in jeder Fraktion.
Ich kann Ihnen aber das offene Geheimnis verraten, daß es nur eine verschwindende, winzige Minderheit innerhalb unserer Kreise ist, die für das Gesetz betreffend die KaufmannsReichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 190s.
4897 (Wurm.)
M gerichte stimmen wollte, während die Mehrheit dem Gesetz nicht zustimmen konnte, weil es eine ganze Bevölkerungsschicht, die Frauen, rechtlos macht.
Wir bleiben dabei, daß die weiblichen Handlungsgehilfen dasselbe Recht haben, mit zu wählen, mit zu raten, mit zu taten, weil sie genau unter denselben schlechten, ja noch schlechteren Arbeitsbedingungen leben wie die Männer.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ihnen vom Zentrum macht es freilich keine Beschwerde, solche Bestimmungen fallen zu lassen; bei Ihnen herrschte ja von jeher der Grundsatz: muliar laosat in soolssia!
Wir aber sagen mit der modernen Zeit: da die Frau ebenso unterdrückt ist wie der Mann, da sie, statt die Kameradin des Mannes sein zu können, zu einer Konkurrentin des Mannes wird, da muß sie auch die gleichen Rechte wie dieser bekommen.
Das werden auch die Handlungsgehilfen einsehen, die heute ihre weiblichen Kollegen nicht als vollberechtigt gelten lassen wollen.
Erst dann, wenn die Frau nicht mehr schutzlos allen Lohnschikanen preisgegeben ist, wird sie mit dem Mann um bessere und um völlig gleiche Arbeitsbedingungen kämpfen können.
Was die Resolution Eickhoff anbetrifft, daß die Realschulabiturienten auch zum ärztlichen Studium zugelassen werden sollen, so kann ich namens meiner Freunde erklären, daß wir für dieselbe stimmen werden.
Ebenso werden wir für die Resolution Blell eintreten, daß die Handelsagenten nicht mehr so schikaniert werden wie heute; jetzt gibt man ihnen Wandergewerbescheine wie den Hausierern, statt daß sie die ihnen zustehenden Legitimationskarten bekommen.
Wir halten es für gesetzlich unberechtigt, daß den Handelsagenten die ihnen auf Grund der 88 44 und 44a der Reichsgewerbeordnung zustehenden Legttimationskarten von den Polizeibehörden verweigert werden, und werden daher, um (2) alle Schikanierungen der Handlungsgehilfen zu beseitigen, für den Antrag Blell stimmen, daß der Reichsgewerbeordnung ein Z 44l hinzugefügt werde, der die Bestimmungen der 8§ 44 und 44 a auch auf Agenten im Sinne des Handelsgesetzbuchs Anwendung finden läßt.
Herr Graf Posadowsky glaubte dann, wie das ja so üblich ist, uns irgend einen Sozialdemokraten vorführen zu können, der anderer Meinung ist als wir.
Dazu geht man gern ins Ausland; sonst ist es Millerand, diesmal der frühere australische Minister Watson.
Aber Watson ist kein Sozialdemokrat, sondern ein radikaler Demokrat, der strenger Gewerkschaftler ist, aber kein Sozialdemokrat in unserem deutschen Sinne.
Wenn er diese Ansichten, die der Herr Staatssekretär mitteilte, ausgesprochen hat, so ist dabei noch zu beachten, daß Herr Watson absolut keine Mehrheit im Parlament hinter sich hatte.
Dieses australische sogenannte Arbeiterministerium war ein Verlegenheitsministerium, weil die beiden ausschlaggebenden bürgerlichen Parteien sich die Wage hielten.
Da Watson keine Mehrheit hinter sich hatte, glaubte er die Politik machen zu müssen, von der man auch in anderen Ländern geträumt hat, nämlich ein Bündnis der Arbeiter mit dem Liberalismus.
Und da machte Herr Watson die Erfahrungen, die der Sozialismus immer macht, wenn er sich mit dem Liberalismus verbündet, was wir ja in Deutschland klugerweise nicht tun.
(Heiterkeit und Zuruf.)
„Umgekehrt ''nicht, Herr Kollege Dr. Mugdan!
Nicht einmal, wenn wir Ihnen Hilfe versprochen haben bei Stichwahlen; sondern gemäß unserem alten Grundsatz, von zwei Mein das kleinere zu wählen, sind wir bei einer Stichwahl zwischen einem Konservativen und einem Freisinnigen für den letzteren eingetreten, ohne deshalb Ihnen eine Rechnung zu präsentieren und zu verlangen, daß Sie dann so liebenswürdig sind, bei Stichwahlen auch für uns zu stimmen.
Wir wählen Sie als das (okleinere Übel; halten Sie uns für das größere Übel, so ist es Ihre Sache; der Verlauf der wirtschaftlichen und politischen Entwicklung wird zeigen, wer hier recht hat.
Ich muß mich noch gegen einen Vorwurf wenden, den Herr Abgeordneter Pachnicke speziell gegen mich erhoben hat.
Er sagte, das Bild, das ich von unseren Zuständen entworfen habe, sei ein zu düsteres, wenn ich darauf hinweise, daß die Zahl derjenigen, die in der Industrie zum Militärdienst tauglich seien, zurückgehe, während die Zahl der Militärdiensttauglichen in der Landwirtschaft eine größere sei; damit hätte ich den Agrariern ein Agitationsmittel in die Hand gegeben, die ja darauf hindrängen, die Industrie als schädlich hinzustellen, um sie zu beseitigen.
So liegt es nicht.
Ich habe erstens aus amtlichem Material, aus den landwirtschaftlichen Jahrbüchern festgestellt, daß die eigene Untersuchungskommission der Agrarier gezeigt hat, wie traurige Löhne und schlechte Arbeitsverhältnisse auf dem Lande herrschen, und zweitens zeigen die Ziffern, die ich angeführt habe, daß auf dem Lande durchaus nicht gesunde, normale Zustände vorhanden sind, sonst könnten nicht nur 58 Prozent militärtauglich sein, sondern dieser Prozentsatz müßte ein größerer sein.
Wenn 42 Prozent ans dem Lande militärtauglich sind, so ist das Beweis genug, was für traurige Ernährungsverhältnisse auch auf dem Lande herrschen.
(Widerspruch.)
Der Herr Abgeordnete Pachnicke berief sich auf Engels und glaubte, mich damit schlagen zu können, daß unser verstorbener geistiger Führer Friedrich Engels gesagt habe, die Lage der Arbeiter habe sich bedeutend gehoben; das, sagte Herr Pachnicke, stehe im Widerspruch mit meiner Anschauung, die dahin ging, daß die Lage der Arbeiter sich verschlechtert habe.
Herr Kollege Pachnicke hat aus dem Gedächtnis zitiert und deshalb nicht genau das (v) wiedergegeben, was Engels sagt.
Engels sagt keineswegs in seinem Vorwort zur zweiten Auflage der Geschichte der arbeitenden Klassen in England, die ungefähr 47 Jahre nach der ersten Auflage erschien, daß es den Arbeitern allgemein infolge der industriellen Entwicklung besser gehe.
Er schildert vielmehr zunächst die traurige Periode nach der Krisis in England von 1847 und sagt: was geschah bis 1892 in dem großen Zeitabschnitt seit 1847, wo jener große, mächtige, industrielle Aufschwung in England stattgefunden hat
wie war die Lage der Arbeiterklasse in dieser Periode
Zeitweise gab es Besserung, selbst für die große Masse.
Aber diese Besserung wurde immer wieder auf das alte Niveau heruntergedrückt durch den Zustrom der großen Menge der unbeschäftigten Reserve, durch die fortwährende Verdrängung von Arbeitern durch neue Maschinen und durch die Einwanderung der Ackerbauarbeiter, die jetzt auch mehr und mehr durch Maschinen verdrängt wurden.
Eine dauernde Hebung findet sich nur bei zwei beschützten Abteilungen der Arbeiterklasse.
Und diese sind, wie Engels ausführt, erstens die Fabrikarbeiter, die einen wenigstens verhältnismäßig rationellen Normalarbeitstag und das volle Koalitionsrecht in England errungen hatten, sodaß sie zweitens starke Gewerkschaften, die großen Iraäes lilüoiia bilden konnten, die außerdem nur für solche Betriebe entstanden, in denen die Konkurrenz der Frauen- und Kinderarbeit ausgeschloffen war.
Mit Hilfe eines Normalarbeitstages und des Koalitionsrechts wurden Teile der Fabrikarbeiterschaft eine Macht im Staate, die in halbwegs erträglichen Verhältnissen lebte.
Was aber die große Masse der Arbeiter betrifft, so, sagt Engels 1892, „steht das Niveau des« 72 4898 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Marz 1905.
(Wurm.)
(L) Elends und der Existenzunsicherheit für sie heute ebenso niedrig, wenn nicht niedriger denn je ''.
Das Zitat des Herrn Kollegen Pachnicke ist also nicht vollständig und und beweist deshalb nichts.
Der springende Punkt meiner Ausführungen war der, daß wir nicht einen genügenden Schutz der Arbeiter durch die Gesetzgebung, nicht ein genügendes Koalitionsrecht und infolgedessen nicht genügend starke Gewerkschaften besitzen.
Wenn unsere Sozialreform sich auf den Lorbeeren von 189091 ausruht, so übersieht sie vollständig, daß seitdem die industrielle Entwicklung und damit die Intensität der Arbeit enorm gewachsen ist, ganz neue Industrien aufgetaucht sind.
Wenn inzwischen der Arbeiterschutz nicht vorwärts ging, verrostet, stehen geblieben ist, so kann er heute noch weniger als damals eine genügende Hilfe den Arbeitern bringen.
Deshalb ist es nötig, daß wir gerade hier beim Reichsamt des Innern die Öffentlichkeit, die Arbeiter, die Herren Kollegen, die da immer sagen, daß sie auch Sozialreformer sind, und die Regierung aufmerksam machen auf die ungeheuren Schädigungen, die immer wieder auf neuen Gebieten innerhalb der Industrie gegenüber den Arbeitern auftauchen.
Ich will mich heute beschränken auf unsere Resolution bezüglich der giftigen Betriebe, weil das eine dringende Materie ist, von der in offiziösen Zeitungen steht, daß die Regierung bereits in Erwägung zieht, in welcher Weise sie vorgehen kann.
Unsere Resolution, Nr.
595 der Drucksachen, ersucht den Herrn Reichskanzler, den Bundesrat zu veranlassen, bis zur nächsten Session für alle Betriebe mit hoher Vergiftungsgefahr, in denen giftige oder infizierende Stoffe hergestellt oder verwendet werden, Vorschriften auf Grund der tzß 120s und 139a der Gewerbeordnung zu erlassen.
Wir verlangen zunächst einen sanitären Maximalarbeits (s) tag, der noch weit kürzer sein muß als der beste Normalarbeitstag, den Sie im allgemeinen bewilligen würden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Wir verlangen ferner eine Beschränkung und Ausschluß der Arbeit von Frauen und Jugendlichen.
Wir verlangen ferner Schutzvorschriften, die sich nach der speziellen Art des Betriebes richten, damit die Arbeiter geschützt werden vor giftigen Gasen und Dämpfen, vor der Berührung mit giftigen Substanzen, vor Ausdünstungen und sonstigen Verunreinigungen, mit denen sie bei Ausübung dieser Arbeiten geplagt sind.
Unsere Forderung beruht auf langen Erwägungen, langen Studien, langer Betrachtung der Verhältnisse, wie sie speziell nicht nur in der chemischen Industrie, sondern in einer ganzen Anzahl von Industrien der modernen Zeit sich herausgebildet haben, in denen die Arbeiter unter Bedingungen arbeiten, wie man sie sich nichtswürdiger nicht denken kann.
Man kann freilich einwenden, daß ein ziffernmäßiger Nachweis über die Vernichtung von Menschenleben und Menschengesundheit in den giftigen Industrien nicht gut zu erbringen ist.
Es existieren das sage ich von vornherein keine genaue Statistiken darüber, die uns sagen: wie viel Arbeiter gehen in der chemischen Industrie zu Grunde
wie viel bei dieser und jener Beschäftigung
Wir haben solche Statistiken nicht, weil die Ortskrankenkassen die Statistik nicht nach den Berufen führen, zweitens, weil gerade diese Industrien Riesenbetriebe sind, besonders große Industrien sind, die solche Konzentrationen des Kapitals darstellen, vor denen dem Herrn Staatssekretär gestern graute, wo eine winzige Anzahl von Personen nicht nur Deutschland, sondern den Weltmarkt beherrschen (sehr richtig!
links), und weil in jenen Großindustrien Fabrikkassen eingerichtet sind, deren Resultate man beim besten Willen nicht erhalten kann.
Dann fliegt der Fabrikarzt hinaus.
Der Fabrikarzt,«
der auch nur eine Andeutung darüber machen wollte, was er in seiner Fabrik als Arzt erfährt, würde sofort hinausfliegen.
Und eine amtliche Darlegung über die Ergebnisse der Fabrikkrankenkaffen ist nicht zu bekommen es wäre sehr wünschenswert, wenn die Regierung sich die Statistik der Fabrikkrankenkassen ausbitten würde, damit man feststellen kann, wie Krankheiten und Krankheitstage sich auf die einzelnen Industrien verteilen.
Übrigens erscheint in diesen Industrien die Krankheitsziffer noch weit günstiger, als sie wirkich ist, weil in chemischen und ähnlichen Industrien ein solch häufiger Wechsel der Arbeiter stattfindet, daß es zugeht wie in einem Taubenschlag.
(Sehr richtig!
links.)
Die Arbeiter halten es nämlich nicht lange aus in solchen Fabriken und gehen in einigen Fabriken nach Monaten oder Jahren freiwillig ab oder werden entlassen.
In den Gewerbeberichten haben wir Mitteilungen, daß in Bleiweißfabriken nach Wochen der ganze Stand der Arbeiter wechselte.
So kommt immer wieder frisches Blut namentlich aus der Landbevölkerung herüber, weil zum großen Teil für diese Arbeiten ungelernte Arbeiter zu verwenden sind, die man schnell anlernt.
Die aus der giftigen Industrie entlassenen Leute, die Physisch bankerott sind, gehen in andere Berufe, erholen sich zum Teil oder verkümmern und sterben dahin.
Als Erdarbeiter, Gelegenheitsarbeiter, Handlanger u. dgl.
werden sie dann in irgend einer Krankenkassenliste geführt; daß sie Opfer ihrer früheren Beschäftigung als chemische Arbeiter sind, erfährt man nicht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dazu kommt, daß in allen diesen Industrien, was auch bei der Eisenindustrie der Fall ist, Leute über 40 Jahr nicht angestellt werden; man nimmt eben das frische, junge Blut hinein, um es zu verpesten.
Wer die chemische Industrie kennt und weiß, mit welcher Rücksichtslosigkeit man die giftigen Gase und Dämpfe in die Arbeitsräume (v) hineinströmen läßt; wer da weiß, wie wenig da für die Gesundheit der Arbeiter gesorgt ist, daß dort nicht einmal eine auch nur halbwegs menschliche Atmoshpäre herrscht, der weiß, daß die Arbeit in solchen Betrieben ein direktes Vergiften ist.
Meine Herren, ein Beispiel!
Ich habe vor einiger Zeit von einem Arbeiter einer chemischen Fabrik einige schriftliche Mitteilungen bekommen.
Der Mann war schon einige Wochen aus der Fabrik entlassen; trotzdem rochen die Papiere, auf denen er die Mitteilungen schrieb, derart nach Chemikalien, daß tatsächlich noch nach Tagen zu merken war: das muß mit jemand in einem Raume gelegen haben, der viel mit Chlor und anderen übelriechenden Stoffen zu tun hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es bedarf doch eigentlich keines direkten Beweises.
Die wissenschaftlich feststehende Tatsache allein, daß die verwendeten Chemikalien giftig sind, und die andere Tatsache, daß die Leute, die damit arbeiten, unwissende Arbeiter sind, und daß man die Leute mit diesen Chemikalien hantieren läßt, ohne sie aufzuklären, zeigt doch, daß Gefahren schlimmster Art vorhanden sein müssen.
Wie gesagt, von den Ärzten kann man keine Auskunft bekommen.
Schon im vorigen Jahre und im vorvorigen Jahre hat der Oppelner Gewerbeinspektor, der sich bei den Ärzten um Auskunft wegen der Bleikrankheit bemüht, mitgeteilt: „der eine und der andere Hüttenarzt werde geneigt sein, das dem Hüttenleiter unbequeme Wort „Bleikrankheit ''in seinen Berichten zu vermeiden.
Ebenso haben wir bei der Enquete vom Jahre 1897 erfahren, daß die Arzte überhaupt jede Auskunft verweigern und offen erklären, wir verlieren unsere Stellung, wenn wir Auskunft geben.
Daß in den chemischen Fabriken und in anderen Reichstag.
162.
Sitzung.
Mittwoch den I. März 1906.
489S (Wurm.)
(L.) giftigen Betrieben es sind ja nicht die chemischen allein, ich werde Ihnen nachher die ganze Liste vorlesen die Arbeiter einer Vergiftungsgefahr ausgesetzt sind, kommt auch daher, daß die Gewerbeaufsicht gerade auf dem Gebiet der Gewerbehygiene viel zu kulant gegen das Unternehmertum ist.
Kein anderer als der verstorbene Dr. Wörishoffer hat noch in seinem Bericht für Baden vom Jahre 1899 ausdrücklich gesagt: Es ist bisher noch nicht üblich, zu fordern, daß ein im Interesse der Gesundheit der Arbeiter zu beanstandetes Verfahren durch ein einwandfreies, zur Verfügung stehendes ersetzt werde, wenn ziemlich kostspielige Neubauten die Folge davon sein würden.
Das ist der Nachteil jener Instruktionen, die ich vorgestern tadelte, die dem Gewerbeaufsichtsbeamten anempfehlen, er solle vermittelnd wirken zwischen den Interessen des Unternehmertums und denen des Arbeiters, d. h. er soll den Unternehmer möglichst schonen, wenn große Unkosten durch solche Neuanlagen entstehen.
Dr. Wörishoffer konstatiert also, es sei noch nicht üblich, zu fordern, was zu fordern man nicht nur berechtigt, sondern auch verpflichtet ist.
Aus zahlreichen Beobachtungen der Arzte wie der Arbeiter geht hervor, daß die Arbeiter in den zahlreichen giftigen Betrieben hohen Gesundheitsgefahren ausgesetzt sind, und in dankenswerter Weise hat in den letzten Jahren der Berliner Professor Lewin in der „Klinischen Wochenschrift ''und in der „Medizinischen Zeitschrift ''verschiedene Abhandlungen veröffentlicht, in denen er darauf hinweist, wie groß die Gefahr ist, in welcher die Arbeiter in solchen Betrieben stehen.
In einem Bericht an die Internationale Vereinigung für Arbeiterschutz, abgedruckt in der „Klinischen Wochenschrift '', 1904, sagt Professor Lewin: (L) 1 Ein Zufall spielt nur bei dem Freibleiben von solchen Erkrankungen eine Rolle, aber nicht bei der langsamen Vergiftung, die infolge einer chemischen Notwendigkeit entstehen muß.
Die Richtigkeit und Tragweite dieses Satzes werden erst ganz erkannt werden, wenn methodische Körperuntersuchungen der Giftarbeiter vorgenommen werden.
Denn dann würde sich herausstellen, daß der überwiegende Teil dieser Arbeiter in verschiedenem Grade krank ist, (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) das heißt funktionelle, dem Individuum oft gar nicht zum Bewußtsein kommende Störungen aufweist, die sich auf das betreffende Gift zurückführen lassen, und daß nur wenige davon frei sind.
Die Giftleiden, von denen viele Tausende von Menschen heimgesucht werden, gehören nicht zu den Dingen, die nur dann wahr sind, wenn sie in den Akten verzeichnet sind.
Lewins Darlegung ist für die Regierung sehr wichtig, die sich ja, wie ich erwähnte, mit der Frage beschäftigen will.
Wenn man nach dem Urteil der Fabrikbesitzer oder auch einiger Fabrikärzte gehen will, die es sich zum besonderen Vergnügen machen, Professor Lewin öffentlich anzugreifen wegen dieser Darstellung, kann man freilich dahin kommen, zu sagen: es ist nicht so schlimm, wie Lewin es macht, das sieht man aus den niedrigen Krankheitsziffern.
Nun, solche niedrigen Krankheitsziffern sind eben nicht richtig; es fehlt dann an der richtigen ärztlichen Untersuchung der Arbeiter und zweitens an einer Beobachtung derselben, nachdem sie aus den giftigen Betrieben heraus und in einen anderen übergegangen sind; denn eine große Anzahl von Vergiftungskrankheiten, namentlich die Bleikrankheit, äußern sich erst nach Jahren.
Wenn der Arbeiter in dem giftigen Betriebe gar nicht mehr tätig ist, zeigen sich erst diejenigen (0) Symptome, die seine Erkrankung richtig erkennen lassen.
Meine Herren »das internationale Arbeitsamt in Basel, dem auch das Deutsche Reich einen Zuschuß zuwendet, dem wir gern zustimmen, hat schon mehrere gute Veröffentlichungen über Sozialpolitik herausgegeben.
Vor kurzem ließ es ein Werk erscheinen von Professor Stephan Bauer, dem Leiter dieses internationalen Arbeitsamts: Gesundheitsgefährliche Industrien, Berichte über ihre Gefahren und deren Verhütung.
(Jena.
Gustav Fischer, 1903.)
In diesem trefflichen Werke sind die Vergistungsgefahren eingehend besprochen, und die zu deren Abwehr vorhandene Gesetzgebung aller Länder ist übersichtlich zusammengestellt.
Die Resolution Nr.
595, die wir hier gestellt haben, ist dem Wortlaute nach entnommen aus den Anschauungen und den Grundsätzen, die in jenen Studien des Arbeitsamts in Basel zum Ausdruck kommen.
Wir wenden uns gegen die Vergistungsgefahren nicht nur durch chemische, sondern auch durch infizierende Stoffe.
Bakterien und andere Mikroorganismen aller Art können bei der Beschäftigung mit gewissen Rohprodutten ich erinnere nur an Knochen, Lumpen, Häute, Hadern usw.
auf die Arbeiter übergehen und Schwindsucht, Krätze, Pest, Cholera und alle möglichen Seuchen übertragen.
Das Internationale Arbeitsamt hat einige Grundsätze formuliert, denen ich vollständig beistimme.
Es teilt die gesundheitsgefährlichen Industrien in drei große Gruppen: erstens in solche Betriebe mit hoher Vergiftungsgefahr, in welchen giftige oder infizierende Stoffe verwendet oder hergestellt werden, z.
B. Schwefelkohlenstoff, Arsenik; zweitens in solche Betriebe, in welchen auf Grund ihres Fabrikationsverfahrens, infolge der Entwicklung von Staub oder schädlichen Dämpfen eine hohe Erkrankungsgefahr entsteht.
Das ist eine riesengroße Zahl von Betrieben.
Es gibt eine große Zahl von Industrien, die Chemi- D) kalien verwenden, die erst in dem Moment, wo sie verwendet werden, gesundheitsschädliche Zersetzungsprodutte erzeugen.
Ich erwähnte schon neulich die Messingbeizerei, die sich der Salpetersäure bedient.
Die Salpetersäure wirkt an und für sich, wenn sie nicht direkt auf die Haut kommt oder innerlich genommen wird, nicht schädlich, ihre Ausdünstungen sind gering.
Aber wenn die Salpetersäure beim Metallbeizen mit dem Metall zusammenkommt, dann entwickeln sich schädliche Dämpfe, die unter Umständen den Tod der Arbeiter herbeiführen; es entwickeln sich salpetrigsaure Dämpfe, jene roten Stickgase, unter denen die Arbeiter so schwer leiden.
Wir haben ferner Betriebe, in denen sich nicht bloß Gase und dergleichen, sondern auch Staub entwickelt, z.
B. in den Schleifereien, bei denen die1Arbeiter1den Staub aller möglichen Metalle oder den Glas- oder Sandstaub in sich aufnehmen und daran zu Grunde gehen.
Es handelt sich also nicht um die chemischen Betriebe allein und auch nicht nur um Betriebe, wie z.
B. die Gummifabriken, wo Chemikalien gefährlicher Art (Schwefelkohlenstoff) verwendet werden, sondern um alle Betriebe, in denen gesundheitsschädliche Substanzen bei der Arbeit in großen Mengen austreten.
Man könnte da freilich den Kreis riesengroß ziehen; denn es gibt eigentlich heute keine einzige Arbeit, bei der nicht gesundheitsschädlicher Staub hervorgerufen wird.
Auch der Holzstaub ruft Lungenreizungen hervor, die den Arbeiter krank machen; ebenso ist es mit dem Woll- und Baumwollenstaub.
Aber die Grenze für die besonders gesundheitsgefährlichen Betriebe läßt sich dadurch ziehen, daß der Gewerbeinspektion der 8 120 »schon in seiner jetzigen Fassung die Möglichkeit bietet, eine genügend gute Lust zu schaffen, das heißt, für Ventilkerungseinrichtungen zu sorgen, und daß jene neuen Bestimmungen, auf die wir noch zu Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
Marz 1905.
4606 (Wurm.)
() sprechen kommen, einen besonderen Schutz für diejenigen Betriebe herbeiführen, bei denen in hervorragendem Maße giftige Stoffe erzeugt oder verwendet werden.
§ 120a und jene von uns geforderten Verordnungen nach H I20o müssen eben Hand in Hand gehen.
Es kommen dann nach den Darlegungen des Internationalen Arbeitsamts drittens die Betriebe in Betracht, die infolge großer Wahrscheinlichkeit häufiger Unfälle gefährlich sind, z.
B. das Verfüllen von kohlensäurehaltigen Wassern, Holzsägemühlen usw.
Diese stehen aber bei uns in Deutschland unter dem Unfallgesetz.
Meine Herren, so wenig es manchem interessant sein mag, muß ich doch auf die Details dieser Gruppierung eingehen, weil ich annehme, daß die hier heute vorgebrcühten Mitteilungen über die Zustände in diesen Industrien bei der Regierung Beachtung finden werden, wenn nicht jene offiziösen Mitteilungen in der „Berliner Korrespondenz '', was ich nicht annehme, auf Phantasie beruhen.
Ich will also die von Professor Bauer aufgestellte Liste hier anführen: Betriebe, in denen irrespirable und giftige Gase oder Dämpfe erzeugt werden: schweflige und schwefelsaure Dämpfe, Salpetersäure und Salzsäure, Ammoniakgas, Chlor, Kohlenoxydgas, Kohlensäure, Jod- und Bromdämpfe, Leuchtgas, Schwefelwasserstoff, Schwefelkohlenstoff, Blausäure, Zinkdämpfe, ätherische Ole, Petroleumdämpfe, Terpentin, Teer.
Es ist ja vom preußischen Herrn Handelsminister wegen des sogenannten Petroleumrausches kürzlich eine Verordnung ergangen, und Schutzmaßnahmen sind für die Arbeiter vorgeschrieben worden.
Die Verordnung, die für Preußen allein ergangen ist, ist zwar zweckentsprechend; aber ich will darauf hinweisen, daß in den großen (u) Petroleumlagerkellern, in den großen Tanks, die auch außerhalb Preußens liegen, die Arbeiter ebenfalls den Vergiftungen ausgesetzt sind, und daß infolgedessen es nötig ist, daß nicht nur eine preußische Landesverordnung, sondern eine Reichsverordnung erlassen wird.
Der zweite Teil der Bauerschen Liste umfaßt: ö. Betriebe, in denen die Gesundheit der Arbeiter durch Substanzen in flüssigem und festem Zustand durch Vergiftung gefährdet ist: Arsen, Anilin, Blei, Chrom, Kupfer und Zink (Vergiftung selten), Nitrobenzol, Oxalsäure, Phosphor, Pikrinsäure, Quecksilber, Tabak, rein chemisch-pharmazeutische Produkte wie Karbolsäure, Sublimat, Atropin, Strychnin, Curare usw.
Das sind also außer den chemischen Fabriken im allgemeinen zum Teil jene Anstalten, in denen pharmakologische Präparate hergestellt werden, andererseits eine Anzahl von großen, mächtigen Industriebetrieben ich erwähne nur die Blei-, Zink-, Erz- und Schmelzhütten —, die hier in Frage kommen.
Meine Herren, der Reichstag hat sich ja den Beschwerden, die seitens der Arbeiterschaft und seitens meiner Fraktion über die Zustände in den giftigen Betrieben Deutschlands vorgebracht sind, gegenüber nicht ganz abweisend verhalten.
Im Jahre 1895 nahm der Reichstag folgende Resolution an: Die verbündeten Regierungen zu ersuchen: 1.
Erhebungen insbesondere unter Befragung der Gewerbeaufsichtsbeamten, der Krankenkassenvorstände und -Arzte, sowie durch Vergleichung der Statistik der Krankenkassen und Jnvalidttätsanstalten darüber anzustellen, in welchen gewerblichen Betrieben durch übermäßige Dauer der täglichen Arbeitszeit die Gesundheit der Arbeiter gefährdet wird; 2. auf Grund dieser Erhebungen überall dort, wo lcy eine solche Gesundheitsgefährdung vorliegt, in Ausführung des Z 120 6 Absatz 3 der Gewerbeordnung durch entsprechende Verordnungen die Arbeitszeit zu regeln.
Die Regierung beeilte sich sogar, diese Enquete sofort zu veranstalten.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten haben sich die größte Mühe gegeben, Material darüber zu liefern, und ihr Jahresbericht für 1897 lieferte umfangreiches Material, dessen Beibringung um so mehr anzuerkennen ist, als, wie aus den Berichten hervorgeht, die Arzte sich weigerten, Auskunft zu geben, die Krankenkassen nicht in der Lage waren, Nachrichten zu erteilen und die Jnvaliditätsanstalten auch nicht.
Die Gewerbeaufsichtsbeamten waren auf ihre eigenen Beobachtungen angewiesen, und sie haben uns damals eine große Liste von Betrieben mitgeteilt, in welchen nach ihrer Meinung außerordentlich gesundheitsschädliche Zustände herrschen, die sofort geändert werden müßten.
Die Beamten forderten für 50 Betriebsarten einen Maximalarbeitstag, davon für 21 einen solchen von acht Stunden, für 9 von sechs Stunden, für die Gummifabriken sogar von fünf Stunden und für die Gummifabriken in den Schwefelkohlenstoffabteilungen eineinhalb bis zwei Stunden Arbeitszeit.
(Hört!
hört!
links.)
Hier die Liste: Ein Moximalarbeitstag wurde gefordert für folgende 50 Betriebe: Akkumulatorenfabriken, Anilinfabriken, Bleinitritfabriken, Bleihüttenarbeit, Bleiweiß- und Bleizuckerfabriken, Brenner in Ziegeleien, Zementfabriken, Chemische Fabriken, Chlorgasfabriken, Zigarrenfabriken, Dekatur- und Appreturanstalten, Farbenfabriken, Feilenfabriken, Flachsspinnerei, Gasanstalten, Glasbläser, Gummifabriken, Hasenhaarschneidereien, Heizer und Maschinisten, Holzschraubenfabriken, Jutespinnerei, Karbonisieren, (v) Korkmüllerei, Lackierer, Lötereien, Lumpensortieranstalten, Maschinenfabriken, Mennigefabriken, Metallschleiferei, Methylfabriken, Militäreffektenfabriken, Müllerei, Naphtolfabriken, Ofenfabriken, Ölmühlen, Phosphorzündholzfabriken, Salpetersäurefabriken, Schleifereien, Schneidergewerbe, Shoddyfabriken, Schuhmachergewerbe, Schweselsäurefabriken, Sulfofabriken, Tabakfabriken, Textilindustrie, Thomasschlackenmühlen, Verztnnungs-, Verzinkungs-, Vernicklungsanstalten, Ziegeleien, Zink- und Gelbgteßereien und Zündholzfabriken.
Die direkte Einführung einer täglichen 8 -stündigen Arbeitszeit wurde beantragt für folgende 21 Betriebsarten: Blechlötereien, Bleiweißfabriken, Chemische Fabriken, gesundheitsschädliche Betriebe, Explosivstoffabriken, Feilenfabriken, Gasanstalten, Gefrierhallen, Glasbläser, Kachelbrenner, Malzdarren, Melasseentzuckerungsanstalten, Metallschleifereien, Nitritarbeit, Porzellanbrenner, Retortenarbeiter, Roburitfabriken, Säurefabriken, nasse Tonstiche, Verztnnungs-, Verzinkungs-, Vcrnicklungsanstalten, Ziegelbrenner, Zuckerraffinerten.
Ein 6 stündiger Marimalarbeitstag wurde vorgeschlagen für: Akkumulatorenfabriken, Ascherarbeit, Bleifarben- und Bleizuckerfabriken, Bleinitritfabriken, Mennigefabriken, Nitrobenzolfabrikation, Ofenfabriken, Phosphorzündholzfabriken.
Meine Herren, was ist nun seit 1897 geschehen
Hier lag doch Material vor, ein Material, von dem auch ein Zentrumsmann nicht sagen wird, daß es einseitig zusammengestellt sein kann von Leuten, die gern bet den Arbeitern Unwillen erregen wollen, ein amtliches Material, das hätte ergänzt werden müssen, das aber eine Grundlage für eine ganze Reihe von tiefgreifenden Verordnungen Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
4901 (Wurm.)
(L) lieferte.
Es sind in den damaligen Berichten der Gewerbeaufsichtsbeamten Mitteilungen enthalten schaudererregender Natur, wie die Arbeiter verelenden, wie sie lungenkrank werden, wie sie an allen möglichen Krankheiten, die durch solche Vergiftungen hervorgerufen werden, zu Grunde gehen.
Und was geschah, meine Herren
Bis auf den heutigen Tag so gut wie nichts.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Keine einzige Verordnung ist seit 1897 seitens des Bundesrats auf Grund des § 120 e ergangen, in der ein Maxtmalarbeitstag vorgeschrieben wäre.
Es sind sechs Verordnungen ergangen: über Chromatfabriken 1897, über Thomasschlackenmühlen 1899, über Zinkhütten 1900, über Vulkanisierung von Gummiwaren März 1902, über Roßhaarspinnereien Oktober 1902, über Zigarrensortierereien 1903.
Vorschriften über einen Maximalarbeitstag sind nur für Bleiakkumulatorenfabriken erlassen für den Teil, bei dem die Platten mit Blei gefüllt werden, und zwar im Jahre 1898; dort soll nur 6 bis 8 Stunden gearbeitet werden, eine Zeit, die nach dem erwähnten Gutachten viel zu lang ist.
Vor 1897 gab es nur eine Verordnung mit einem sanitären Zwölfstundentag für Bleifarben- und Bleizuckerfabriken.
Wir haben ferner den sanitären Zwölfstundentag mit der berühmten Ausdehnung auf 14 und 16 Stunden für Bäckereien und Konditoreien.
Wir haben den Sechzehnstundentag bei Getreidemühlen, und wir haben ohne Maximalarbeitstag vor 1897 gehabt Verordnungen für Zigarrenfabriken, Buchdruckereien und Schriftgießereien, Roßhaarspinnereien, Quecksilberspiegelbelaganstalten.
Ferner haben wir auf Grund des § 139a Verbote oder Einschränkungen für jugendliche Arbeiter und Arbeiterinnen für 13 Betriebsarten gehabt und zwar für: Gummiwarenfabriken, Drahtziehereien, Zichorienfabriken, Steinkohlenbergwerke, Zuckerfabriken, (o) 1 Walz- und Hammerwerke, Hechelräume, Ziegeleien, Spinnereien, Meiereien, Konservenfabriken, Kleider- und Wäschekonfektion, Zinkhütten.
Kurz, es gab und gibt nur für einen verschwindend kleinen Teil der großen Menge gefährlicher Betriebsarten Vorschriften, und daß diese Vorschriften gar nicht genügend beachtet werden, das habe ich ja an der Hand der Revisionsstatistik vor zwei Tagen zeigen müssen, wo ich nachgewiesen habe, wie die Bäckereiverordnung nicht beachtet wird, sodaß nur in 20 Prozent der Betriebe durchweg eine Revision stattfindet.
Der Herr Staatssekretär Graf Posadowsky meinte, diese Revisionen seien Sache der Polizei.
Sie wissen aber doch, daß die Polizei die Revisionen nicht genügend vornimmt.
Da ist es Sache der Gewerbeaufsicht, einzuschreiten.
Wir haben aus den Erhebungen, die der Verband der Bäckereiarbeiter vorgenommen hat, gesehen, daß der Zustand in den Bäckereien absolut ungenügend ist, daß in so und so viel Bäckereien ekelhafte Zustände herrschen.
In den übrigen Industrien, die unter dem Schutze der HZ 139a und 120« stehen, ist die Lage ebenso ungenügend.
Die ganze Zahl der Verordnungen ist zu klein.
In Frankreich hat man 127 Betriebe unter Spezialverordnungen gestellt, in Belgien 122, und in Deutschland haben wir nur für 17 Betriebsarten solche Spezialverordnungen.
Das sind viel zu geringe Gruppen, die da getroffen sind.
Meine Herren, kurze Arbeitszeit und deswegen betonte ich gerade den Unterschied der Verordnungen mit Maximalarbeitstag und ohne Maxtmalarbeitstag ist das erste Erfordernis, das in giftigen Betrieben erfüllt werden muß.
Man kann sagen: mehr als alle Vorsichtsmaßregeln über Sauberkeit und Ventilation ist notwendig, daß der Mann und die Frau sobald wie möglich in die frische Lust kommen.
Ich will mich gleich verbessern: die Frau darf überhaupt nicht in solche Betriebe, (0) weil sie für den weiblichen Organismus so schädlich sind, daß wir verlangen, daß Frauen und jugendliche Arbeiter von solchen giftigen Betrieben überhaupt ausgeschloffen werden.
Die Arbeitszeit für erwachsene Arbeiter muß kurz fein.
Ich berufe mich da wieder auf eine Autorität auf diesem Gebiete; denn der Professor Lewin, den ich zitiere, ist speziell auf diesem Gebiete Autorität, weil er Toxikologe ist.
Er sagt in der „Deutschen medizinischen Wochenschrift ''vom Februar v. Js.
daß vor allen Dingen eine große Anzahl solcher Vergiftungen vorkommen, weil die Arbeiter gar nicht wissen, wie sehr sie bei solchen giftigen Arbeiten geschädigt werden.
Es sind meist ungelernte Arbeiter, die gar keinen Dunst davon haben, was das für Stoffe sind.
Bei den Recherchen, die ich persönlich anstelle über verschiedene Vergiftungsgefahren, wissen die Arbeiter mitunter nicht einmal den richtigen Namen der Stoffe, mit denen sie arbeiten.
Ich könnte Ihnen genug Beispiele dafür erbringen, daß in so und so viel Fabriken die Arbeiter nicht wissen, daß sie mit giftigen Stoffen arbeiten.
Also Aufklärung und Belehrung der Arbeiter ist dringend notwendig.
Professor Lewin sagt weiter: wenn solche Arbeiter, die giftigen Gasen und Dämpfen in Fabriken ausgesetzt sind, Aufklärung bekommen, dann werden sie auch begreifen, daß die Einführung kurzer Arbeitszeiten etwa nur vier Stunden täglich in derartigen gefährlichen Betrieben für sie eine Verlängerung des Lebens bedeutet, und sie werden dann danach handeln.
Professor Lewin spricht hier als Toxikologe; als Sozialpolitiker übersieht er, daß gerade die chemischen Arbeiter zu den schlechtest bezahlten gehören, daß diese Betriebe zu jenen gehören, die das Koalitionsrecht den Arbeitern laut Vertrag oder bei Strafe der Entlassung verbieten, und daß infolgedessen die Arbeiter nicht so handeln können, wie sie möchten, weil sie der Willkür des Kapitalismus preisgegeben Ml sind.
Wenn irgend eine Arbeiterkategorie der Schutzgesetzgebung bedarf, so sind es die Arbeiter in diesen Industrien.
Sie müssen durch die Gesetzgebung geschützt werden.
Ich will ein Beispiel dafür anführen, wie es in manchen Berufen zugeht.
Ein mir bekannter Spezialarzt für Nervenkrankheiten teilte mir mit, daß er eine Arbeiterin behandelt habe, die seit 25 Jahren in einer Silberpoliererei arbeitet, und daß er bei ihr Nervenlähmung beobachtet habe, die unbedingt auf Bleivergiftung zurückzuführen sei.
Der1Arzt1fragt1die Arbeiterin, 1 ob sie mit Blei zu tun habe.
Die Arbeiterin bestreitet das.
Als der Arzt mich fragte, 1 sage auch ich, daß meines Wissens die Arbeiterinnen in jenen Betrieben nichts mit Blei zu tun haben.
1 Ich1frage1nunmehr auch andere Arbeiter solcher Betriebe; dieselben verneinen es auch.
Endlich komme ich aber durch nähere Nachforschungen dahinter, daß in jenem Betriebe zum Putzen ein Pulver genommen wird.
Ich frage weiter: ist es ein Bleipulver
Daran sei nicht zu denken, lautet die Antwort.
Ich lasse mir das Pulver kommen, untersuche es und finde, daß es Zinnasche ist, die aus altem Zinn gewonnen wird, das einen großen Prozentsatz, an 30 bis 40 Prozent, Blei enthält!
Damit arbeiten die Leute in der Weise, daß sie das Pulver mit der Hand auftragen und verreiben.
Mit den Fingern kommen sie dann ins Gesicht.
Ir, es wird auch ein Polierstahl benutzt, den man durch den Mund zieht, um ihn feucht zu machen.
Dieser Stahl ist selbstverständlich mit Pulver bestäubt, und so treten dann allerlei Vergiftungen auf, und die Arbeiter haben keine Ahnung davon, daß die Zinnasche so stark bleihaltig ist.
Ich glaube, nicht einmal die Industriellen wissen das.
Hier muß energisch eingeschritten werden.
Die Arbeiter dürfen nur mit bleifreier Zinnasche arbeiten; die Mehrkosten sind nicht der Rede wert.
4902 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
(Wurm.)
() Ein weiteres Beispiel!
Lehrer sind krank geworden durch Bleivergiftung.
Es hat sich herausgestellt, daß sie mit farbiger Kreide gezeichnet haben, und die farbige Kreide enthielt Bleifarben.
In Drogengeschäften erkranken die Lehrlinge, weil sie beim Abwiegen und Umpacken der Waren usw.
mit allerlei giftigen Chemikalien in Berührung kommen und dann, ohne die Hände sich zu reinigen, frühstücken und vespern.
Auch die Gehilfen in Farbenhandlungen sind durch Gifte sehr gefährdet, weil sie nicht genügend Gelegenheit haben, sich zweckentsprechend zu reinigen.
Ferner sind die Arbeiter in Geschäften mit Rohprodukten, mit Lumpen, mit Knochen, mit Häuten und anderen ansteckungsgefährlichen Substanzen Erkrankungen ausgesetzt.
Wir sehen, das Gebiet ist ein außerordentlich grobes, und wir sehen weiter, daß hier eine Lücke in der Gesetzgebung vorhanden ist, die absolut der Füllung bedarf, zumal die vergifteten Arbeiter sich in einer weit schlimmeren Lage befinden als ein Arbeiter, der durch Maschinen verunglückt.
Wie steht es mit einem solchen vergifteten Arbeiter
Er wird krank, und da zahlt die Krankenkaffe, solange sie eben zahlt.
Er wird arbeitsunfähig, und er bekommt dann im günstigsten Falle die Invalidenrente.
Der Arbeiter, der durch eine Maschine verunglückt, bekommt eine Unfallrente, der vergiftete Arbeiter aber nach der Rechtsprechung des Reichsverstcherungsamts keine Unfallrente.
Nun erklärt Prozessor Lewin mit Recht, daß jede Vergiftung nichts weiter ei als eine fortgesetzte Reihe von Unfällen, daß sie daselbe Merkmal an sich trage wie der Unfall, daß er ilötzlich eintritt.
Der Unterschied ist nur, daß der erste Chok, der erste Angriff einer Vergiftung in den meisten Fällen nicht derartig ist, daß der Arbeiter dabei schwer erkrankt, ja, daß er ihn nicht einmal merkt, sondern daß der erste Chok nur die Grundlage für eine Disposition zu weiteren Erkrankungen legt, daß dann ein zweiter (2) Chok kommt usw.
Die meisten Gifte haben nun akkumulative Wirkung, d. h. ihre Wirkungen häufen sich, und derjenige, welcher fortgesetzt solche an sich minimalen Unfälle erleidet, ist eines Tages vollständig verelendet und arbeitsunfähig.
Professor Lewin erklärt: „Es kann wissenschaftlich der Nachweis geführt werden, daß der Prozeß der chronischen Vergiftung sich aus einzelnen Unfällen zusammensetzt, von denen jeder sich in den Rahmen des Unfallversicherungsgesetzes einfügt ''.
Es ist auch von den Arbeitern an die Berufsgenossenschaft herangegangen; das Reichsversicherungsamt hat aber entschieden, daß Vergiftungsfälle nicht als Unfälle anzuerkennen sind, und deswegen die Rente verweigert.
Es ist möglich, daß nach der juristischen Auslegung hier das Reichsversicherungsamt im Recht ist; aber dann entsteht um so mehr für die Gesetzgebung die Aufgabe, hier ändernd einzugreifen und die Lücke auszufüllen.
Denn es ist doch eine schreiende Ungerechtigkeit, daß ein vergifteter Arbeiter, der noch schwerer leiden kann als ein verunglückter, der nach Verlust eines Armes oder Beines relativ gesund sein kann, dann der Armenpflege preisgegeben ist.
Die Invalidenversicherung gibt so wenig, daß der Arbeiter nicht existieren kann, am allerwenigsten mit Frau und Kind.
Die Zahl der Leute, die an Vergiftung zu Grunde gehen, ist so ungeheuer groß, daß es nötig ist, nicht nur dafür zu sorgen, daß die Betriebe gesäubert werden, daß die Arbeiter eine kürzere Arbeitszeit bekommen und gegen Gesundheitsschädigungen geschützt werden, sondern auch, daß wir eine Bestimmung bekommen, wonach vergiftete Arbeiter einer Rente teilhaftig werden wie verunglückte.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär neulich gesagt worden, daß die Rente eine fixe Idee geworden sei.
Meine Herren, die Sucht nach Rente würde keine fixe Idee sein, wenn es dem Arbeiter möglich wäre, so viel zu verdienen, daß er etwas zurücklegen könnte für das Alter.
Wenn wir in den Erlassen von der guten und (0) gesicherten Existenz der Arbeiter hören, so wissen wir fast alle, daß es keinem industriellen, keinem landwirtschaftlichen Arbeiter möglich ist, von seinem kärglichen Einkommen so viel zurückzulegen, daß er, wenn er alt wird, oder gar erst, wenn er einen Unfall erleidet, keine Rente braucht.
Also scheuen Sie nicht vor der fixen Idee der Rente zurück, sondern bestimmen Sie, daß der vergiftete Arbeiter genau wie der verunglückte eine Rente bekommen muß.
Wenn auch hier und da einmal einzelne Unternehmer wohlwollend sind und dafür sorgen, daß ihre Arbeiter bessere Arbeitsbedingungen erhalten, so kann doch die große Masse, die Klasse des Unternehmertums, wie ich immer wiederhole, nur durch Gesetz gezwungen werden, Leben und Gesundheit der Arbeiter zu respektieren.
Deswegen verlangen wir, daß ein besonderes Schutzgesetz für die Arbeiter in giftigen Betrieben geschaffen wird; gleichzeitig verlangen wir, daß für alle gefährlichen Stoffe die Heimarbeit verboten wird.
Ich mahne wiederum den Herrn Staatssekretär und speziell die Gewerbeaufsicht von Berlin, daß man gegenüber ver Zelluloidfabrikation nicht so nachsichtig sein soll.
Seit Jahren habe ich es hier vorgebracht, daß diese große Gefahren mit sich bringt, weil in dem Augenblick, wo auch nur ein Teil der Zelluloidwaren brennt, gewöhnlich das ganze Lager mit einem Schlage blitzartig1sich1entzündet und die Arbeiter schwer gefährdet.
1 Im vorigen Jahre war ein großes Brandunglück hier in Berlin auf der Michaelkirchstraße 23 ».
Am 23.
November 1904 war wieder ein Brand, bei dem Menschenleben gefährdet wurden, ein hilfebringender Artist zum Opfer fiel.
Deshalb muß die Zelluloidfabrikation in der Heimarbeit ganz entschieden verboten werden, wenn auch wahrscheinlich die Heimarbeiter vorübergehend in die mißliche Lage kommen, arbeitslos zu werden.
Sie muß verboten werden nicht allein im Interesse der beschäftigten M) Arbeiter, sondern auch der Bewohner jener Häuser, in denen die Fabrikation stattfindet.
Vorläufig ist nichs von seiten der Regierung geschehen.
Was geschehen ist, bezieht sich auf die Fabriken, und nach Aussage der Arbeiter wird es so wenig gehalten, daß es in Berlin nur von einem Zufall abhängt, daß nicht ein gräßliches Unglück eintritt, weil, wie ich wiederhole, dieses Zelluloid beim Verbrennen so giftige, erstickende Dämpfe aussendet, daß die Feuerwehr nur mit besonderen Schutzapparaten vordringen kann und die Gefährdeten nicht imstande sind, sich auch nur hundert Schritte weit zu retten.
Ich wiederhole meine Mahnung und hoffe, daß die Gewerbeaufsicht und das Reichsamt des Innern energisch gegen die Heimarbeit in der Zelluloidfabrikation einschreiten mögen.
Möge sich die Regierung nicht verblüffen lassen durch das Auftreten der Zelluloidfabrikanten.
Damals, als das erste Brandunglück 1903 geschah, habe ich eine Versammlung abgehalten mit Fabrikanten und Arbeitern der Zelluloidfabrikation.
Damals haben die Fabrikanten mit den Arbeitern einstimmig meinen Vorschlägen zugestimmt, daß die Regierung mit strengeren Maßregeln zum Schutze der Zelluloidarbeiter einschreiten möge, daß das Mitgeben von Arbeit nach Hause verboten werde usw.
Bald darauf aber, als die Herren Fabrikanten wieder unter sich waren, haben sie erklärt, die Heimarbeit sei notwendig; sie haben sich gegen die frühere Resolution erklärt und eine Eingabe an das Ministerium gerichtet, worin jene Befürchtungen als übertrieben hingestellt wurden.
Ich wiederhole: lassen Sie sich durch ein solches Auftreten nicht verblüffen, und sorgen Sie dafür, daß rechtzeitig etwas zum Schutze der Zelluloidarbeiter geschieht!
Meine Herren, ich muß jetzt auf einen Gegenstand eingehen, der uns bereits unter den Petitionen beschäftigt Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
4903 (Wurm.)
(L) hat, und bei dem die Reichsregierung ebenfalls mit Vorarbeiten beschäftigt ist, das ist die Bleifarbenverwendung.
Wir haben in der Petitionskommission und im Plenum die Frage ausführlich behandelt; ich will sie daher heute nur kurz streifen.
Die mit Bleifarben beschäftigten Gewerbe, speziell aber die Maler, Lackierer, Anstreicher usw.
fordern, daß die Verwendung von Bleifarben verboten werde.
Sie fordern das, weil alle Schutzvorschriften, die erlassen werden könnten, ungenügend, ja undurchführbar sind, weil es in den Betrieben, auf Bauten, in Wohnungen nicht möglich ist, für den Maler Vorrichtungen zu treffen, wie sie notwendig sind, um ihn vor der Gefahr der Bleivergiftung zu schützen.
Es ist notwendig, daß die Maler warmes Wasser und Seife zum Waschen sowie einen besonderen Arbeitskittel usw.
erhalten.
Es ist eine ganze Reihe von Vorschriften erforderlich, die im Privatleben nicht durchgeführt werden können.
Dem gegenüber steht fest, daß Zinkweiß einen guten Ersatz für Bleiweiß bildet.
In Paris besteht eine Kommission, welche untersucht, ob Zinkweiß ein vollgültiger Ersatz für das Bleiweiß ist.
Diese Kommission hat im August 1903 Außen- und Jnnenanstriche mit Bleinnd Zinkweiß vornehmen lassen, im Oktober 1904 hat sie darüber Bericht erstattet in der „Koeiätä äs wöäseins plldligus« in Paris und dort mitgeteilt, daß bei einer vergleichenden Besichtigung der Außen- und Jnnenanstriche die Anstriche vom August 1903, die teils mit Bleiweiß, teils mit Zinkweiß vorgenommen waren, keinen Unterschied in der Haltbarkeit ergeben haben.
Nun fordern die Petitionen der Arbeiter gegenüber den Wünschen der Regierung, die nur Schutzvorschriften erlassen, es aber bei der Verwendung von Bleifarben belassen will, das Bleifarbenverbot.
Es liegen aber auch Eingaben seitens der Maler (L) meister usw.
vor, die sagen, man möge die Schutzvorschriften nicht bringen oder sehr einschränken; es sei vor allen Dingen notwendig, daß die Arbeiter selbst sich besser hielten; auf keinen Fall dürfe ein Verbot der Bleifarben eintreten.
Dem gegenüber möchte ich die Regierung ersuchen, sich nicht an die Eingabe der Meister zu kehren; ein Teil von ihnen und zwar eine große Innung hat sogar sehr vernünftig gesagt: wenn wir etwa diese Schutzvorschriften durchführen sollen, die von der Regierung verlangt werden, dann wäre es besser, daß wir ein Bletfarbenverbot bekämen, weil wir unmöglich alle Schutzvorschriften beachten können; bei einer genauen Kontrolle würden wir aus den Strafen gar nicht herauskommen.
Auch hier muß ich die Regierung ersuchen, rascher vorzugehen als bisher; sie braucht diese Fragen, die sehr leicht und praktisch zu lösen sind, um so weniger auf die lange Bank zu schieben, als die Vorarbeiten sowohl durch das internationale Amt in Basel wie durch die Arbeiten des Professors Sommerfeld und durch die Erörterungen des Reichstages in der Kommission bereits genügend gemacht worden sind.
Wenn ich mich jetzt nochmals mit einigen Worten speziell der chemischen Industrie zuwende, so geschieht es deswegen, weil gerade die Herren von dieser Industrie die gesundheitlichen Gefahren für die Arbeiter leugnen, weil über die chemische Industrie große Meinungsverschiedenheiten auch in den leitenden oder einflußreichen Kreisen unserer Regierung vorhanden sind.
Ich will mich darauf beschränken, auf diese Meinungsverschiedenheiten in den einflußreichen oder zu Rate gezogenen Kreisen unserer Regierung hinzuweisen, um zu zeigen, wie weit hochgestellte Beamte des Deutschen Reiches in ihren Auffassungen über die Zustände in der chemischen Industrie auseinandergehen.
Es war auf dem fünften Chemikerkongreß im Jahre Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1903, wo der Herr Geheime Oberregierungsrat Sprenger (0) und der Herr Professor Konrad Hartmann in Charlottenburg, Senatsvorsitzender des Reichsversicherungsamts, über den Schutz der Arbeiter in der chemischen Industrie sprachen.
Herr Geheimrat Sprenger gab ohne weiteres zu, daß die Lage der Arbeiter in der chemischen Industrie eine schlechte sei.
1 Er begann sein Referat mit den zutreffenden Worten, die der Herr Präsident die Güte haben wird mir zu gestatten zu verlesen: Die in der chemischen Industrie beschäftigten Arbeiter haben zum großen Teil ungünstigere Arbeitsverhältnisse als die Arbeiter vieler anderer Industriezweige.
Sie sind nicht nur denselben Gefährlichkeiten ausgesetzt wie diese, sondern haben darüber hinaus auch Gesundheitsgefahren zu bestehen, welche anderen Industriezweigen nicht eigen sind.
Hierzu kommt noch, daß ein Teil der Arbeiter in gewissen Betrieben der chemischen Großindustrie abwechselnd Tag- und Nachtschichten und zweiwöchentlich eine vierundzwanzigstündige Wechselschicht machen muß.
Herr Geheimrat Sprenger weist darauf hin, daß neben den Unfallgefahren die Gesundheitsgefahren, die man unter dem Sammelnamen „Berufskrankheiten ''bezeichnet, in Betracht kommen.
Er zeigt auf die großen Schädigungen der Gesundheit der Arbeiter durch die chemische Industrie und erklärt: daß sie sich erstens mit der fortschreitenden Entwicklung der chemischen Industrie täglich erheblich mehren und erheblich mannigfaltiger sind als die Gesundheitsgefahren in allen anderen Industriezweigen.
Darin stimme ich dem Herrn Geheimrat zu, und die Arbeiter waren erfreut, von dieser Stelle aus eine so richtige Schilderung ihrer traurigen Lage zu hören.
Herr Geheimrat Sprenger erklärte ferner: 1 lv) Ein wirksame Bekämpfung dieser Gesundheitsschädigung ist um so schwieriger, als die Arbeiter in der Mehrzahl technisch nicht genug vorgebildet sein können, um die Gefahren, aus welchen die Berufskrankheiten entstehen, rechtzeitig und hinreichend zu erkennen.
Hier hängt der Arbeiterschutz lediglich von der Fürsorge der Arbeitgeber und ihrer Vertreter ab.
Geheimrat Sprenger weiß, daß der Schutz durch die Industriellen selbst kein genügender ist, und deshalb richtet er noch die besondere Mahnung an sie, daß sie die Pflicht hätten, die Methoden gefahrloser zu gestalten, daß sie die geeigneten Maschinen zweckentsprechend aufstellen sollten, daß sie die Arbeiter vor den Gefahren warnen und sie beaufsichtigen sollen und eine richtige Auswahl der Arbeiter für gefährliche Arbeiten treffen sollen.
Leider sind solche Mahnungen nutzlos, weil das Unternehmertum nicht nach der Ethik, nicht nach dem Wohlwollen, nicht nach der Wohlfahrt der Arbeiter geht, sondern nach dem Profit, nach der Dividende, nach dem Gewinn.
Die Schlußfolgerung der Auseinandersetzungen des Herrn Geheimrat Sprenger ist, daß er mit den bestehenden Zuständen in der chemischen Industrie nicht einverstanden und zufrieden ist.
Der zweite Referent über diesen Punkt war nun Herr Professor Hartmann, Senatsvorsitzender des Reichsversicherungsamtes der Berufsgenossenschaft der chemischen Industrie, zu bemerken!
Herr Professor Hartmann sang nun ein Loblied auf die chemische Industrie: sie habe großes getan für die Arbeiter, sie habe im Jahre 1902 nicht nur 2 Millionen Mark Unfallbeiträge gezahlt, sondern noch anderes Großes fertiggebracht.
Denken Sie einmal, meine Herren: 2 Millionen Mark Unfallbeiträge 673 4904 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
(Wurm.)
Mhat die chemische Industrie bezahlt!
Nämlich in der chemischen Industrie waren in diesem Jahre rund 157 000 Arbeiter beschäftigt, die einen Durchschnittslohn von 3, 30 Mark hatten.
Insgesamt beträgt der Lohn circa 156 Millionen Mark.
Davon waren 2 Millionen Unfallkosten das ist IV »Prozent, ist also auf den Kopf täglich eine Ausgabe von 4 »- Pfennig!
(hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) —, nicht etwa für Verhütung von Unfällen ausgegeben, sondern für Entschädigung von Unfällen!
Dann lobte Herr Professor Hartmann die Revision der Betriebe durch die Berufsgenossenschaften, die „natürlich ziemlich kostspielig sei ''— wie er wörtlich hervorhob.
Meine Herren, im Jahre 1902 hat die millionenreiche chemische Industrie für die Revision der Betriebe die große Summe von 74 000 Mark ausgegeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), bei 7352 Betrieben jährlich, das macht jährlich auf jeden Betrieb 10 Mark, das macht auf jeden Unternehmer resp.
auf jede Aktiengesellschaft 25 Mark.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und da sagt der Senatsvorsitzende der Berufsgenossenschaft der chemischen Industrie, das seien „natürlich ziemlich kostspielige Ausgaben '', die diese Industrie für die Kontrolle der Betriebe gehabt habe!
Derselbe Herr Professor Hartmann sagte dann: Diese Beträge sind zu einem edlen Zweck aufgewendet.
Sie sind zum Schutz der Arbeiter aufgewendet, und wir können angesichts des großen Elends, das die zahlreichen Unfälle im Gefolge haben, der Berufsgenossenschaft nur dankbar dafür sein, daß sie, wie ich hier konstatieren möchte, nicht nur ihre gesetzliche Pflicht, die Arbeiter für erlittene Unfälle zu entschädigen, in humaner, wohlwollender Weise erfüllt, sondern (L) 1 auch keine Kosten scheut, um Unfälle zu verbitten.
Das sagt derselbe Herr, dem die Abrechnungen der Berufsgenoffenschaft besser noch wie uns zur Verfügung stehen, und aus diesen Akten ist zu ersehen, daß die chemische Industrie „keine Kosten gescheut ''hat, um Unfälle zu verhüten, indem sie nämlich 10 Mark pro Betrieb jährlich gleich 50 Pfennig pro Arbeiter jährlich, für die Kontrolle der Betriebe zur Verhütung von Unfällen aufgewendet hat!
Ja, meine Herren, da verstummt die Sprache, da findet man keine Worte der Kritik, weder der parlamentarischen noch der außerparlamentarischen, für ein solches Lobhudeln der chemischen Industrie, wo sie nicht einmal die Minimalbedingungen dessen erfüllt, was sie soll.
Der Herr Geheimrat Sprenger dagegen erklärte offen, daß ein „ausreichender Erfolg ''der Unfall- und Krankheitsverhütung „bisher noch ausgeblieben ist '', und erklärte dies außer anderen Ursachen daraus, daß das „zum Teil wohl der Gleichgültigkeit sowohl der Arbeitgeber als auch der Arbeitnehmer zuzuschreiben sei und dem leider vielfach noch mangelnden Verständnis Zieler Unternehmer dafür, daß der Schutz der Arbeiter nicht nur eine moralische Pflicht, sondern daß dessen Durchführung nach den Erfahrungen der Berufsgenoffenschaft auch ein wirtschaftlicher Vorteil für die Industriellen ist ''.
Meine Herren, ich nehme es dem Herrn Geheimrat nicht übel, daß er mit Unternehmern die Sprache spricht, die Unternehmer allein verstehen, nämlich, daß man ihnen sagen muß: wenn ihr das tut, was hier Menschenpflicht ist, verdient ihr Geld dabei.
Das ist die richtige Sprache; denn wenn er das nicht sagt, wenn er sagt: ihr müßt Geld ausgeben aus Menschlichkett, aus Rücksicht auf die Arbeiter, so wird er noch weniger Gehör finden, als wenn er mit vollem Recht zutreffend sagt: wenn ihr die Arbeiter beffer schützt gegen Uufallgefahr, kommt euch die Kontrolle billiger zu stehen als die hohen Beiträge, die ihr nachher (v) zur Unfallberufsgenossenschaft zu zahlen habt.
Aber, meine Herren, was sind das für Zustände bei uns, wenn wir zwei so entgegengesetzte Urteile hören wie die dieser beiden Staatsbeamten auf dem Chemikerkongreß
Was sollen denn die Arbeiter sagen, an wen sollen sie sich um Hilfe wenden, wenn ein Mitglied des Reichsversicherungsamts die wunderbare Fürsorge der chemischen Berufsgenossenschaft lobt, und aus den Ziffern zu ersehen ist, wie winzig wenig sie nur je getan hat
Und ich wiederhole nochmals: die Zahl der Erkrankungen und Unfälle durch Vergiftung ist weit größer, als es ziffernmäßig aus der Statistik erkennbar ist.
Die Gründe dafür habe ich angeführt.
Wenn die Regierung, wenn irgend ein Sachverständiger im Haus dies bestreiten will, gut, dann wollen wir darüber debattieren.
Alle Sachverständigen außerhalb dieses Hauses, die gesamte Literatur der Arzte und Physiologen ist einig darüber, daß die Zahl der Erkrankungen in der chemischen Industrie eine außerordentlich große ist, und daß die geringste Zahl an Ort und Stelle bekannt wird, weil eben, wie ich schon sagte, die Abwanderung der Arbeiter sehr stark ist.
Nun, meine Herren, was fordern wir in unserer Resolution
Wir fordern, daß der Bundesrat eine Verordnung erläßt auf Grund der U 120« und 139a in ähnlicher Form, wie er sie bereits für eine Anzahl von Betrieben erlassen hat.
Mau kann aber auch ein anderes System vorschlagen, und wir haben in anderen Staaten auch eine andere Art und Weise des Vorgehens zum Schutz der Arbeiter in gefährlichen Industrien.
Speziell in jener offiziösen Mitteilung der „Berliner Korrespondenz ''über die Pläne der Regierung wird auch darauf hingewiesen, daß es einen anderen Weg gebe, nämlich daß man nicht Spezialverordnungen, sondern eine sogenannte Rahmengesetzgebung.
Eine Rahmengesetzgebung, wie sie in Frankreich vorhanden ist, wird geschaffen durch ein (v) besonderes Gesetz, welches sich auf alle gesundheitsgefährlichen Industrien erstreckt, einheitliche Bestimmungen zum besonderen Schutz der in diesen Industrien beschäftigten Arbeiter enthält und durch Verordnungen, welche dem Gesetz beigefügt sind, entsprechend den Fortschritten der Technik weiter ausgebaut werden kann.
Beide Systeme haben viel für sich.
haben viel gegen sich.
Ein Rahmengesetz umfaßt Betriebsgruppen nach ihren chemischen Produkten und Rohmaterialien und hat dadurch die Möglichkeit, daß es rasch, wenn eine neue Kombination von Verwendung giftiger Stoffe eintritt, diese sofort mittrifft und nicht erst der Erfindung nachzuhinken braucht, während eine Spezialverordnung vielfach erst kommen kann, nachdem eine Industrie entstanden ist.
Dennoch erkläre ich mich für Spezialverordnungen, weil die Unterschiede in den verschiedenen Arten von Betrieben derart sind, daß sie nur mit bestimmten Spezialvorschriften getroffen werden können.
Ein Rahmengesetz könnte nur mehr oder weniger allgemeine Vorschriften erlassen über Luftraum, Ableitung von Gasen und Dämpfen, Berührung der Hände usw.
mit giftigen Stoffen.
Ein solches Rahmengesetz besitzen wir aber eigentlich schon im H 120a der Gewerbeordnung für die Industrie überhaupt.
Wir sehen aber, daß unsere Gewerbeaufsichtsbeamten mit diesen Rahmengesetzbestimmungen über „genügende Luft '', Ventilation und Schutz, „soweit die Natur des Betriebes es gestattet '', nichts anfangen können, weil dies Begriffe sind, dehnbarer als Kautschuk.
Solche Betriebe verlangen genaue Bestimmungen.
Wenn in einem Betriebe 20 bis 26 Kubikmeter Luftraum genügen, so kann in einem anderen ähnlichen Betrieb der doppelte Luftraum erforderlich sein; das muß man von Fall zu Fall durch Spezialverordnungen feststellen.
Man braucht nicht zu befürchten, daß das ein dickes Buch wird.
Man kann Reichstag.
15S.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
490b (Wurm.)
(L) die Spezialverordnungen mit dem Rahmengesetz verbinden, man kann allgemeine Bestimmungen geben über Mindestmaße von Luftzuführung, Reinlichkeit usw.
und daneben Spezialbestimmungen, die mit wenigen Paragraphen sich auf bestimmte Industriezweige erstrecken, sodaß man in der Lage ist, dadurch schnell und gründlich den traurigen Zuständen abzuhelfen, die heute in den meisten giftigen Industrien herrschen.
Wenn ich vorhin sagte, daß die Arbeiter in der chemischen Industrie unter Zuständen leiden, welche bis ins Unerträgliche gehen, so tadle ich das besonders, weil ich gerade in dieser Industrie am deutlichsten nachweisen kann, daß keineswegs etwa Rücksicht auf die Existenzfähigkeit der Industrie, von der immer gesprochen wird, besonders von den Herren der Mittelstandspartei, maßgebend sein kann, um Schonung walten zu lassen gegenüber den Unternehmern, welche nicht für den nötigen Schutz der Arbeiter sorgen.
Wenn heute der kleine Industrielle und Handwerker jammert, weil ihm die Arbeiterschutzbestimmungen Kosten verursachen, so ist das begreiflich, wenn auch die Arbeiter mit vollem Recht sagen: das geht uns nichts an, wir haben unser Leben zu sichern, wir verlangen Schutz.
Aber wenn eine Industrie, die über so fabelhaft große Gewinne verfügt wie die chemische eine Industrie, die zu einer Weltkoalition sich vereinigt, die sich bald auf zwei, drei Firmen für das ganze Deutsche Reich beschränken wird, die über hundert und aber hundert Millionen Kapital verfügt, die jährlich 30, 40 Prozent Dividende verteilt mit Einrichtungen zum Schutz der Gesundheit der Arbeiter knausert, wenn sie ihre Leute arbeiten läßt in Arbeitsräumen, die von den Arbeitern mit Fug und Recht als Gifthöllen bezeichnet werden, dann ist eben der Zustand ein unerträglicher, und dann ist die Schuld nicht bloß bei den Unternehmern, sondern auch bei der Gewerbeaufsicht; denn diese könnte schon auf Grund der bestehenden Vorschriften des Z 120 »der Gewerbeordnung für größere Sauberkeit, besser eingerichtete Speise- und Aufenthaltsräume, richtige Ableitung der Dünste aus den Fabriken sorgen, wenn sie energisch einschritte.
Wir sehen aber bei den Kämpfen, die die Arbeiter in der chemischen Industrie führen, daß sie in den Ortsbehörden wie von den Gewerbeaufsichtsbeamten nicht diejenige Hilfe bekommen, die notwendig ist, um ihr Schicksal zu erleichtern.
Ich habe schon früher die Fabrik von vorm.
Friedrich Bayer L Co. in Elberfeld-Leverkusen genannt; den Ort Leverkusen haben die Arbeiter Jammerkufen umgetauft, weil die Zustände dort so entsetzlich traurig sind.
Mir ist heute eine Broschüre zugegangen über den Streik in jener Fabrik, die Ursachen dieses Streiks und die Zustände und Löhne in jener Fabrik, und ich muß sagen: in jener Fabrik sind die Löhne und Zustände derartig, daß sie es den Arbeitern zur Pflicht gemacht haben, die Arbeit niederzulegen und von der Fabrikleitung zu verlangen, daß sie für bessere Einrichtungen sorgt.
Die Fabrikleitung aber hält es für besser, mit ihren Wohlfahrtseinrichtungen zu prahlen, Minister- und womöglich einmal Prinzenbesuche zu empfangen, und wenn einmal ein Orden herabregnet, ist das Glück groß.
Ach, meine Herren, diese Wohlfahrtseinrichtungen sind für den Arbeiter nur Wohlfahrtsqualen, sie sollen nur die Arbeiter vergessen machen, daß sie zu kämpfen haben; und wenn uns die Arbeiter hierher schicken um die Regierung aufzufordern, daß es besser wird —, so geschieht es nicht nur, daß sie erwarten, daß die Regierung einschreitet, sondern weil sie auch einen Appell an ihre Arbeitskollegen draußen im Lande richten und ihnen sagen: an uns liegt es nicht, wenn es nicht besser wird, durch unsere Vertreter wird vor dem Lande der Regierung die Not der Arbeiter vorgestellt, die Regierung kann sich nicht dahinter verstecken und sagen, sie wüßte nicht, wie es aussieht!
Und wenn die Regierung (kV hier nichts tut, so beweist sie wiederum nur, daß sie die Klassenregierung eines Klassenstaates ist, der für die Arbeiter nichts anderes übrig hat als Polizeischikanen und Gewaltmaßregeln.
(Bravo!
bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Blell.
Blell, Abgeordneter: Meine Herren, ich werde mich darauf beschränken, die Resolution zu begründen, welche von meinen Freunden und mir auf Nummer 591 der Drucksachen eingebracht ist und sich mit den Verhältnissen der Handelsagenten beschäftigt.
Ich hoffe, daß, wenn ich Ihnen diese Verhältnisse dargelegt habe, Sie alle einstimmig dieser Resolution beipflichten werden, da ja zu meiner Freude die Herren Kollegen Erzberger, Bärwinkel und Wurm bereits die Erklärung abgegeben haben, daß sie mit der Resolution einverstanden sind.
Meine Herren, nach dem neuen Handelsgesetzbuche vom Jahre 1899 sind die Handelsagenten Vollkaufleute, haben demnach ihre Gewerbe in das Handelsregister eintragen zu lassen, vorschriftsmäßig kaufmännische Bücher zu führen und Gewerbesteuer zu zahlen.
Nach Z 44 der Gewerbeordnung ist derjenige, welcher ein stehendes Gewerbe betreibt, befugt, auch außerhalb seines Gemeindebezirks für die Zwecke seines Gewerbes Bestellungen auf Waren zu suchen.
Nach § 44 »bedarf er hierzu einer Ligitimationskarte, welche auf den Namen des Inhabers des stehenden Gewerbebetriebes ausgestellt wird.
Die auf Grund der oben mitgeteilten gesetzlichen Bestimmungen verlangte Ausstellung von Legitimationskarten ist jedoch von verschiedenen Polizeibehörden den Handelsagenten verweigert worden.
Die Polizeibehörden sind nicht aus eigener Initiative darauf gekommen, die Ausstellung der Ligitimationskarten zu verweigern, sondern aufGrund ergangener M) gerichtlicher Urteile der höchsten Gerichtshöfe Preußens, und zwar erstens einer Entscheidung des Oberverwaltungsgerichtes vom 13.
November 1890, welche lautet: Wenn der § 44 der Gewerbeordnung dem Inhaber eines stehenden Gewerbes die Aufnahme von Warenbestellungen nur für die Zwecke seines Gewerbebetriebs gestattet, müssen die Waren, auf welche Bestellungen gesucht werden, solche fein, deren Absatz den Gegenstand des stehenden Gewerbebetriebs bildet.
Ein Kaufmann, welcher im stehenden Handel den Warenhandel mit gewissen Artikeln betreibt, ist danach berechtigt, für diese Artikel auch außerhalb des Gemeindebezirks seiner gewerblichen Niederlassung Käufer zu suchen.
Wesentlich verschieden hiervon ist aber die geschäftliche Tätigkeit eines Agenten.
Gegenstand seiner Gewerbebetriebe ist überhaupt nicht der Handel mit Waren irgend einer Art, sondern ausschließlich die Vermittlung von Handelsgeschäften für andere Personen.
Meine Herren, das Kammergericht hat am 28.
November 1901 folgende Entscheidung getroffen: Inhaber der vom § 44 gemeinten Gewerbe find die Agenten nicht; denn die Warenbestellungen, welche der Agent für die vertretende Firma aufsucht, sucht er nicht für die Zwecke seines Gewerbebetriebes, sondern für die Zwecke des Gewerbebetriebes der vertretenden Firma auf.
Zwar tut er dies zugleich, ja, in erster Linie im Interesse seines eigenen Agenturbetriebes, d. h. eines stehenden Gewerbes, wenn er eine stehende Agentur besitzt; allein der tz 44 der Gewerbeordnung meint mit „stehendem Gewerbe und Gewerbebetrieb ''denjenigen Gewerbebetrieb, 673 4908 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
(Blell.)
lL) 1 für welchen die Bestellungen aufgesucht werden, also den Gewerbebetrieb des Lieferanten der Ware.
Danach erklärt sich die Polizeibehörde nicht in der Lage, den Handelsagenten eine Legitimattonskarte, sondern nur einen Wandergewerbeschein nach § 45 der Gewerbeordnung auszustellen, wodurch dieselben, sobald sie außerhalb ihres Gemeindebezirkes Verkäufe vornehmen, den Hausierern gleichgestellt werden.
Ich gebrauche diesen Ausdruck, „Hausierer '', der allgemein bekannt ist, während das Gesetz solchen nicht kennt, sondern die Bezeichnung „Gewerbebetrieb im Umherziehen ''hat.
Mit der Ausstellung des Wandergewerbescheins ist der Agent auch den Bestimmungen des Gewerbebetriebes im Umherziehen unterworfen, also den Bestimmungen, wie sie für die Hausierer bestehen.
Meine Herren, diese Bestimmungen sind nach meiner Anschauung für die Hausierer schon strenge genug.
Der Herr Kollege Erzberger hat gestern gemeint, die Hausierer seien zu einer förmlichen Landplage geworden.
(Zuruf aus der Mitte.)
Das scheint mir viel zu weit zu gehen.
Ich will zugeben, daß bei den erleichterten Verbindungen das Hausiergewerbe nicht mehr in dem Umfange betrieben werden kann wie in frühern Zeiten, daß es an manchen Stellen überflüssig geworden ist (sehr richtig!
in der Mitte) und da, wo es überflüssig geworden ist und dennoch ausgeübt wird, zu manchen Belästigungen Anlaß gibt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber so sieht es doch nicht überall im Deutschen Reiche aus.
Es gibt Strecken, in denen der Hausierer auch heute noch eine nutzbringende Tätigkeit entfaltet und entwickelt, und wo er namentlich auf dem Lande gern gesehen wird, weil er den Verkehr der Landbewohner mit den Städten erleichtert.
Es gibt unter diesen Hausierern eine ganze Reihe von fleißigen, rührigen, ehrlichen Menschen, die sich G) mühselig ihr Brot verdienen, und ich weiß von Kleinkaufleuten in den Städten, 1 daß sie die Hausierer zu ihren besten und angenehmsten Kunden rechnen.
Meine Herren, wie sieht es mit den Bestimmungen aus, denen der1Besitzer1eines Wandergewerbescheines sich unterordnen muß
Er muß unter anderem nach § 57 »das 25.
Lebensjahr überschritten haben.
Nach § 56 ist der Verkauf verschiedener Warengattungen verboten, unter anderem Gold- und Silberwaren, Schmucksachen, Bijouterien, Brillen, optische Instrumente, Waffen aller Art, Petroleum, Spiritus, Futtermittel, Sämereien usw.
Z 60 bestimmt, daß ohne vorhergehende Erlaubnis der Eintritt in fremde Wohnungen, ebenso auch zur Nachtzeit das Betteten fremder Häuser verboten ist; wer dagegen handelt, kann bestraft werden.
Das heißt also, meine Herren, wenn ein Handelsagent, der zur ersten oder zweiten Gewerbesteuerklaffe gehört, der vielleicht Mitglied einer Handelskammer, vielleicht Handelsrichter ist, gegen die Hausiererbestimmungen verstößt, so wird er von Rechts wegen bestraft.
Nun kann aber auch eine Hausierersteuer gefordert werden welche alle Staaten des Deutschen Reiches erheben in Preußen beträgt sie durchschnittlich 48 Mark —, und dabei müssen sie für ihren Gewerbebetrieb Gewerbesteuer bezahlen.
Jeder Staat hat das Recht, diese Hausierersteuer zu erheben.
In welche Lage kommt nun z.
B. einer der Herren, die hier in Berlin wohnen, wenn er außerhalb auch seine Geschäftsfreunde hat
Er geht nach Weimar da muß er eine Hausierersteuer bezahlen, um den Wandergewerbeschein zu bekommen; er geht nach Gotha dort muß er wieder bezahlen; er hat vielleicht einen Abnehmer in Gera da kann er wieder bezahlen, und -wenn er einen solchen Wandergewerbeschein nicht nimmt, wird er bestraft, wenn er sich erwischen läßt.
In Sachsen, Württemberg und Hessen dagegegen wird ihm der Gewerbeschein ohne weiteres ausgehändigt, weil man (0) sich dort nach den Entscheidungen, die hier in Preußen von den höchsten Gerichtshöfen gefällt sind, nicht richtet.
Zu welchen ganz unhaltbaren Zuständen das führt, lassen Sie mich an einem Beispiel schildern.
Vor einigen Tagen erhielt ich einen Brief eines Herrn, der hier ein großes Agenturgeschäft betreibt, der Vertreter einer süddeutschen Spinnerei und Weberei ist und etwa 2 Millionen im Jahre umsetzt.
Natürlich haben seine Abnehmer, die er zu besuchen hat, ihre Kontore hier in Berlin.
Er hat sich guten Glaubens bisher immer als Berliner betrachtet und ist auch 12 Jahre vollkommen unbehelligt geblieben.
Vor einigen Wochen wird er ganz plötzlich auf das Polizeiamt befohlen und dort wird 'ihm eröffnet, daß er in Haleusee wohl seine Offerten machen könne, aber nicht in Berlin; er betreibe ein Gewerbe im Umherziehen und müsse einen Wandergewerbeschein lösen.
Humanerweise hat ihm die Polizeibehörde in Halensee dagegen versprochen, ihn von der Gewerbesteuer frei zu lassen.
Einen pekuniären Nachteil hat der Herr ja allerdings nicht davon; aber es ist doch ein unwürdiger Zustand, wenn ein Herr, der in diesen Verhältnissen lebt, ein gebildeter Kaufmann, sich von der Polizeibehörde derartig behandeln lassen muß.
Noch weit übler aber sind diejenigen daran, die hier in Berlin ihre Gewerbesteuer zahlen und in Charlottenburg oder Schöneberg oder Rixdorf ihre Abnehmer wohnen haben.
Die müssen für alle diese Orte, wenn sie sie besuchen wollen, immer wieder einen neuen Wandergewerbeschein lösen.
Meine Herren, nun muß man die Frage auswerfen, ob die Urteile der höchsten preußischen Gerichte mit der Absicht des Gesetzgebers übereinstimmen.
Der alte tz 44 aus der Novelle von 1883 enthielt die Worte: „für die Zwecke seines Gewerbebetriebes ''nicht; denn er lautete: Kaufleute, Fabrikanten und andere Personen, die ein stehendes Gewerbe betreiben, sind befugt, W) außerhalb des Orts ihrer gewerblichen Niederlassung Bestellungen auf Waren zu suchen.
Daß dies sich auch auf die Agenten bezogen hat, kann nicht zweifelhaft sein.
Hätte der Gesetzgeber die Agenten durch die veränderte Fassung des § 44 ausschließen wollen, so wäre dies in den Motiven zum Gesetz oder bei den Beratungen im Reichstage zum Ausdruck gekommen.
Das ist aber nicht der Fall gewesen, und der Grund, weshalb die Fassung geändert wurde, ist aus der Reichstagsverhandlung klar zu ersehen.
Es sollten damals die Detailreisenden, der Detailhandel, welcher im Umherziehen betrieben wird, getroffen werden, es sollte der Handlungsreisende, welcher bei Privaten Geschäfte von Haus zu Haus macht, den Hausiererbestimmungen unterliegen.
Beabsichtigt war durch die Gesetzgebung nicht, die Agenten zu treffen.
Aber der Wortlaut der Bestimmung ist unklar, und die Richter haben den Worten: „für die Zwecke seines Gewerbebetriebs ''eine nicht beabsichtigte Deutung untergelegt.
Meine Herren, die durch diese Entscheidungen und Bestimmungen Hartbetroffenen haben unter Führung des von ihnen geschlossenen Zentralverbandes deutscher Handelsagentenvereine sich seit Jahren bemüht, zu ihrem Rechte zu kommen.
Die Gerechtigkeit ihrer Sache ist von dem Herrn Handelsminister und dem Herrn Staatssekretär des Innern anerkannt worden, und beide haben auf die Änderung des § 44 hingewiesen.
Der Herr Handelsminister Möller schreibt unter dem 31.
August 1901: Das Oberverwaltungsgericht, dem neuerdings auch das Kammergericht beigetreten ist, hat in gleichmäßiger Rechtsprechung anerkannt, daß aus Handelsagenten, die außerhalb des Gemeindebezirks ihrer gewerblichen Niederlassung im Aufträge anderer Kaufleute Waren aufkaufen oder Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
4907 (Blell.)
(4) 1 Warenbestellungen aufsuchen, die U 44, 44a der Gewerbeordnung keine Anwendung finden, und daß solche Personen daher im Gegensatz zu den in dauerndem Dienstverhältnis stehenden Handelsreisenden den Vorschriften über den Gewerbebetrieb im Umherziehen unterliegen.
Also, meine Herren, daraus können Sie sehen, daß diese selbständigen Kaufleute, die zum großen Teil erhebliche Umsätze haben, schlechter gestellt sind als der Angestellte eines Kaufmannshauses.
Hiernach ist es untunlich, die für die Ausstellung der Legitimationskarten zuständigen Behörden mit einer abweichenden Anweisung zu versehen.
Ich behalte mir aber vor, bei der ersten sich darbietenden Gelegenheit auf eine Abänderung des § 44 der Gewerbeordnung, die ich schon im Interesse einer gleichmäßigen Anwendung dieser gesetzlichen Bestimmung für wünschenswert erachte, hinzuweisen.
Und Herr Staatssekretär Graf v. Posadowsky schreibt am 22.
März 1904.
Auf die gefällige Eingabe vom 24. v. Mts.
erwidere ich dem Zentralverbande ganz ergebenst, daß die Abänderung der ZH 44 und 44a der Gewerbeordnung bei geeigneter Gelegenheit in Erwägung gezogen werden wird.
Diese unwürdige, einen ehrenwerten, für die Industrie wichtigen Stand herabsetzende Zumutung dauert aber schon seit 1890.
Die Antwort des Herrn Handelsministers, in der er versichert, bet erster sich bietender Gelegenheit auf eine Abänderung des 8 44 hinzuwirken, stammt aus dem Jahre 1901.
Meine Herren, die 30 000 Handelsagenten, die in Deutschland wohnen und ihre Geschäfte betreiben, können doch unmöglich länger darauf warten, daß der unwürdigen Art und Weise, wie sie behandelt werden, ein lL) Ende gemacht wird.
Anders als durch Änderung der Gewerbeordnung und den von uns beantragten Zusatzparagraphen 44b wird es kaum möglich sein, ihnen zu ihrem Rechte zu verhelfen, und darum möchte ich das Haus bitten, einstimmig die Resolution anzunehmen, indem ich die dringende Bitte an die Bundesregierungen richte, dafür zu so sorgen, daß diesem gänzlich unhaltbaren Zustande schleunigst ein Ende gemacht wird.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Storz hat das Wort.
Storz, Abgeordneter: Die erschöpfenden Ausführungen des Herrn Kollegen Blell zu der Resolution Blell-Storz entheben mich der Aufgabe, selbst näher auf das Thema einzugehen.
Ich möchte nur die Hoffnung aussprechen, daß, da offenbar sämtliche Parteien des Reichstags für diese Resolution stimmen werden, und da auch seitens der Reichsregierung anerkannt ist, daß die Gesetzesauslegung, welche speziell das Kammergericht für richtig befunden hat, nicht der Absicht des Gesetzgebers entspricht, alsbald die von uns gewünschte Gesetzesänderung in die Wege geleitet werde.
Der Herr Abgeordnete Wurm hat vorhin in ausführlicher Weise aus die unhaltbaren Zustände in manchen Fabriken hingewiesen; er hat die mangelhafte Ventilation mancher Fabriken als höchst gesundheitsschädlich bezeichnet.
Ich glaube, die Ausführungen des Herrn Kollegen Wurm werden für die verbündeten Regierungen Anlaß bieten, diesen berührten Mißständen näher zu treten.
Ich meine aber, daß die Autorität des Reichstags als gesetzgebender Faktor gefährdet ist, solange er es bis auf den heutigen Tag nicht fertig gebracht hat, in seinem eigenen Hause eine richtige Ventilation zu schaffen.
Die Luftverhältnisse im Sitzungssaal, den Gängen und Zimmern sind derart.
daß die Arbeitsfähigkeit eines Teils der Abgeordneten, (0) speziell derjenigen, welche aus gebirgigen Gegenden kommen, herabgesetzt ist.
Ich hoffe also, daß, nachdem ich diese Anregung gegeben habe, wir nicht länger zögern, in dieser Beziehung eine Besserung zu verlangen.
Der Erfolg, den wir auf diesem Gebiete erzielen, wird vielleicht unseren sonstigen Wünschen beim Bundesrat erhöhte Beachtung bringen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Wurm den scharfen Angriff gegen die Zentrumspartei gerichtet, daß sie zwar sehr viel von Arbeiterfürsorge rede, es ihr aber nicht ganz ernst damit sei.
Ich hüte mich, diesen Vorwurf zu dem meinigen zu machen.
Herr Kollege Wurm hat dann weiter darauf hingewiesen, daß in Bayern, wo die Zentrumspartei tatsächlich eine dominierende Stellung einnimmt, sie noch nicht versucht hat, ihren Einfluß in Richtung der Gewerbeinspektion geltend zu machen.
Wenn aber die Sozialdemokratie die sozialpolitische Tätigkeit der Zentrumspartei so gering einschätzt, dann verstehe ich nicht, warum sie in Bayern durch ihre Wahlhilfe der Zentrumspartei zu einer Stellung verhilft, aus der diese in absehbarer Zeit nicht mehr vertrieben werden kann.
(Sehr richtig!)
Der Herr Abgeordnete Erzberger hat beachtenswerte Ausführungen gegeben über Fragen der Sozialpolitik und Arbeiterfürsorge.
Was er hierzu angeführt hat, dürfte im wesentlichen richtig sein; ich vermag ihm aber nicht zu folgen in seinen Ausführungen bezüglich des Haufiergewerbes.
Er hat die Hausierer geradezu als überflüssig bezeichnet und sie bezeichnet als Inhaber fliegender Warenhäuser.
Er macht der Regierung direkt den Vorwurf, daß sie die diesbezüglichen Gesetzesbestimmungen nicht richtig handhabe.
Er hat unter anderem gesagt, daß in solchen Gegenden, wo die Leute auf andere Weise ihr Geld verdienen könnten, massenhaft Wandergewerbsscheine ausgestellt würden.
In dem Gesetz ist nicht gesagt, (v) daß lediglich dann Wandergewerbescheine auszustellen sind, wenn die Leute keine andere Erwerbsmöglichkeit haben.
Die gesetzlichen Voraussetzungen sind vielmehr ganz andere.
Die Behauptung des Kollegen Erzberger ist also nicht schlüssig.
Wenn der Herr Kollege dann aus einem Bericht der Württembergischen Gewerbeinspektion anführt, daß die Fabrikmädchen ihr Essen rasch verschlingen und sich auf Broschüren stürzen wie „der Gattenmord in Münsingen '', und aus dem Verkauf dieser Broschüren schließt, daß die Verwaltung ihre Pflicht verletzt habe, indem sie nicht den Verkauf einer derartigen Broschüre verhindert habe, so verstehe ich das eben nicht.
Wo steht denn in dem Gesetz, daß der Verkauf derartiger, die Phantasie anregender Broschüren verboten sein solle
Es steht lediglich im Gesetz: es kann der Verkauf von Schriften verboten werden, die einen unsittlichen Charakter haben.
Nun ist natürlich der „Gattenmord ''unsittlich, nicht aber ohne weiteres eine Broschüre, die ein derartiges Thema behandelt.
Ich meine, die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Erzberger auf diesem Gebiete mögen ja manche Anregungen enthalten, aber sie rechtfertigen in keiner Weise den Vorwurf gegen die verbündeten Regierungen, als ob sie die gesetzlichen Bestimmungen nicht zur Anwendung bringen.
Es ist eine beliebte und populäre Sache, gegen das Hausiergewerbe vorzugehen.
Ich weiß, daß der ortsansässige kaufmännische Mittelstand sich durch die Hausierer vielfach geschädigt fühlt.
Allein ich kann mich durch diese an sich vielleicht nicht unberechtigte Klage nicht davon überzeugen lassen, daß wir ein Recht haben, einen Stand einfach auszurotten, der eben doch auch arbeitet, arbeitsmutig und arbeitsfähig ist, der in manchen Landesteilen auch volkswirtschaftlich Nützliches leistet.
Es ist dies vom sozialpolitischen Gesichtspunkte aus nicht zu ver4968 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
(Storz.)
M antworten; denn diese Hausierer sind fast durchweg außerordentlich arme Leute.
Wenn man nun so ein warmes Herz für die kleinen armen Leute hat, so finde ich es nicht richtig, zu Gunsten der Ladeninhaber am Platze, die doch meistens den bessersituierten Ständen angehören, diesen einen Stand zu unterdrücken.
Wenn in dieser Richtung rigoros vorgegangen würde, so bin ich überzeugt, daß manche Ortschaften in Württemberg einfach dem Notstand preisgegeben würden.
Ich kenne in meinem Wahlkreise eine Ortschaft, die ursprünglich aus lauter Hausierern bestand.
Nun ist es gelungen, einen Teil der Leute bei der Industrie zu beschäftigen; ein großer Teil der Leute kann aber absolut keine Beschäftigung finden.
Ich meine, meine Herren, was in dieser Richtung von dem Herrn Abgeordneten Erzberger vorgebracht ist, trifft nicht zu.
Wir haben keinen Anlaß, von dem Prinzip der Gewerbefreiheit auf diesem Gebiete noch weiter abzugehen, als es schon geschehen ist.
Der Herr Abgeordnete Brühn hat sich gestern speziell mit dem Institut der Warenhäuser beschäftigt, er hat in starken Ausdrücken von dieser neuen wirtschaftlichen Erscheinung gesprochen und hat sie bezeichnet als Spekulation auf die Dummheit und die Bequemlichkeit der Massen, er hat sie bezeichnet als ein vom Staate konzessioniertes Raubsystem.
Nun, meine Herren, ich weiß nicht, ob die Schwäche der Argumente mit starken Ausdrücken uns gegenüber zugedeckt werden kann.
Mir haben diese scharfen Angriffe wirklich keinen Eindruck gemacht.
Ich persönlich habe durchaus keine Sympathie für die Warenhäuser, ich gehe mit Vorliebe zu kleineren Geschäftsleuten.
Allein es ist nun einmal die Tatsache nicht zu leugnen, daß die Masse der Bevölkerung speziell in Großstädten zu diesen groß angelegten Verkaufshäusern sich besonders hingezogen fühlt.
Dagegen ist nichts zu machen.
Wenn die Gesamtheit sich dadurch bis zu einem gewissen Grade (L) geschädigt fühlt, was ich durchaus nicht behaupten will, so haben wir ja das Mittel, auf dem Gebiete des Steuerwesens diese Warenhäuser schärfer heranzuziehen.
Das ist ja auch schon geschehen.
Der Herr Abgeordnete Brühn hat weiter ausgeführt, daß gewisse österreichische Wirte, die hier hereinkommen, bevorzugt werden gegenüber den einheimischen Wirten.
Ich weiß nicht, ob es notwendig ist, auf diese Angriffe, die gar nicht substanziiert gewesen sind, näher einzugehen.
Dann hat der Herr Abgeordnete Brühn es für notwendig gehalten, auf den Herrn Staatssekretär Grafen Posadowsky einen scharfen Angriff zu machen, weil er den Befähigungsnachweis im allgemeinen abgelehnt hat.
Der persönlich verletzende Ton, in dem der Herr Abgeordnete Brühn da gesprochen hat, hat wohl im ganzen Hause einen reinlichen Eindruck gemacht.
Meine Sache kann es nicht ein, den Herrn Staatssekretär in Schutz zu nehmen; er st Manns genug dazu.
Aber ich halte es nicht für richtig, wenn gegen einen Beamten, von dem mögen seine Ansichten gebilligt werden oder nicht allgemein anerkannt wird, daß er mit ganz besonderer Pflichttreue, Hingebung und Arbeitsfreudigkeit sich seiner Aufgabe unterzieht wenn in diesem hohen Hause gegen einen verdienten Beamten ein derartiger Ton angeschlagen wird.
(Sehr richtig!
links.)
Nun, meine Herren, möchte ich aber zum eigentlichen Thema, weshalb ich das Wort ergriffen habe, übergehen.
Das ist das sogenannte Schmiergelderunwesen.
Im vorigen Jahre hat die pfälzische Handels- und Gewerbekammer Ludwigshafen an das bayerische Staatsministerium des Innern eine Eingabe gerichtet, in der die Bestrafung der Bestechung, auch des Versuchs der Bestechung, der Annahme von Bestechungen und der Aufforderung zur Bestechung verlangt wurde.
Die deutschen Handelskammern haben sich großenteils mit dieser Eingabe beschäftigt, und es ist, soweit ich die Materie kenne, so ziemlich bei (6) allen Handelskammern in Deutschland Einstimmigkeit darüber vorhanden, daß das Schmiergelderunwesen in der letzten Zeit in Deutschland in bedenklicher Weise überhand genommen hat.
Die Handelskammer Ludwigshafen ist aber meines Erachtens im Irrtum, wenn sie glaubt, daß die bestehende Gesetzgebung keine Handhabe gegen derartige unmoralische Manipulationen bietet.
Die Handelskammer Ludwigshafen beschränkt, sich darauf hinzuweisen, daß in England im Jahre 1904 ein Gesetz in dieser Richtung geschaffen wurde, und daß man in Massachusetts in dieser Richtung vorgegangen sei.
Sie übersieht aber, daß die Strafbestimmungen der Reichsstrafgesetzgebung in § 263 über den Betrug in manchen Fällen eine hinreichende Handhabe bieten, um gegen derartige Manipulationen vorzugehen.
Ferner istjederGeschäftsherr ohne weiteres berechtigt, den Angestellten, der Schmiergelder annimmt, auf der Stelle zu entlassen, ß 826 des Bürgerlichen Gesetzbuches, der der Bestimmung des französischen Ooäs oivil über die oovourrevos ääloals übernimmt, gibt ebenfalls ein ausreichendes Mittel an die Hand.
Es ist danach ersatzpflichtig, wer in einer gegen die guten Sitten verstoßenden Weise einem andern Schaden zufügt.
Man kann Schadenersatz fordern von dem Angestellten, der Schmiergelder annimmt, wie von dem Konkurrenten, der auf diese Weise eine Bestellung sich zuzuwenden weiß.
Allerdings ist die Bestechung eben nicht immer nachzuweisen.
Man kann in manchen Betrieben geradezu mit mathematischer Sicherheit sagen: 1 es steht fest, hier wird geschmiert, und doch ist es nicht möglich, den einzelnen im konkreten Falle zu fassen.
Hier scheint das beste Mittel zu sein, daß man zur Selbsthilfe greift, indem die verschiedenen Branchen sich zusammenschließen und sich verpflichten, von derartigen Manipulationen keinerlei Gebrauch zu machen.
Das dürfte moralisierend auf die Gesamtheit der einzelnen (vBrauchen wirken.
In der Richtung haben sich ja auch schon die Tuchfabrikanten Deutschlands zusammengeschlossen und sehr erfreuliche Erfolge erzielt.
Wenn wir uns gegen dieses Schmiergelderunwesen wenden, so darf man nicht außer Acht lassen, daß die Verführer die Schlimmeren und die Verführten, die Angestellten, die weniger Schlimmen sind.
Aus dieser Erwägung erklärt sich auch die Resolution des Herren Abgeordneten vr.
Müller (Meiningen) Nr.
627 der Drucksachen, die dahin geht: Der Reichstag wolle beschließen: den Herrn Reichskanzler zu ersuchen, eine eingehende Untersuchung zu veranstalten über das Bestehen und den Umfang der Mißstände, welche durch die Bestechung von Angestellten durch Lieferanten zu Ungunsten der Arbeitgeber im gewerblichen Leben herbeigeführt werden und bei der Vornahme dieser Enquete in erster Linie die Angestellten selbst und ihre Vertretungen gutachtlich zu vernehmen.
Ich meine, es wäre einseitig, wenn man, um die Ausdehnung dieses beklagten Mißstandes festzustellen, sich ausschließlich darauf beschränken würde, nur bei den großen Firmen Erkundigungen einzuzuziehen.
Ich halte es für notwendig, sich auch an die Angestellten zu wenden, und es wird so vielleicht wertvolles Material gesammelt werden.
Aber ich bin zunächst nicht der Meinung, daß ein gesetzgeberisches Eingreifen nötig ist.
Es soll in erster Linie versucht werden, mit dem bestehenden Recht auszukommen, und eventuell glaube ich, daß die Selbsthilfe das geeignete Mittel ist, um diesen Auswüchsen unseres gewerblichen Lebens, die allerdings geeignet sind, das Ansehen und die Stellung unserer Industrie zu schädigen, entgegenzutreten.
(Bravo!
links.)
Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
4909 (4) Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmarm, Abgeordneter: Meine Herren, aus der Fülle der uns bei diesem Etatstitel interessierenden Fragen will ich vier Punkte hervorheben und sie in aller Kürze behandeln.
Zunächst möchte ich dem Herrn Minister den Dank dafür aussprechen, daß er in Aussicht gestellt hat eine Novelle über den Befähigungsnachweis für das Bauhandwerk.
Er hat allerdings hinzugesetzt: welchen Umfang dieses Gesetz einnehmen würde, wäre noch ungewiß.
Gewiß handelt es sich in diesem Falle um eine außerordentlich schwierige Frage.
Es wird vor allen Dingen darauf ankommen, die bei dieser Frage zunächst Beteiligten zu hören, und da ist es vielleicht der Regierung ganz angenehm, einen mir in diesen Tagen zugeschickten Gesetzentwurf, der ausgearbeitet ist vom Verband der deutschen Tiefbauunternehmer und zwar vom Verbandsvorsitzenden Dr. Krause, als Material zur Vorarbeit zu bekommen.
Ich darf mir erlauben, ihn nachher dem Herrn Minister zu überreichen.
Dann gehe ich über zu der Resolution des Zentrums, die den Hausierhandel betrifft.
Der Wunsch, daß eine eingehende Statistik über den Hausierhandel in Deutschland vorgelegt werden sollte, ist zweifellos ein berechtigter, um mehrKlarheit als bisher in das doch sehr undurchsichtige Gebiet hineinzubringen.
Aber der Begründung, die der Herr Abgeordnete Erzberger dem Antrag beigegeben hat, kann ich mich nicht voll anschließen.
Er hat es so dargestellt, als wenn der gesamte Hausierhandel etwas sozial und wirtschaftlich Unberechtigtes wäre.
Das geht zu weit.
Gerade wenn man die Schäden des Hausierhandels für die Gesamtheit und für den gewerblichen Mittelstand nach manchen Richtungen hin anerkannt, wenn man nach gesetzgeberischen (L) Maßregeln sucht, um diese Schäden einzudämmen und das will man ja doch auf Grund der verlangten Statistik —, kommt es darauf an, dieses weitschichtige Gebiet auch zu sichten und vor allem Unterschiede zu machen zwischen einem sozial und wirtschaftlich durchaus berechtigten Hausierhandel, dem soliden, und einem sozial und wirtschaftlich unberechtigten Hausierhandel.
Es dürfte auch für die aufzustellende Statistik von Bedeutung sein, wenn die Regierung von Anfang an diese Unterschiede berücksichtigen würde.
(Sehr richtig!)
Für einen sozial und wirtschaftlich unberechtigten Hausierhandel würden wir im allgemeinen den der Ausländer halten.
Ich weiß, in meiner Heimatprovinz, in Ostfriesland namentlich, werden seit Jahren bittere Klagen darüber geführt, daß holländische Hausierer mit holländischem Gemüse und Kartoffeln das Land überschwemmen.
Wenn wir überhaupt holländisches Gemüse und Kartoffeln nötig haben, was immer noch zweifelhaft sein kann, soll dieses Geschäft doch den deutschen Händlern verbleiben.
Ein Bedürfnis nach Hingabe des Gewerbescheins an die ausländischen Hausierer dürfte gar nicht vorliegen.
Ich darf auch noch erinnern an die Reihe von Beschwerden, die die Leipziger Handelskammer auf diesem Gebiete der Regierung vorgelegt hat.
Sie hat darüber geklagt, daß seit Jahren in Hülle und Fülle galizische Händler in der Leipziger Gegend sich niederlassen und den deutschen soliden Handel zu vernichten drohen.
Das ist ein sozial und wirtschaftlich unberechtigter Hausierhandel, welcher schärfer angegriffen werden sollte als bisher.
Ein Beispiel nun von berechtigtem Hausierhandel, den wir gerade so gut schützen sollen wie den seßhaften Handel!
In meiner Heimat, im Eichsfeld, in Hessen, Thüringen, Waldecker Upland, leben viele Gemeinden vom Hausierhandel, finden im Hausierhandel ihren Haupt- (0) sächlichsten Lebensunterhalt (sehr richtig!)
und dieser Hausierhandel hat auch tatsächlich ein ganz anderes Gesicht als jener nomadenhafte Hausierhandel, der ohne eigentlichen Wohnsitz durch das Land zieht.
Jener hat trotz des Hausierens, weil er einen festen Wohnsitz hat, zu dem er wochenlang, monatelang zurückkehrt, wo er den Mittelpunkt seiner Arbeit hat, etwas Seßhaftes, hat auch meistens feste Abnehmer, einen festen Kundenkreis, auch feste Bezugsquellen für seine Materialien, alles Grundlagen eines soliden Handels, gegen den vorzugehen kein Grund vorliegt.
Es wird also bei einer gesetzgeberischen Maßregel auf diesem Gebiete darauf ankommen, die Grenze zwischen berechtigtem und unberechtigtem Hausierhandel zu suchen und die Schäden, die der letztere für den gewerblichen Mittelstand und die Gesamtheit mit sich bringt, möglichst zurückzudämmen.
Vielleicht ist es interessant, darauf hinzuweisen, daß seinerzeit Bayern im Bundesrat wie ich aus dem lesenswerten Buche von Kulemann: „Das Kleingewerbe ''ersehen habe dafür eingetreten ist, daß der Hausierhandel überhaupt von der Bedürfnisfrage abhängig gemacht werde.
Vielleicht könnte die Lösung dieser Frage nach dieser Richtung hin erfolgen.
(Bravo!
rechts.)
Dann möchte ich einen weiten Sprung machen von dem Hausierhandel mitten hinein in die Oberrealschule.
Der vorgelegten Resolution, die verlangt, daß auch die Abiturienten der deutschen Oberrealschulen zu den ärztlichen Prüfungen zugelassen werden, stimme ich zu.
Es ist schon gestern von dem Herrn Minister mit Recht darauf hingewiesen worden, daß, nachdem das juristische Studium den Abiturienten der Oberralschulen freigegeben worden ist, eigentlich keinerlei Grund mehr vorliegt, bei der ärztlichen Karriere eine Ausnahme zu machen.
Ich sollte (H meinen, daß die Vorbildung auf der Oberrealschule gerade für die Arzte, für die doch das Studium der ausländischen Literatur oft notwendig, der Besuch ärztlicher Kongresse sehr wünschenswert ist, und die deshalb eine genaue Kenntnis der neueren Sprachen recht angenehm empfinden werden, eine durchaus gute und gegügende Grundlage für das spätere Studium bildet. '
Mit Recht hat, glaube ich, der Herr Antragsteller gestern betont, daß mit seinem Antrag nicht eine „Zentralisation der Schularten ''beabsichtigt werden solle.
Wäre das der Fall, so würden seinem Antrag allerdings erhebliche Bedenken entgegenstehen.
Die drei Hauptarten unserer höheren Schulen verdienen alle die Erhaltung und Pflege ihrer eigentümlichen und berechtigten Eigenart.
Gerade diese Verschiedenheit macht es möglich, die Schule den jeweiligen lokalen Verhältnissen tunlichst anzupassen.
Bei aller Verschiedenartigkeit der drei höheren Schulgattungen ist doch in immer weiteren Kreisen die Gleichwertigkeit der drei Arten anerkannt, und daraus ergibt sich schon als selbstverständlich, daß die Frage der Berechtigungen möglichst einheitlich und gleichmäßig gelöst werden muß.
(Bravo!
rechts.)
Zum Schluß möchte ich auf eine Frage eingehen, die lange Jahre hintereinander immer wieder bei diesem Titel besprochen worden ist, bei den diesmaligen Beratungen allerdings, soweit ich ersehe, noch nicht berührt ist, nämlich die notwendige Änderung des Gesetzes der Reichsund Staatsangehörigkeit.
Die Wünsche auf Änderung dieses Gesetzes zu Gunsten der Deutschen im Auslande liegen schon weit zurück.
Es ist eine lange Leidensgeschichte, die diese Wünsche durchgemacht haben: am 6.
Februar 1894, am 6.
März 1895 und im Jahre 1896, immer wieder sind Initiativanträge und Wünsche in dieser Richtung an die Regierung herangetreten.
Es sind endlich, 4910 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
(Lattmaun.)
(4 nachdem in der ersten Zeit 1895 und 1896 eine Änderung des Gesetzes seitens der Regierungsvertreter als unnötig angesehen worden war, am 25.
Januar 1901 von dem Herrn Minister klar und deutlich die Wünsche nach einer Änderung dieses Gesetzes in vollem Umfang als berechtigt anerkannt worden.
Er hat am 25.
Januar 1901 ich darf diese Worte, mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, wohl verlesen auf eine Anfrage des um diese Sache hochverdienten Herrn Abgeordneten Professor Hasse geantwortet: Ich kann dem Herrn Abgeordneten versichern, daß das Gesetz fertiggestellt ist und seinen Wünschen in der großen Hauptsache vollkommene Rechnung trägt.
Es wird in erster Linie wesentlich erleichtert werden, daß ausgewanderten Personen und ihren Kindern ihre deutsche Staatsangehörigkeit erhalten bleibt, und daß solche Deutschen, die ihre Staatsangehörigkeit verloren haben, dieselbe auf möglichst einfache Weise wiedererlangen können.
Ich glaube, damit wird den Wünschen und Zielen, die der Herr Abgeordnete seit längerer Zeit in durchaus berechtigter Weise zum Besten der deutschen Auswanderer verfolgt, vollkommen Genüge geschehen.
Der Gesetzentwurf liegt zunächst dem Auswärtigen Amt zur Begutachtung vor, und das Auswärtige Amt hat noch über eine Reihe von Fragen des Gesetzes eine Anzahl von Konsuln gehört.
Die Antwort des Auswärtigen Amts bezüglich dieser Punkte ist mir bis jetzt noch nicht zugegangen.
Das war am 25.
Januar 1901.
Aber dann fiel plötzlich auf alle diese Hoffnungen und Wünsche ein rauher Reif; denn nachdem die Sache wieder zwei Jahre geruht hatte, erklärte der Herr Minister auf eine nochmalige Anfrage M des Abgeordneten Hasse am 19.
Februar 1903 plötzlich folgendes: Was dann die Revision des Gesetzes über die Staatsangehörigkeit betrifft, so waren, als ich meine letzte Antwort erteilte, Gutachten unserer Konsuln im Auslande eingeholt worden.
Dieses Material ist eingegangen; es ist so umfassend gewesen, und es sind so gewichtige Einwendungen gegen den Entwurf gemacht worden, daß eine nicht unerhebliche Umarbeitung desselben notwendig wurde.
Ich kann aber nicht verschweigen, daß die Auffassung der beteiligten Ressorts im Reiche und in Preußen über die Gestaltung dieses Gesetzentwurfs zur Zeit noch sehr weit auseinandergehen.
Die Hoffnung ist aber nicht ausgeschlossen, daß der Gesetzentwurf in der nächsten Session dem hohen Hause zur Beratung vorgelegt werden wird.
Nun glauben wir aus einer Reihe von Anzeichen sagen zu können, daß die Schwierigkeiten, von denen damals der Herr Minister gesprochen hat, bei den Ressorts des Reiches gehoben sind.
Soweit wir in Erfahrung gebracht haben, ist das Reichsamt des Innern, das Reichsjustizamt und auch wohl das Auswärtige Amt in dieser Frage ziemlich einig; es scheinen Schwierigkeiten zu bestehen namentlich bei dem preußischen Kriegsministertum und beim Reichsmarineamt und zwar auf dem Gebiet der Sicherstellung unserer Wehrpflicht.
Es ist ja auch ganz gewiß nicht zu verkennen, daß gerade bei der eigenartigen Stellung unseres Reiches zur Wehrpflicht im Gegensatz zu einer Reihe von anderen Ländern, wo auf dem Gebiete dieser Gesetze günstigere Verhältnisse bestehen, besondere Schwierigkeiten einer Neuregelung entgegentreten.
Aber wo einmal das ganze moderne Verkehrsleben diese neuen Forderungen geschaffen hat, nachdem wir viel mehr in den Verkehr mit dem Auslande getreten sind, muß, glaube ich, ein Ausweg gefunden, und über (Os die Uneinigkeit der Ressorts und die staatsrechtlichen Schwierigkeiten hinweggekommen werden; denn Notstände bestehen auf diesem Gebiet zweifellos.
Ich darf aus einem Schreiben des Herrn Professor Hasse darauf hinweisen, daß diese Notstände sich namentlich in den letzten Jahren bei der Frage der Entschädigung der Deutschen in Englisch-Südafrika gezeigt haben und ferner 1902 bei der Landesbereinigung in Rio Grande do Sul.
Dort standen die Deutschen z.
B. gegenüber den Italienern in einem schweren Nachteil.
Den Italienern gereichte es zum Vorteil gegenüber den Deutschen, daß Italien mit Recht seinen Landsleuten im Auslande die italienische Staatsangehörigkeit auch dann beläßt, wenn diese eine fremde Staatsangehörigkeit zu der heimischen hinzuerworben haben.
Es ist möglich, daß man auch nach dieser Richtung hin eine Änderung unseres Gesetzes vornehmen könnte.
Die Frage der Zulässigkeit einer doppelten Staatsangehörigkeit hat auf dem Gebiete des Völkerrechts immer mehr Anhänger gefunden.
(Bravo!
rechts.)
Auch sonst sind eine Reihe Fälle, aus denen die Unhaltbarkeit des bisherigen Gesetzes hervorgeht, durch die Presse den Parteien, ja auch dem Herrn Minister bekannt geworden.
Ich darf den Herrn Minister auch an eine Eingabe erinnern, die ich selber aus meinem Kreise Schmalkalden im Laufe der letzten Monate gemacht habe, die noch der Entscheidung harrt.
Ich will auf den Fall hier nicht eingehen, weil er zu weitläufig sein würde.
Nur aus einem mir in diesen Tagen zugegangenen Briefe eines jungen deutschen Kaufmanns möchte ich mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten folgendes vorlesen.
Er schreibt: Im Juli 1892 wanderte ich nach Amerika aus.
Die Stempelgebühr für den Auswanderungskonsens betrug 1, 50 Mark, die ich leicht trug.
Im Oktober 1895 kehrte ich zurück, beantragte (v) wieder, in den preußischen Untertanenverband aufgenommen zu werden.
Nun wurden aber 50 Mark für Stempelgebühren dafür gefordert.
Als ich es ablehnte, diese Summe zu zahlen, weil sie über meine Mittel ging, drohte man mir mit Ausweisung, trotzdem ich betont hatte, ich wollte hier Soldat werden, bin 's auch nachher geworden und jetzt Vizefeldwebel der Reserve.
Nach vielem Hin- und Herschreiben wurde ich aufgefordert, zu erklären, daß ich nicht in der Lage sei, 50 Mark zu zahlen, wohl aber 25 Mark zu entrichten mich erböte.
Dann wurde die Stempelgebühr im Gnadenwege auf 25 Mark ermäßigt.
Dieses kleine Beispiel des ungerechten Verhältnisses der Gebühren, wenn einer ins Ausland geht und wenn er wieder zurückkommt, zeigt, nach welcher Richtung etwa auch eine Änderung dieses Gesetzes nötig ist.
Vor allem darf ich aber auf die Worte aus der Rede des Herrn Ministers hinweisen, die ich vorhin vorgelesen habe, in der er ja selbst den Rahmen und die Richtung genau angegeben und als berechtigt anerkannt hat, nach der wir eine Änderung des Gesetzes wünschen.
Diese Änderung des Gesetzes liegt im dringenden Interesse der Deutschen im Ausland, und wenn diese, wie wir immer von ihnen erwarten, mit Stolz den deutschen Namen führen sollen, müssen sie sich geborgen und nicht verstoßen fühlen von der Mutter Germania.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich möchte an den Herrn Staatssekretär die Frage richten, wie es Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
4911 (v. Gerlach.)
(L.) mit der Ausdehnung des Versicherungszwangs der Krankenversicherung auf die ländlichen Arbeiter und auf die Dienstboten steht.
Als im vorigen Jahr hier die Sache zur Sprache gebracht wurde, hat der Herr Staatssekretär mitgeteilt, daß am 14.
März 1903 eine Umfrage an die einzelstaatlichen Regierungen gerichtet worden sei, wie es mit den Erfahrungen bezüglich der Krankenversicherung für ländliche Arbeiter und Dienstboten stehe.
Nun sind seit dieser Umfrage schon fast zwei Jahre vergangen.
Man sollte meinen, es müßte allmählich das Material so durchgearbeitet sein, daß es möglich sei, die Nachweisungen, die in Aussicht gestellt sind, nun wirklich dem Hause zu überreichen.
(Sehr richtig!
links.)
Ich halte es deshalb für besonders wünschenswert, daß etwas mehr Dampf in dieser Sache gemacht wird, weil jetzt, wo die Handelsverträge eben durchgegangen sind, die einem Teil der landwirtschaftlichen Arbeitgeber einen so außerordentlichen Gewinn bringen werden, es wohl an der Zeit wäre, auch der landwirtschaftlichen Arbeitnehmer etwas mehr als bisher zu gedenken.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß die bisherige Regelung nicht ausreicht, d. h. die Zulassung der Regelung durch Landesgesetze oder durch Kreisstatute, liegt ganz klar zutage.
In den letzten Jahren sind fast gar keine Fortschritte auf diesem Gebiete zu verzeichnen, im Gegenteil Rückschritte.
Mir war ein Vorgang besonders interessant, der mir aus einem Kreis meiner Heimatprovinz, aus dem Kreis Glogau bekannt wurde.
Der Kreis Glogau hat 1888 auf einem Kreistag auf Antrag des Kreisausschusses, vor allem des damaligen Landrats beschlossen, eine Krankenversicherung für die Landarbeiter einzuführen.
Vom Jahre 1888 bis 1904 hat dieser Beschluß des Kreistags in den Aktenschränken des Kreisausschusses gelegen.
Ein paar (v) Jahre lang haben die liberalen Mitglieder des Kreistags versucht, die Sache in Fluß zu bringen.
Sie haben bei den Etatsberatungen danach gefragt, was mit diesem Beschluß gemacht worden sei, und da ist jedesmal gesagt worden, das stände nicht auf der Tagesordnung, gehöre nicht zur Sache, dürfe nicht behandelt werden.
Es war damals 1888, als der Beschluß gefaßt wurde; vorbehalten wurde, daß der Termin des Inkrafttretens der Versicherung durch einen erneuten Beschluß des Kreistags herbeigeführt werde.
1904 ist nun von liberaler Seite der Antrag gestellt worden, endlich die Krankenversicherung für die Landarbeiter des Kreises Glogau wirklich in Kraft zu setzen.
Was war das Ergebnis dieses Antrags
Daß man nun den alten Beschluß nicht weiter modern ließ, sondern ihn glattweg aufhob (hört!
hört!
links), und zwar wiederum unter Führung des Landrats es war diesmal ein anderer als 1888.
Die gewisse sozialpolitische Bewegung, die damals durch die Kreise der Beamtenschaft ging, scheint inzwischen ziemlich zurückgeflaut zu sein; jedenfalls ist der jetzige Landrat ein Gegner dessen, was sein Vorgänger 1888 befürwortete.
Er war ein Herz und eine Seele mit der agrarischen Mehrheit des Kreistages, namentlich mit dem bekannten Agrarier Ackermann-Salisch, daß endlich jenem Beschluß ein Ende gemacht werde.
In der Debatte wurde ausgeführt, man hätte den Beschluß unausgeführt gelassen, weil man meinte, die Frage würde gesetzlich geregelt werden.
16 Jahre hat man gewartet; nun stellt man für den Kreis Glogau fest, daß durch Kreisstatut ganz gewiß nichts geschehen soll.
Herr Graf Posadowsky sagte uns im vorigen Jahre, er halte die Frage für schwierig, wenigstens für ausgedehnte Kreise mit schwacher Bevölkerung sei die Krankenversicherung der Landarbeiter schwer zu regeln.
Reichstag- 11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
1!
Nun, in meinem Heimatskreise Wohlan in Schlesien ist (6) die Krankenversicherung der Landarbeiter seit langen Jahren eingeführt.
Der Kreis ist weder stark bevölkert, noch ist er etwa klein, sondern er ist ein richtiger ländlicher Kreis mit großen Entfernungen und wenig Städten.
Trotzdem hat sich die Krankenversicherung für Landarbeiter dort durchaus bewährt, wenngleich in diesem Winter ein Konflikt zwischen Kasse und Ärzten schwebte.
Im großen ganzen sind die Arbeitgeber sie haben es mir versichert einverstanden mit den Ergebnissen dieser Krankenversicherung.
(Hört!
hört!
links.)
Was in Wohlan geht, sollte doch in der Mehrzahl der deutschen Kreise gehen, die meist wohlhabender und stärker bevölkert sind; absehen will ich von Ostpreußen, das ich nicht persönlich kenne.
Mir ist übrigens unbegreiflich, wenn man z.
B. im Wohlauer und in anderen Kreisen die Landarbeiter gegen Krankheit versicherte, warum man die ländlichen Dienstboten nicht einbegriffen hat.
Das ist die bekannte Zurücksetzung der Dienstboten, die bis in die Selbstverwaltungskörperkreise hinein sich vollzieht.
Was für die Landarbeiter recht und billig ist, muß auch für die ländlichen Dienstboten gelten.
Daß die Frage der Versicherung der Dienstboten durch das Verhalten der Reichsregierung auch ins Stocken geraten ist, dafür ist mir aus meinem Wahlkreise ein Beweis zugegangen.
Ich wandte mich an die dortige Ortskrankenkasse in Sachen der Versicherung der Dienstboten.
Da wurde mir mitgeteilt, daß man wohl die Anregung gegeben habe, im Wege des Ortsstatuts die Versicherung der Dienstboten einzuführen, aber der Oberbürgermeister habe die Anregung abgelehnt.
Die Ortskrankenkasse schreibt mir: Allerdings wurde mit dem Herrn Oberbürgermeister Schüler mündlich über den Fall gesprochen, der auch der Ansicht war, daß es sehr wünschcns- (v) wert sei, wenn die Dienstboten in die Krankenversicherung einbezogen würden; durch Ortsstatut ließe sich dies jedoch sehr schwer durchführen, zumal die Unterstützungsdauer jetzt auf 26 Wochen festgelegt sei; voraussichtlich würde in nicht zu ferner Zeit die Dienstbotenkrankenversicherung gesetzlich geregelt werden.
Also auch hier lehnt der Magistrat ab, die Krankenversicherung der Dienstboten einzuführen, mit dem Hinweis darauf, die gesetzliche Regelung der Frage stehe ja bevor.
Das ist für die Dienstboten jedenfalls ein außerordentlich geringer Trost, wenn man sagt, die gesetzliche Regelung komme ja.
Sie möchten doch gern wissen, wann ungefähr diese Regelung zu erwarten ist.
Sie sind in einer Zwickmühle: wenn sie sich an Ortsbehörden wenden, so sagen diese: wartet auf die Gesetzgebung!
wenn sie an die Gesetzgebung appellieren, heißt es: das Material ist noch nicht genügend gesichtet.
So bleiben die Dienstboten ohne den Schutz der Krankenversicherung, der ihnen wahrhaftig ebenso wie den anderen Lohnbeziehern zu gönnen ist.
Deshalb möchte ich den Herrn Staatssekretär bitten, uns klaren Wein einzuschänken, wann ungefähr wohl eine Gesetzesvorlage zu erwarten ist, oder mindestens, wann uns die in Aussicht gestellten Nachwetsungen zugehen werden.
Dann noch einige Worte über eine Frage, die hier bei dieser Debatte von dem Herrn Abgeordneten Raab schon angeschnitten ist, nämlich die Frage, ob nicht eine gesetzliche Besserstellung der Lage der Hotelangestellten, soweit sie nicht Gastwirtsgehilfen sind, zu erzielen sei.
Wir haben seit dem Jahre 1902 die Verordnung zum Schutz der Gastwirtsgehilfen, und gerade infolge dieser Verordnung fühlen sich die übrigen Angestellten im Gastwirtsgewerbe insofern besonders benachteiligt, als nicht 674 4912 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
(v. Gerlach.)
() auch ihrer gesetzgeberisch gedacht ist.
Die Hoteldtener, die einen Verband hier in Berlin haben, haben eine Denkschrift ausgearbeitet, von der ich nicht weiß, ob sie dem Herrn Staatssekretär bekannt ist.
Diese Denkschrift ist außerordentlich interessant, wenn man auch selbstverständlich, wie bei jeder derartigen Denkschrift, nicht jede einzelne Ausführung kontrollieren kann.
Der Verband der Hoteldiener hat eine Enquete veranstaltet, die sich auf 68 große Städte Deutschlands erstreckt und von etwa 1200 Personen beantwortet ist, überwiegend von männlichen Hotelbediensteten, aber auch von etwa 200 weiblichen Hotelangestellten.
Aus dieser Enquete geht hervor, daß eine Reihe von außerordentlich großen Mißständen gerade in den sozialen Verhältnissen der Hotelangestellten vorhanden ist.
Die Arbeitszeit ist sehr ausgedehnt.
Unter 14 Stunden hat keiner dieser Hoteldiener tägliche Arbeitszeit, nur 3 '- Prozent haben 14 und 15 Stunden, zwischen 15 und 16 Stunden haben 12 Prozent, zwischen 16 und 17 Stunden 25 Prozent, zwischen 17 und 18 Stunden 40 Prozent (hört!
hört. ')
zwischen 18 und 19 Stunden 14 Prozent, zwischen 19 und 20 Stunden 4 Prozent.
Das Gros, 40 Prozent, hat also 17 bis 18 Stunden tägliche Arbeitszeit!
Die weiblichen Angestellten stehen ein klein wenig günstiger da; aber auch bei ihnen hat das Gros eine durchschnittliche Arbeitszeit von 16 bis 17 Stunden, also nur eine Stunde weniger als die männlichen Angestellten.
Bei dieser ungeheuren Arbeitszeit von überwiegend 17 bis 18 Stunden haben die meisten dieser Leute nicht einmal geregelte Arbeitspausen.
Von drei Vierteln der Hoteldiener wird angegeben, daß sie überhaupt keine Pause von nur einer Stunde im Laufe des Tages haben.
Hinzu kommen Nachtwachen, die diese Personen zum großen Teil auf sich zu nehmen haben.
Hinzu kommt, daß die Hoteldiener wer (2) weiß wie oft im Schlafe gestört werden, und alle diese Störungen der nächtlichen Ruhe sind nicht etwa in die Arbeitszeit ausgenommen, sondern sie gelten mit als Nachtruhe.
Wie die Art der Erholung sein muß, wenn sie alle Augenblicke herausgeklingelt werden, in die kalte Luft hinausgehen und die Tür öffnen müssen, das läßt sich denken.
Also überlange Arbeitszeit, keine geregelte Ruhezeit, Nachtwachen und außerdem nächtliches Aufstehen!
Dazu Lohnverhältnisse 'kläglichster Art.
Die Mehrzahl dieser Leute bekommt keinen Lohn, ist auf Trinkgelder angewiesen.
Und selbst das genügt sehr vielen Besitzern nicht; eine sehr große Anzahl erhebt von den Trinkgeldern noch bestimmte Abgaben für ihre eigene Tasche.
(Hört!
hört!)
Die Aufstellung hierüber ist außerordentlich interessant, so schmerzlich sie auch ist.
Von 540 Hoteldienern waren nicht weniger als 231 gezwungen, Abgaben aus ihren Einkünften zu entrichten.
Die Abgaben gehen auf einen Monat bis zum Maximalsatz von 195 Mark; der ist allerdings nur bei einerPerson erreicht.
Dagegen haben sehr viele Personen Abgaben von 10, 20 und 30 Mark pro Monat zu entrichten; in einem Falle waren 30 Prozent des Trinkgeldes abzugeben.
Also das, was die Gäste dem Hausdiener geben in der festen Überzeugung, daß es in seine Tasche fließt, wird zum erheblichen Teil von den Wirten in ihre eigene Tasche gesteckt, sodaß ihnen der Hoteldiener nicht nur fast nichts kostet, sondern sie noch davon einen Profit haben.
Auch die Unterkunft dieser Leute ist eine ganz überwiegend abscheuliche.
Von den beantworteten Fragen will ich nur ein paar verlesen: Zelle unter dem Hotelaufgang; feuchte Keller; Keller ohne Fenster, ohne Licht, viel Ungeziefer; Kammer, in der man sich nicht aufrichten kann, ohne Licht; Kabuse neben Klosett und Schweinestall; in kleiner Kammer zwei Mann in einem Bett; Raum (6) zwischen Aschen- und Abortgrube; dunkler Bodenraum; unter der Treppe und dunkel; kleines, mit einem kleinen Fenster versehenes Zimmer, in dem sechs Mann schlafen; im Erdgeschoß, unheizbar, mit Zement ausgelegter Fußboden, zugleich werden hier alle Stiefel geputzt; Schlafstelle im Hausflur; in einer Kellerwohnung für fünf Mann zwei Betten; stinkig, weil oberhalb der Abortgrube; neben dem Abort, Stiefel und Kleider der Gäste werden darin gereinigt; nasser Winkel unter der Treppe.
So geht die Sache weiter: elendeste Wohngelegenheit, und es wird dazu bemerkt, daß, wenn hier und da einmal eine polizeiliche Kontrolle stattfinde, die Wirte meistens davon schon vorher eine Ahnung hätten und dann ganz merkwürdige Schlafräume improvisierten.
Es stellt sich hier wieder heraus, wie es Herr Kollege Erzberger schon zur Sprache gebracht hat, daß die polizeiliche Kontrolle leider nicht genügt.
Solange wir keine ordnungsmäßige Wohnungskontrolle haben, wie sie geplant wird, so lange bleibt der einzige Ausweg, daß die Gewerbeinspektion diese Angelegenheit mit in den Bereich ihrer Tätigkeit zieht.
Von dieser Kontrolle würden die Arbeitgeber vielleicht etwas weniger rasch erfahren, als sie bis jetzt zufällig immer gerade von einer Polizeikontrolle zu erfahren pflegen.
Ich glaube, daß bei derartigen Verhältnissen: ungenügendem Lohn, überwiegendem Angewiesensein auf das Trinkgeld, ungeheuer langer Arbeitszeit, außerordentlich schlechter Unterkunft alle Vorbedingungen gegeben sind, um im Wege der Bundesratsverorduung einzugreifen.
Es muß für diese Leute ein ständiger Stachel sein, wenn sie sehen, daß den Kellnern, denen es wahrhaftig auch schlecht ging, die aber immer noch ein klein wenig besser untergebracht, ein klein wenig besser gestellt waren, die wenigstens Nachtruhe hatten, die nicht durch die Nachtklingel im Schlafe gestört werden, daß diesen Leuten der Bundesrat zu Hilfe gekommen ist, was wir mit Freuden lv) begrüßen, daß aber ihnen 158 000 Personen!
absolut jeder Schutz versagt worden ist.
Darum sollte es das Reichsamt des Innern es für eine seiner nächsten Aufgaben halten, gerade dieser Personen sich anzunehmen.
Daß die Bewegung unter den Leuten stark geworden ist, sieht man aus dieser Schrift: „Zur Lage der Hoteldiener ''.
Die Organisation hat um sich gegriffen; die Leute haben eben das Gefühl: wenn die Gesetzgebung ihnen nicht zu Hilfe kommt, müssen sie versuchen, im Wege der Selbsthilfe sich etwas vorwärts zu bringen.
Wenn aber jemand 17 bis 18 Stunden Arbeitszeit hat, wie soll der arme Teufel für seine Organisation noch etwas tun
Er ist so abgearbeitet, daß man nicht verlangen kann, daß er sich einem Verbände anschließe, um auf dem Wege der Selbsthilfe seine Lage zu verbessern.
Leuten, denen es so schlecht geht, r. nß die Gesetzgebung zu Hilfe kommen, sonst sind sie verraten und verkauft.
Meine Herren, über die allgemeinen Dinge, die vorgebracht worden sind, will ich nicht sprechen, weil ich das Gefühl habe, daß, wenn alles so kunterbunt durcheinander geht, und jeder Redner etwas anderes redet, leider wenig Praktisches aus der Diskussion herauskommt.
Es tut mir leid, aber ich möchte nicht den Wirrwarr vergrößern helfen.
Deswegen füge ich nur noch ein Wort hinzu über meine Stellung zu der Resolution des Zentrums über den Maximalarbeitstag für die männlichen Arbeiter.
Ich für meine Person erkläre, daß ich diese Resolution mit Freuden begrüße, daß ich einen gesetzgeberischen Fortschritt darin sehen würde, wenn die Gesetzgebung der Resolution Folge gäbe.
Meine Herren, was heißt zehnstündige Maximalarbeitszeit
Das heißt, daß einschließlich der Pause die Leute 12 Stunden in der Fabrik sind.
Und wenn dann jemand noch den Hin- und Rückweg zu seiner Wohnung zu machen hat, so bleibt Reichstag.
lö.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
491s (v. Gerlach.)
(L.) wahrhaftig nicht mehr viel Zeit übrig, die er seiner Familie und seiner Erholung widmen kann, wie man es jedem Menschen gönnen muß.
Ich halte diese Forderung des Zentrums für durchaus berechtigt als Minimalforderung, die man als Sozialpolitiker mit gutem Gewissen nicht nur unterschreiben kann, sondern eigentlich unterschreiben müßte.
Es hat mir zur besonderen Freude gereicht, daß in dem Programm der Liberalen Bayerns, obwohl Rechtsnationalliberale cs unterschrieben haben, die Forderung des zehnstündigen Maximalarbeitstages mitenthalten war.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Da steht alles Mögliche drin, ja!
Wenn aber alles, was darin steht, durch Unterschrift bekräftigt ist, selbst wenn es von einzelnen Leuten nicht aus voller Überzeugung versprochen worden wäre, dann, verehrter Herr Kollege v. Vollmar, haben doch Ihre Parteigenossen in der bayerischen Kammer es in der Hand, die Leute, die sie nicht für ganz ehrlich halten, festzunageln auf das, was sie unterschrieben haben, und es wird ihnen außerordentlich schwer fallen, ihr Versprechen nicht einzulösen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Nun, was man schwarz auf weiß besitzt, kann man getrost nach Hause tragen.
Das besitzen wir hier schwarz auf weiß, und da wird es Ihre Sache sein, den Leuten ins Gewissen zu reden, falls sie gegen ihr Versprechen handeln sollten.
Zunächst haben wir die erfreuliche Tatsache, daß sämtliche Liberalen einschließlich der.
Rechtsnationalliberalen sich auf den zehnstündigen Maximalarbeitstag für männliche Arbeiter wenigstens aus dem Gebiete Bayerns verpflichtet haben, und ich meine, eine solche Verpflichtung sollte man ein bißchen an die große Glocke hängen.
Es ist vielleicht ganz gut, daß manche Leute, denen bei der Unterschrift etwas bedenklich zu Mute war, gestärkt werden, wenn sie sehen, daß dieses Programm (L) freudigen Widerhall im Deutschen Reichstage findet.
Meine Herren, cs schloß der Herr Abgeordnete Trimborn seine Rede damit, daß er sich persönlich an den Herrn Grafen Posadowsky wandte und ihn bezeichnete als den Lokomotivführer der deutschen Sozialpolitik.
Ich kann allerdings diese Bezeichnung unterschreiben, möchte aber daran den einen Wunsch knüpfen, daß Herr Graf Posadowsky in seiner Eigenschaft als Lokomotivführer dazu übergehen möchte, den Bummelzug der deutschen Sozialpolitik der letzten drei Jahre zu verlassen und einen Expreßzug zu besteigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Krösell.
Krösell, Abgeordneter: Meine Herren, dadurch, daß hier gestern die Mittelstandsfrage angeschnitten ist und besonders das Schwierigste in der Handwerkerfrage, die Frage des Befähigungsnachweises, bin ich genötigt worden, hier das Wort zu ergreifen.
Herr Staatsminister Graf Posadowsky hat uns in bezug auf den Befähigungsnachweis im Handwerk sehr schlechten Trost gegeben.
Es ist dann dieses Wort mit sehr viel Beifall von der linken Seite aufgenommen worden, und besonders hat der Herr Abgeordnete Pachnicke gesagt, es wäre wünschenswert und es würde wohl auch dahin kommen, daß das Handwerk endgültig seine Wünsche nach dieser Richtung hin aufgibt.
Wenn das der Fall wäre, so würde sich das Handwerk selber aufgeben.
Die Frage ist ungeheuer ernst; das Handwerk würde sich damit selber das Grab graben, und so weit sind wir noch nicht.
Ich weiß sehr wohl, daß die Lösung der Frage des Befähigungsnachweises schwierig ist; sie stößt sich unter anderem an vielen rein technischen Schwierigkeiten.
Es liegt das daran, daß nichts im deutschen Vaterlande ein so bunt zusammengesetztes Mosaik ist wie gerade das Handwerk.
Es ist das aber andererseits ein Beweis für die (Ol Urwüchsigkeit seiner Kraft und für seine absolute Daseinsberechtigung; denn das Handwerk hat sehr vielen Volksbedürfnissen gerecht zu werden.
Der Befähigungsnachweis darf vom Handwerk nicht aufgegeben werden.
Das ist ein schlechter Handwerksmeister, der von sich sagen müßte: ich habe einen Beruf, für den ein Nachweis der Befähigung nicht notwendig ist; was ich bin, kann ein jeder sein; denn ich selber bin nichts.
Wir haben heute den Befähigungsnachweis für den allergeringsten Beamten im deutschen Vaterlande.
Der Arbeiter, wenn er zur Eisenbahn übergeht oder als Postbote in den Postdienst tritt oder sonst in irgend eine Beamtenkategorie, muß einen Befähigungsnachweis bringen sogar in bezug auf seine Körperbeschaffenheit.
Wir haben durch die gestrige Absage des Herrn Grafen Posadowsky erkannt, daß vom Regierungstisch aus für das Handwerk nach dieser Richtung hin nichts geschehen soll, und daß sich die Regierung bei diesem „Nichtsmehrweitertunwollen ''der starken Unterstützung der gesamten Linken dieses Hauses erfreut.
Um so mehr ist es notwendig, daß wir von der Wirtschaftlichen Vereinigung und auf der rechten Seite des Hauses überhaupt auf dem Posten sind; denn das Handwerk ist für uns das konservativste Element, was wir im deutschen Vaterlande haben und das wollen wir unter keinen Umständen zurückgehen lassen, sondern mit allen uns zu Gebote stehenden Mitteln fördern.
Wenn die Handwerkskammern in Süddeutschland sich verschiedentlich gegen den Befähigungsnachweis ausgesprochen haben, so liegt es meiner Meinung nur daran, daß ihre Vertreter von den verschiedenen Führern dort besonders ist es wohl die freisinnige Richtung, die da mitgewirkt hat falsch unterrichtet worden sind.
Wir sind uns darüber klar, daß das Handwerk anfängt, zu erwachen, besonders bei uns im Norden.
Es hat bisher ein geradezu rührendes Vertrauen der Regierung gegen- (v) über gezeigt, es hat früher alle Hilfe in aller Geduld von der Regierung erwartet und Schritte der Selbsthilfe fast gar nicht getan.
Daß aber auf dem Wege der Selbsthilfe viel zu erreichen ist, daß selbst der Bundesrat und die Ansicht der Regierung durch Selbsthilfe umgestimmt werden kann, haben wir an dem Wirken des Bundes der Landwirte erkannt.
Wir werden jetzt für das Handwerk etwas ähnliches tun müssen, wir werden das Handwerk noch mehr wachrufen, einen Bund der Handwerker bilden, und die Handwerker werden sich über ihre Forderungen klar werden und sie in prägnanter Form der Regierung vorlegen müssen, weil die Regierung nach der gestrigen Erklärung in dieser Richtung zu arbeiten gewissermaßen aufgegeben hat.
Ich weiß, daß die Ansichten innerhalb der Handwerkerkreise ungemein verschieden sind, und nichts schadet dem Handwerk so sehr, als daß es an ungeklärten Auffassungen leidet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Als z.
B. damals die Frage gestellt wurde: wollt ihr Zwangs- oder Freiinnungen haben
da wußten zunächst viele Handwerksmeister selbst nicht: 1 was sollen wir eigentlich wollen
Die beiden Begriffe Zwangsinnung und freie Innung waren ihnen noch zu unklar.
Ich habe aus Handwerkerkreisen damals vielfach die naive Antwort gehört: wir wollen keine Zwangsinnung schon aus dem Grunde, weil uns das Wort „Zwang ''nicht gefällt.
Hätte man statt des Wortes „Zwangs- ''„geschlossene Innung ''gesagt, so wäre es vielleicht schon diesem rein zufälligen Umstande zu verdanken gewesen, daß sich mehr Handwerkergruppen für die Zwangsinnung ausgesprochen hätten.
Wir stehen natürlich auf dem Standpunkt, daß dem Handwerk nur die Zwangsinnung nützen kann, und daß wir das Gesamthandwerk, die 1 300 000 selbständigen Handwerker, die wir Gott sei 674'4914 Reichstag.
1 ö.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
(Krösell.)
M Dank in Deutschland noch haben, geschlossen zu einer großen Korporation in Form von Zwangsinnungen vereinigen müssen.
Dann ist eine Macht da, mit der sich etwas erreichen läßt, und dann das Genossenschaftswesen dazu und in diesem ein gesundes Kollektivkapital es ist ja gestern auch schon hier über Kollektivkapital, nützliches und schädliches, gesprochen worden —, dann wird das Handwerk vorwärts kommen!
Ich muß dem Herrn Staatssekretär Graf v. Posadowsky im Aufträge der Handwerksmeister meines Wahlkreises und auch mehrerer anderer aufs nachdrücklichste sagen: es ist gestern nicht das letzte Wort hier in der Befähigungsnachweisfrage gesprochen worden, sondern wir werden diese Frage noch eingehend hier zur Besprechung bringen.
Der Herr Abgeordnete Trimborn äußerte sich damals, als die Frage hier ventiliert wurde, ob wir eine Alters- und Invalidenversicherung für das Handwerk einrichten sollten, dahin, daß die Handwerksmeister das selbst nicht wollten.
Man kann eine so wichtige Frage, wie es die Versicherung der Handwerker ist, nicht kurzer Hand mit den Worten abtun, die Handwerker wollen 's selber nicht; wir werden darauf dringen, daß die Versicherung in Angriff genommen wird.
Ob wir zu einer allgemeinen Staatsversicherung dabei gelangen, ist uns zunächst völlig gleichgültig; wir wollen eine Versicherung für die Handwerksmeister haben, weil sie notwendig ist.
Damals, als der Abgeordnete Trimborn sagte, die Handwerksmeister wären sich selbst nicht einig darüber, ob sie Versicherung wünschen sollten oder nicht, handelte es sich um die Nebenfrage, ob die Grenze der Versicherungspflicht bei 2000 oder 3000 Mark Jahreseinkommen gezogen werden sollte.
Es ist schlimm, daß, wenn so wichtige Fragen verhandelt werden, immer Nebenfragen hineingespielt werden, die das Ganze zu verwischen geeignet sind.
Ich habe mich zu jener Zeit der Mühe unterzogen, in den (L) Städten meines Wahlkreises, besonders in Pyritz und Stargard, einer immerhin größeren Stadt, die Handwerksmeister zusammenzuberusen und zu fragen, ob sie die Versicherung wünschten oder nicht.
In zwei stark besuchten Versammlungen ist die Frage einstimmig mit Ja beantwortet worden.
Die Handwerksmeister in den sieben kleineren städtischen oder stadtähnlichen Ortschaften meines Wahlkreises, in denen der Handwerksbetrieb stark entwickelt ist, haben sich dem Ja der größeren Städte unbedingt angeschlossen.
Die Handwerker meiner Gegend wünschen also die Versicherung und sind sich in diesem Wunsche völlig einig.
Ebenso werden auch die Handwerker die Frage des Befähigungsnachweises in mehreren Wahlkreisen zu beantworten erhalten, und wir werden die Antwort hier vortragen.
Eine Möglichkeit, auf den offiziellen Befähigungsnachweis zu hoffen, ist uns ja auch regierungsseitlich offen gelassen worden.
1 Herr1Graf1Posadowsky hat gestern gesagt, daß die Regierung versuchen will, zunächst für das Bauhandwerk den Befähigungsnachweis einzuführen.
Dafür sind wir dankbar.
Es ist richtig, mit einer einzelnen Branche anzufangen, und wenn erst einmal eine Gruppe von Handwerkern den obligatorischen Nachweis hat, wird man Schritt für Schritt weiter kommen.
Es ist überhaupt nötig, die verschiedenen Arten der Handwerke erst einmal zu gruppieren, um dann von Fall zu Fall die Klärung der für das Handwerk schwierigen Fragen zu ermöglichen.
Der Herr Kollege Pauli hat in seiner Rede auf die Trennung der Begriffe Handwerksbetrieb und Fabrikbetrieb hingewiesen und eine Lösung der Frage als einfach hingestellt.
Der Herr Staatssekretär hat darauf geantwortet, daß die Definition dieser Abgrenzung erhebliche Schwierigkeiten biete.
Jede Definition hat ihre Schwierigkeiten, und je maßgebender sie sein soll, um so schwieriger ist sie.
Ich glaube, daß diese Definition der Abgrenzung von Handwerks- und Fabrikbetrieben um so schwieriger sein« 5 wird, je mehr man in dieselbe hineinpacken will.
Man packt schließlich so viel hinein, daß man überhaupt zu keiner Grenzlinie mehr kommt.
Ich möchte in aller Bescheidenheit dem Herrn Staatssekretär eine ganz einfache Linie zeigen und mir erlauben folgende Definition zur Ventilation vorzuschlagen: Handwerksbetriebe haben wir überall da, wo der Meister imstande ist, die Gesellen und Lehrlinge selber zu beaufsichtigen; wo vermittelnde Aufsichtsbeamte zwischen Arbeitgeber und Arbeitnehmer nötig sind, da ist Fabrikbetrieb.
Die Frage der maschinellen Hilfe oder der fabrikartigen Einrichtungen ist bei dieser Abgrenzung meiner Meinung nach nicht so sehr entscheidend und lediglich von subsidiärem Wert; man würde dabei lediglich noch zu der Erörterung gelangen.
kann die betreffende Maschine von einem nur mehr mechanisch ausgebildeten Arbeiter bedient werden, oder ist zu ihrer Bedienung ein Geselle nötig, der rits seine Lehrlingszeit durchgemacht hat.
Nehme man doch zunächst eine möglichst einfache Grenzlinie an, dann wird die Erfahrung dessen, was davon abzweigt oder noch dazu gehört, eine letztgültige Definierung herbeiführen, und wir werden endlich zu einer Entscheidung kommen.
Der Mangel solcher Entscheidung hat bisher alles zurückgehalten, was handwerkerfreundlich arbeiten wollte; selbst die handwerkerfreundlichen Bemühungen der Regierung haben sich bisher nur allzu sehr an dieser Schwierigkeit gestoßen.
Ein zweites, was ich hier zu erwähnen beauftragt bin, ist die Altersversicherung der Arbeiter.
Es ist mir aus sicherer Quelle mitgeteilt worden, daß die Altersversicherung im Westen unseres Vaterlandes, besonders in der Rheinprovinz, in Westfalen und Hessen-Nassau mit Überschüssen arbeitet, und daß es es dort im Westen sehr wohl möglich wäre, endlich einmal die Altersgrenze für die versicherten Arbeiter herabzusetzen und zwar gleich auf (v) 60 Jahre anstatt der 70 Jahre.
Wer sich in Arbeiterkreisen viel bewegt, wer Krankenbesuche in Arbeiterfamilien gemacht hat, der weiß, welch ungeheuer wichtige Frage für unser gesamtes Volksleben darin beschlossen liegt, ob wir endlich einmal von den 70 Jahren heruntergehen oder nicht.
Die meisten Arbeiter und Arbeiterinnen erleben ja die Wohlfahrt dieses Gesetzes gar nicht, sie langen ich möchte sagen mit beiden Händen nach dem 70.
Lebensjahre und sterben oft darüber weg, ehe sie den Nutzen einer langen Klebezeit erreicht haben.
Daß dort im Westen ein lleberschuß an Geld vorhanden ist, während sich bei uns im Osten ein Manko herausgestellt hat, liegt wohl leicht erklärlich daran, daß die Industriearbeiter im Westen das siebzigsteLebensjahr noch seltener erreichen, als die gesunderen Landarbeiter bei uns im Osten.
Wenn man nun den Uberschuß aus dem Westen nehmen wollte, um denen im Osten damit zu Helsen, so würde höchstwahrscheinlich ein energischer Widerspruch der Landesversicherungsanstalten im Westen erfolgen.
Es soll das der Haupthinderungsgrund sein, warum man dieser Frage trotz ihrer durchschneidenden Wichtigkeit bisher nicht näher getreten ist.
Einen Unterschied der Altersgrenze zwischen Westen und Osten offiziell einzuführen, ist schlechterdings ausgeschlossen.
Da das Reichsversicherungsamt nun einmal eine Gesamtinstitution für das ganze Deutsche Reich ist, muß naturgemäß dahin gestrebt werden, daß Überschüsse, die in einer Provinz erzielt werden, einer anderen mehrbelasteten Provinz zu gute kommen können.
Man kann dann infolge der Überschüsse entweder die Altersgrenze herabsehen, oder man kann die Kosten der Klebemarken verringern.
Schon das würde eine mächtige Hilfe für die Arbeiter sein.
Da aber dann gleichzeitig die Arbeitgeber an dieser Vergünstigung beteiligt wären, Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
4915 (Krösell.)
(L.) so würden meine Freunde mit mir im Interesse der Arbeiter nur dafür eintreten, daß, sobald wie nur irgend möglich, die Altersgrenze herabgesetzt wird.
Um den Weg zur Vermittlung zu zeigen, schlagen wir vor: statt im Westen 60 Jahre anzusetzen, während im Osten noch 70 Jahre notwendig sein sollen, möchte die Regierung in freundliche Erwägung ziehen, möglichst bald dahin zu wirken, daß die Gesamtaltersgrenze zunächst auf 65 Jahre herabgesetzt wird für das ganze Reich.
Es wird der Segenswunsch von Tausenden und aber Tausenden von Arbeitern und Arbeiterinnen der Regierung dafür danken!
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Ich kann den Wunsch des Herrn Abgeordneten Krösell, daß die Altersgrenze für die versicherten Arbeiter auf 60 Jahre herabgesetzt werden möchte, durchaus teilen.
Aber es wird dem Herrn Abgeordneten Krösell wohl ebenso gut bekannt sein wie den übrigen Mitgliedern des Hauses, daß eben dieser Wunsch vorläufig noch an der äir »nsesssitas scheitert.
Es ist ja bekannt, daß sogar ernste Bedenken bestehen, ob die Versicherungsanstalten überhaupt in der Lage sind, ihren Verpflichtungen, die sie nach dem Gesetze haben.
Genüge zu leisten, und es finden ja hierüber ernste Erwägungen statt.
Also nun daran zu denken, die Altersgrenze herabzusetzen, scheint mir nicht zweckmäßig zu sein.
(Zuruf bei den Antisemiten.)
Zunächst müssen doch wohl die Mittel dazu da sein, Herr Krösell!
Oder wollen Sie etwa die Versicherungsanstalten geradezu zum Bankerott nötigen
Und was wollen Sie dann machen, wenn dieser Bankerott nun über die einzelnen Versicherungsanstalten hereinbricht
Sie wissen ja doch, daß die Anstalten in den östlichen (R) Provinzen und auch einige in Bayern usw.
schon jetzt außerordentlich ungünstig stehen; eine weitere Belastung dieser Anstalten, ohne ihnen entsprechende Mittel zuzuführen, scheint mir doch nicht zulässig zu sein.
Herr Krösell hat den Gedanken mit diesem Argument wird ja öfters operiert hingeworfen, man könnte ja die Kosten für die Klebemarken wesentlich ermäßigen.
Ja, Herr Abgeordneter Krösell, wenn Sie einen praktisch durchführbaren Gedanken in dieser Beziehung haben, so würde ich den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern bitten, sich Ihrer Mitwirkung bei der Lösung dieser schwierigen Frage unter allen Umständen zu sichern, selbst wenn es erhebliche finanzielle Opfer kosten sollte.
(Heiterkeit.)
Es ist das eine so außerordentlich schwierige Frage, und es haben bisher Leute, die seit Dezennien mit dieser Sache zu tun haben, noch keinen praktischen Weg gefunden, die Kleberei zu beseitigen, daß Herr Kollege Krösell sich am Ende selbst sagen kann: so leicht kann die Sache nicht sein.
(Zuruf.)
Ja, dann beweisen Sie es.
Man kann nicht sagen: es ist zu machen, sondern man muß mit praktischen Vorschlägen kommen, sonst ist es weiter nichts als „Oogenverblendung '', um mit Fritz Reuter zu sprechen.
Nun, meine Herren, auf all die einzelnen Fragen, die hier gestreift worden sind, will ich nicht eingehen.
Meine politischen Freunde haben ihre prinzipielle Stellung zu den wichtigeren Fragen schon so oft kundgegeben, daß für sie ein Bedürfnis, immer und immer wieder ihre Stellung zu betonen, nicht vorliegt.
Unser Redebedürfnis ist in dieser Beziehung weniger groß als dasjenige anderer Parteien.
Ich beschränke mich namentlich mit Rücksicht auf den Ernst der Geschäftslage, in der wir uns befinden, und auf den Wunsch, den der Herr Präsident wiederholt ausgesprochen hat, die Etatsberatung möglichst zu fördern, (O) lediglich auf ein paar Bemerkungen.
In bezug auf unsere Stellung zum Handwerk haben wir uns schon so oft geäußert, daß ich darüber nichts mehr zu sagen nötig habe.
Ich stimme dem Herrn Kollegen Krösell darin vollständig bei, daß die Ausdehnung der Versicherung auf das Handwerk ein dringendes Bedürfnis ist.
Das haben wir schon seit zehn Jahren verlangt, noch ehe einer von Ihnen auf den Gedanken gekommen war, daß diese Versicherung ein besonderer Nutzen für das Handwerk sei.
(Zuruf.)
Mit geteilten Ansichten
Wir gar nicht!
Dagegen sind bei Ihnen die Ansichten oft geteilt; das haben wir ja in den Verhandlungen der Vorjahre oft wahrnehmen müssen.
Zu den sozialpolitischen Anträgen der Herren vom Zentrum und der Sozialdemokratie möchte ich weiter nichts sagen.
Ich kann mich auf die Ausführungen, die ich und andere meiner Kollegen in dieser Beziehung wiederholt gemacht haben, beziehen.
Ich möchte nur kurz erklären, daß ich mit der Resolution des Herrn Kollegen Spahn auf Nr.
534 der Drucksachen, die die Vorlage einer Denkschrift über die Syndikate und Kartelle wünscht, durchaus einverstanden bin.
Es ist selbstverständlich, nachdem so eingehende Beratungen im Reichsamt des Innern über diese Kartellfrage stattgefunden haben, daß wir ein Resümee über das Ergebnis dieser Verhandlungen wünschen müssen.
Ob das so ausfällt, wie die Herren Antragsteller vielleicht hoffen, glaube ich nicht.
Ich stehe ich bin ja auch in dieser Enquete gewesen unter dem Eindruck, daß erhebliche Mißstände durch die Enquete nicht zutage gefördert sind.
Ebenso sind wir einverstanden mit dem Antrag auf Nr.
554, daß bet Bemessung des Wohnungsgeldzuschusses, den gestiegenen örtlichen Mietspreisen entsprechend, diejenigen vorzüglich berücksichtigt werden müssen, die (v) Familienangehörige oder einen Haushalt haben.
Zu den Resolutionen Dr. Müller (Meiningen) und Müller (Sagan) kann ich im allgemeinen auch unsere Zustimmung in Aussicht stellen, soweit es sich um den Antrag 627, welcher der Bestechung von Angestellten durch Lieferanten entgegentreten will, und um 628, den Automobilverkehr betreffend, handelt.
Auch der Antrag Eickhoff auf Nr.
528 scheint mir richtig zu sein; denn der Wunsch, daß den Abiturienten der Oberrealschulen der ärztliche Stand eröffnet werden möge, scheint mir eine Konsequenz der paritätischen Stellung zu sein, die jetzt die Realschulen einnehmen.
Bezüglich des Antrages des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) auf Nr.
631 und Blell auf Nr.
591 möchte ich mir und meinen politischen Freunden die Entscheidung noch vorbehalten, da wir noch nicht in der Lage gewesen sind, diese Frage eingehend zu besprechen.
Dann möchte ich noch einige Bemerkungen an Herrn v. Gerlach richten.
Ich befinde mich ja mit ihm in erfreulicher Übereinstimmung in dem Wunsch, daß die obligatorische Krankenfürsorge auf die landwirtschaftlichen Arbeiter so bald als möglich ausgedehnt werde.
Dies ist ein Wunsch, den ich bereits lange vor Herrn v. Gerlach geäußert und eingehend begründet habe.
Ich möchte aber wünschen, daß diese Regelung nicht auf dem Wege der Reichsgesetzgebung erfolgt, sondern auf dem der Landesgesetzgebung.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich will keine schlechtere Behandlung der Landarbeiter, aber so vorzüglichen Kennern der landwirtschaftlichen Verhältnisse, wie die Herren Gothein und v. Gerlach sind, wird doch sicher bekannt sein, daß die Verhältnisse im Osten und Westen, in einem Bezirk, der fast ausschließlich landwirtschaftlichen Großgrund4S16 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1965.
(Gamp.)
() besitz hat, und einem Bezirk, in dem lediglich Bauerngemeinden sind, durchaus verschieden liegen.
Ich halte es nicht für richtig, die obligatorische Krankenfürsorge für spärlich besiedelte Gegenden bezw.
für Gemeinden, die vielleicht 10, 15, 30 Kilometer von dem Arzt entfernt wohnen, schematisch so zu regeln wie für einen hochentwickelten industriellen Bezirk.
Ich wünsche den Weg der Landesgesetzgebung, damit diese lokalen und sonstigen Verschiedenheiten berücksichtigt werden können.
Ich glaube, wenn ich recht informiert bin, daß das preußische Landwirtschastsministerium sich auch mit der Absicht trägt, die obligatorische Krankenfürsorge für die landwirtschaftlichen Arbeiter durch ein Landesgesetz einzuführen, und ich möchte vielleicht nur die Bitte an den Herrn Staatssekretär richten, daß er doch etwas fördernd auf diese Arbeiten des Landwirtschaftsministeriums einwirken möge, damit die Sache möglichst bald zum Abschluß kommt.
Ich bin der Ansicht, daß es für die Landwirtschaft das einzig Nichtige ist, auf dem Wege der Landesgesetzgebung diese Frage zu regeln, weil sonst die Gefahr besteht, daß die Regelung auf dem Wege der Reichsgesetzgebung vorgenommen wird, in welchem Falle die landwirtschaftlichen Verhältnisse der einzelnen Bezirke nicht so berücksichtigt werden können, als wenn die Regelung auf dem Wege der Landesgesetzgebung erfolgt.
Wie verschieden die Verhältnisse liegen, hat Herr v. Gerlach selbst angeführt.
Er sagt, im Kreise Wohlan wäre die Sache ganz gut gegangen, während im Kreise Glogau die Einführung der obligatorischen Krankenfürsorge auf Bedenken gestoßen sei.
Nun sagte Herr v. Gerlach, der Kreisausschuß des Kreises Glogau hätte zunächst eine wohlwollende Stellung eingenommen und etwas später seine Ansicht geändert.
Das passiert auch Abgeordneten, daß sie ihre Meinung, und zwar sehr schnell, ändern (8) 1 (sehr gut!)
viel schneller als der Kreisausschuß in Glogau, und ich glaube, der Ausschuß hat vielleicht noch mehr sachliche Gründe gehabt, seine Meinung zu ändern, als ein Abgeordneter, der in verhältnismäßig kurzer Zeit aus einem Antisemiten fast zu einem Sozialdemokraten geworden ist.
(Heiterkeit.)
Also darüber sollten Sie sich doch nicht so aufregen.
Sie haben am wenigsten Ursache, anderen Leuten ihre Meinungsänderung vorzuhalten, Herr v. Gerlach.
(Zurufe links.)
Aber es sind doch im wesentlichen dieselben Mitglieder des Kreisausschusses gewesen, und das wissen Sie doch auch noch, daß der Landrat nicht über diese Sache zu beschließen hat, sondern der Kreisausschuß, und dem machten Sie doch den Vorwurf, daß er seine Ansichten geändert habe.
(Zuruf links.)
Also Sie nehmen diesen Vorwurf hiermit zurück; das ist auch das Beste, was Sie thun können, Herr v. Gerlach!
(Heiterkeit.)
Dann hat Herr v. Gerlach und damit will ich schließen dem Herrn Staatssekretär geraten, er möge sich doch auf den Expreßzug setzen und mit Expreßzugsgeschwindigkeit die Lösung der sozialen Frage in Angriff nehmen.
Meine Herren, auf dem Bummelzug befinden wir uns in dieser Beziehung nicht.
Das können Sie daraus entnehmen, daß Deutschland auf diesem Wege durchaus an der Spitze marschiert (sehr wahr!
rechts), daß es kein Land der Welt gibt, auch kein demokratisch regiertes, das auf sozialpolitischem Gebiete auch nur annähernd so weit vorgeschritten ist wie Deutschland.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Wie kann man da den Vorwurf erheben, daß wir rück- (O) ständig wären und in einem zu langsamen Tempo vorwärts schritten
Ich kann den Herrn Staatssekretär nur dringend bitten, gerade auf diesem Gebiete den Grundsatz zu beachten: erst wägen, dann wagen!
(Beifall rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Strombeck.
v. Strombeck, Abgeordneter: Der Herr Abgeordnete, mein Herr Kollege Erzberger hat zu meinem lebhaften Bedauern1vorgestern1Angriffe gegen den gesamten Hausiererstand gerichtet, die ich nicht für durchweg begründet halte.
Es ist mir nicht bekannt, aber ich kann nicht bestreiten, daß es Gegenden in Deutschland geben kann, wo durch eine zu große Zahl von Hausierern oder auch durch deren Benehmen Unbequemlichkeiten und Mißstände entstehen.
1 Herr Erzberger hat das aber generalisiert, und das ist nach meiner Meinung ein Fehler.
Was in einigen Gegenden stattfindet, das findet deswegen noch nicht in allen Gegenden statt, und wenn sich in einigen Gegenden Mißstände in bezug auf das persönliche Benehmen von Hausierern zeigen, so ist das nicht in allen Gegenden der Fall!
Man soll nicht generalisieren, namentlich nicht in Fällen, die das Erwerbsleben der ärmeren, der ärmsten Klassen betreffen, zu deren Nachteil.
Was soll denn daraus werden, wenn in derartigen Fällen generalisiert wird
Die notwendige Folge davon ist, daß nicht bloß die Schuldigen leiden, sondern daß die Unschuldigen mitgetroffen werden.
Es gibt in jedem Berufsstande im Beamten-, im Kaufmannsstande u. dgl.
Leute, deren Tun und Treiben man nicht billigen kann.
Soll man nun, wenn im Kaufmannsstande, im Beamtenstande auch weniger brave Leute vorkommen, deshalb gleich gegen den ganzen Stand vor- (i ) gehen
Das geschieht aber, wenn der Herr Kollege Erzberger, weil in einzelnen Gegenden und bei einem Teil der Hausierer Mißstände vorkommen, gegen den ganzen Hausiererstand zu Felde zieht.
Meine Herren, der Herr Kollege Erzberger hat unter anderem gesagt, daß heute überall durch Errichtung von Kaufläden den wirklichen Bedürfnissen so weit Rechnung getragen werde, daß er zu der Anschauung komme, der Hausierhandel sei in ganz Deutschland überflüssig.
(Hört!
hört!)
Das muß ich ganz entschieden bestreiten.
(Sehr richtig!
links.)
Mir hat vor nicht allzu langer Zeit ein hoher Königlich sächsischer Beamter gesagt, daß z.
B. im Erzgebirge der Hausierhandel ganz unentbehrlich sei; die Einwohner der dortigen Dörfer würden in die größte Verlegenheit kommen, wenn kein Hausierhandel bestände.
Wir haben aber nicht bloß im Erzgebirge, sondern auch in anderen Gegenden Deutschlands Ortschaften, wo entweder gar kein Kaufladen ist, oder wo der Kaufladen in solchen Händen ist, von denen man sei es wegen llberteurung, sei es wegen schlechter Ware nicht gern kauft.
Gerade auf dem Lande sind die meisten Einwohner an die Scholle gebunden; sie können sich höchstens am Sonntag frei machen und nach der nächsten Stadt gehen, um da ihre Bedürfnisse zu befriedigen.
Für solche Leute ist es doch eine Wohltat, wenn zuweilen Hausierer zu ihnen kommen!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, es gibt doch auch im ansässigen Kaufmanusstand Geschäfte, denen man eine allzu große Reellität nicht nachrühmen kann.
(Sehr richtig!
links.
Sehr unrichtig!
in der Mitte.)
Der Herr, der das rief, wird in seinem Leben, wenn Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
4917 (v. Strombeck.)
(H er noch keine Erfahrungen gemacht hat, sicher noch derartige machen.
(Sehr gut!
links.
Heiterkeit.)
Also in solchen Orten, wo unreelle Kaufleute residieren, ist es dringend wünschenswert, daß wenigstens durch die Hausierer Konkurrenz gemacht wird.
Sind in einem Orte nur wenig ansässige Kaufleute, so können diese die Preise zu einer ganz ungemessenen Höhe herausschrauben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist ja heute in vielen Beziehungen das Streben, womöglich jede Konkurrenz zu beseitigen.
Das ist aber gerade für die ärmeren Klassen unserer Bevölkerung in mancher Beziehung ein Unglück.
Nun noch nach einer anderen Richtung ist der Hausiererstand eine Notwendigkeit.
(Widerspruch in der Mitte.)
Und da muß ich auf meinen Wahlkreis, auf das Eichsfeld kommen.
Das Eichsfeld steht in landwirtschaftlicher Beziehung sehr ungünstig Näheres will ich, um kurz zu sein, nicht ausführen —; Industrie ist dort nur sehr wenig vorhanden.
Es findet sich für die zahlreiche Bevölkerung keine ausreichende Beschäftigung.
Aus diesem Grunde, aus Mangel an Erwerbsgelegenheit haben sich seit Jahrzehnten Tausende von Bewohnern des Eichsfeldes genötigt gesehen, teils als Handwerker außerhalb ihrer Heimat Arbeit zu suchen, teils aber auch in der Umgebung, namentlich in der Provinz Sachsen und im Herzogtum Braunschweig usw-, Hausierhandel zu treiben.
Der Hausierhandel ist ja zu meinem Bedauern, dem ich auch damals Ausdruck gegeben habe.
vor einigen Jahren durch ein neues Gesetz schon schwer geschädigt worden (sehr richtig!
links), und ich kann nur dringend wünschen, daß nicht wiederum Schädigungen durch die Gesetzgebung eintreten.
(W Meine Herren, auch ich wünsche den Mittelstand zu kräftigen und zu heben; aber ich halte mich in keiner Beziehung für berechtigt und würde mir Vorwürfe machen, wenn ich irgend einem Stande dadurch aufzuhelfen suchte, daß ich andere und zwar noch ärmere Leute mehr oder weniger unglücklich mache.
(Sehr richtig!
links.
Sehr unrichtig!
in der Mitte.)
Ich will nun zum Schluffe erwähnen, daß der Herr Abgeordnete Erzberger vorgestern erklärt hat das war wenigstens noch etwas Erfreuliches —, daß der Hausiererstand nicht in dem ganzen Deutschland geradezu eine Landplage sei.
Das Wort „Landplage ''hat er auf diejenigen Gegenden eingeschränkt, wo die Leute parzelliert wohnen.
Dann habe ich noch mit einiger Befriedigung auch den Satz in dem Stenogramm seiner Rede gelesen, worin er sagt, er halte die 55 bis 63 der Gewerbeordnung für nahezu ausreichend, um den Klagen unseres Handwerkerstandes entgegentreten zu können; aber man sage mit Recht, daß diese Paragraphen nicht ausgeführt werden.
Meine Herren, diese paar Worte befriedigen mich insofern etwas, als sie mich zu einiger Hoffnung berechtigen, daß nicht auch in diesem oder in den nächsten Jahren, wie vor einigen Jahren, weitgehende gesetzliche Beschränkungen des Hausierhandels angestrebt werden.
Ich kann nur dringend bitten, die ärmsten der Gewerbetreibenden zu schonen und nicht zu Gunsten des Mittelstandes, also eines immerhin etwas wohlhabenderen Teils der Bevölkerung, zu schädigen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Ich schlage nunmehr dem Hause vor, sich zu vertagen.
Wenn niemand widerspricht, nehme ich an, daß sich das Haus vertagt hat.
Das ist der Fall, da niemand widerspricht.
Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der (0) Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gamp meinte, ich hätte zu unrecht von der deutschen Sozialpolitik behauptet, daß sie im Bummelzug gesessen habe.
Ich bemerke, daß er meine Worte nicht richtig wiedergegeben hat.
Ich habe das nicht allgemein von der deutschen Sozialpolitik gesagt, sondern habe gesagt: die deutsche Sozialpolitik hat in den letzten drei Jahren im Bummelzug gesefsen.
Ferner sagt der Herr Abgeordnete Gamp, ich sei der letzte, der in der Lage sei, dem Kreistag des Kreises Glogau einen Vorwurf daraus zu machen, daß er seine Meinung gewechselt habe.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe dem Kreistag des Kreises Glogau nicht daraus einen Vorwurf gemacht, daß er seine Meinung gewechselt hat.
Meinungswechsel kann an sich etwas absolut Ehrenvolles sein.
(Zurufe rechts.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident r Meine Herren, ich bitte um Ruhe!
v. Gerlach, Abgeordneter: Auch wenn er häufiger vorkommt, kann er durchaus ehrenvoll sein.
Ich wüßte aber nicht, daß er bei einer mir nahestehenden Person häufiger vorgekommen ist.
(Heiterkeit.)
Ich habe dem Kreistag des Kreises Glogau vielmehr einen Vorwurf daraus gemacht, daß er seine Meinung in dem Sinne gewechselt hat, daß er früher einen sozialpolitischen Fortschritt vertreten hat und jetzt einen sozialpolitischen Rückschritt.
Einen derartigen Gesinnungswechsel habe ich allerdings getadelt, aber nicht, daß an und für sich ein Meinungswechsel vorgekommen ist.
So töricht (v) bin ich niemals gewesen (Zurufe rechts), jemand daraus einen Vorwurf zu machen- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, das ist schon nicht mehr persönlich, selbst wenn Sie sagen, daß Sie nicht so töricht sind.
(Große Heiterkeit.)
Sie dürfen nur eine Bemerkung machen in bezug auf das, was Sie gesagt haben.
v. Gerlach, Abgeordneter: So töricht bin ich heute nicht gewesen (Zurufe rechts; Heiterkeit) weder heute noch jemals, jemand daraus einen Vorwurf zu machen, daß er seine Meinung wechselt.
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Strombeck hat im Eingang seiner Rede gesagt, ich hätte den Hausierhändlerstand als solchen angegriffen.
Dieser Behauptung muß ich auf Grund des Stenogramms widersprechen.
Ich habe ausgeführt und nur diese Stelle kann in Betracht kommen neben den Klagen der Handwerks- und Handelskammern über den Hausierhandel: Nicht geringer ist die Belästigung unserer Landwirtschaft, besonders in denjenigen Gegenden, wo die Leute parzelliert wohnen.
Dort gestaltet sich der Hausierhandel förmlich zu einer Landplage.
Ich habe nicht über die Qualifikation der einzelnen Hausier4918 Reichstag.
152.
Sitzung.
Mittwoch den 1.
März 1905.
(Erzberger.)
l) Händler als solche gesprochen.
Das konnte ich auch nicht, da ich die Leute gar nicht kenne.
Ich habe nur über die Art des Handels an und für sich gesprochen, und da muß ich allerdings auf Grund meiner persönlichen Kenntnisse diese Behauptung auch heute aufrecht erhalten.
(Bravo!)
Präsident: Zu einer persönlichen Bemerkung hat das Wort der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Abgeordnete v. Gerlach hat mich mißverstanden.
(Zurufe rechts.)
Das kommt öfter vor.
Wenn er der Ansicht ist, daß niemandem ein Vorwurf daraus gemacht werden könne, der seine Meinung zum Besseren geändert hat, so kann ich ihm darin durchaus beitreten.
Ich bezweifele aber sehr, daß die Herren Antisemiten der Ansicht sind, daß Herr v. Gerlach seine Meinung zum Besseren geändert hat.
(Heiterkeit rechts.)
Präsident: Das war keine persönliche Bemerkung.
Meine Herren, ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 2.
März, (k) Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 Petitionen, welche von der Kommission für die Petitionen als nicht geeignet zur Erörterung im Plenum erachtet, zur Einsicht im Bureau niedergelegt sind (Nr.
531 und 601 der Drucksachen); 2.
1 erste Beratung der Rechnungen der Kasse der Oberrechnungskammer für das Rechnungsjahr 1902 für die die Reichsverwaltung betreffenden Teile (Nr.
616 der Drucksachen); 3.
1 Fortsetzung der heutigen Beratung.
Gegen den Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Dr. Wallau, Dr. Hieber, vr.
Porzig, v. Riepenhausen, Henning und Kopsch wünschen aus der III.
resp.
IV.
XII.
und XIV.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; dann veranlasse ich die 6., 3. und 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Sitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.