Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Seit der letzten Plenarsitzung sind eingetreten die Herren Abgeordneten: Merten, neugewählt für den 3.
Wahlkreis des Regierungsbezirks Magdeburg, zugelost der 7.
Abteilung; Stychel, neugewählt für den 5.
Posenschen Wahlkreis, zugelost der .
Abteilung.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Müller (Fulda) und Kaempf sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten vr.
Bachem und Kopsch.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten vr.
Hieber für 8 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der Herr Abgeordnete Osel, für 10 Tage wegen Krankheit.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Das Mitglied des Reichstags Speck wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines lv) Widerspruchs veranlasse ich die 2.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: zweite Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
506 der Drucksachen).
Meine Herren, ehe wir in die zweite Lesung des Reichshaushaltsetats eintreten, schlage ich Ihnen für die zweite Beratung den früheren Verhandlungsmodus beim Etat vor, wonach beim Mangel von Anträgen und Wortmeldungen sowie beim Mangel des Verlangens besonderer Abstimmungen die einzelnen Kapitel und Titel des grämten Reichshaushaltsetats ohne besondere Eröffnung und Schließung der Diskussion über die einzelnen Titel aufgerufen und durch den Aufruf unter den obigen Vorausetzungen als angenommen angesehen werden.
Die Annahme des Titels erfolgt mit den ausgeworfenen Summen und den dazu gehörigen Bezeichnungen und Bemerkungen im Dispositiv der vorliegenden Etats, welches ich ein für allemal hiermit konstatiere.
Ein Widerspruch gegen diese alte Praxis erhebt sich auch in diesem Falle nicht; ich werde danach verfahren.
Wir kommen zunächst zum Etat des Reichstags, und zwar zu den fortdauernden Ausgaben, Kap.
2.
Ich rufe auf Tit.
1, 2, 3, 4, 5, 6, a, b, —1— 8, 9, 10, 11, 12 und 13.
Ich konstatiere die Annahme dieser Titel des Kap.
2 in zweiter Lesung.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, Seite 2.
Hier rufe ich auf Kap.
6 Tit.
1.
Ich konstatiere auch dessen Annahme.
505 3658 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den il.
Januar 1905.
(Präsident.)
Hiermit ist der Etat des Reichstags in zweiter Lesung erledigt, und wir kommen zum Etat der Justizverwaltung.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Herr Präsident, ich möchte bitten, die Verhandlungen über den ersten Titel dieses Etats dahin zu sondern, daß zunächst nur der Antrag, den meine Freunde Dr. Müller (Meiningen) und Haußmann aus Anlaß des Nussenprozesses unter Nr.
530 der Drucksachen eingebracht haben, zur Diskussion gestellt wird.
Ich glaube, dadurch würden die Verhandlungen wesentlich kürzer und klarer werden, als wenn diese hochwichtige Sache mit all den anderen Gegenständen, die beim Reichsjustizamt zur Sprache gebracht werden, vermischt werden würde.
Präsident: Der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan) beantragt, bei dem Kap.
65 Tit.
1 zunächst über die von den Herren Abgeordneten Dr. Müller (Meiningen) und Genossen auf Nr.
530 eingebrachte Resolution zu beraten.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, ich bin mit dem Vorschlag ganz einverstanden, nur möchte ich vorschlagen, es umgekehrt zu machen.
Wir haben im vorigen Jahre die Resolutionen auch geschieden, zuerst aber die allgemeinen Fragen behandelt und dann die Resolutionen an den Schluß gestellt, und ich glaube, daß man diese Praxis auch dieses Jahr beim Reichsjustizamt befolgen sollte.
Präsident: Das Wort zur Geschäftsordnung hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Ich möchte doch bitten, auf meinen Vorschlag einzugehen, da sonst nicht zu hindern sein würde, daß die verschiedenen Herren Redner, welche zum Neichsjustizamt sprechen, aus diesem oder jenem Anlaß übergreifen in die Materie, welche wir in dem bezeichneten Antrag meines Freundes Dr. Müller (Meiningen) aufzurollen wünschen.
Ich halte es für zweckentsprechend, daß wir diese Sache zunächst getrennt erledigen und alsdann erst auf die anderen Materien eingehen, die bei diesem Titel zur Sprache gebracht werden ollen.
Ich möchte den Herrn Kollegen Erzberger bitten, einen Widerspruch gegen meinen Antrag gütigst aufzugeben.
Präsident: Ich möchte mich auch dem Antrage des Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) anschließen.
Die Erfahrungen, die wir voriges Jahr gemacht haben, sind Nicht sehr ermutigend.
VegtiiA terrent!
(Heiterkeit.)
Wir haben damals die Resolutionen zurückgestellt; sie sind doch behandelt worden bei der Beratung des Etats, was gar nicht zu verhindern ist (sehr richtig!)
und dann standen sie immer noch als Gespenster vor uns (Heiterkeit) und erscheinen auch noch bei der gegenwärtigen Tagung immer dem Reichstage.
Ich möchte vorschlagen, zunächst die Resolutionen zu behandeln und dann die anderen Themas, die noch bei Tit.
1 zur Sprache kommen.
Ein Widerspruch erhebt sich jetzt nicht mehr dagegen.
Dann werde ich so verfahren.
Ich darf wohl annehmen, daß die Meldungen, die bis jetzt erfolgt sind, alle sich auf die Resolution beziehen.
(Widerspruch aus der Mitte.)
Also dann weiß ich genug.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über Kap.
65 Tit.
1 der fortdauernden Ausgaben, und zwar zunächst über die Resolution Dr. Müller (Meiningen) (0) (Nr.
530 der Drucksachen).
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen).
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: 1 Meine Herren, der Anlaß zu unserer Resolution ist ja allgemein bekannt.
Es ist der bekannte Königsberger Prozeß.
Der Herr Reichskanzler hat bei der ersten Lesung des Etats sich dahin geäußert, daß die Frage ja bloß eine formell technisch-juristische Frage sei; er ist infolgedessen auf die Frage bei der Etatsberatung nicht eingegangen.
Wir haben aber die Anschauung, daß hinter diesen formaljuristischen Fragen eine Reihe der allerwichtigsten Fragen laure, daß es sich hier handle um den größten Fundamentalsatz unseres Rechts überhaupt: die strenge Trennung des Rechts von der Politik und der Macht.
Ich glaube, daß gerade die Oberflächlichkeiten, die ich will das einmal praeoipitanclo sagen von dem Königsberger Gericht begangen wurde, in weiten Kreisen den Verdacht erweckt haben, daß hier in der Tat eine Verquickung der Politik und des Rechts vorgekommen sei.
Wenn nun auch nur ein solcher Verdacht besteht, so liegt darin die größte Gefahr für unser ganzes heutiges Rechtswesen.
(Sehr richtig!
links.)
Und jeder Verdacht muß unbedingt beseitigt werden und kann nur dadurch beseitigt werden, daß volle Aufklärung geschaffen wird.
Diefe ist uns durch die Behandlung in der preußischen Abgeordnetenkammer noch nicht voll gegeben worden.
Auf die Behandlung durch die Polizei will ich nicht weiter eingehen; der kann ich nichts übelnehmen, sie atmet vom russischen Geiste.
Romo ultra posss odli'Astur!
Aber sehr bedenklich erscheint mir das Vorgehen der Steuerbehörde.
Der preußische Herr Justizminister hat behauptet, daß diese ebenfalls Polizeibehörde sei; es kann aber keinem Zweifel unterliegen, daß sie das bloß ist in steuerpolizeilichen (v) Sachen, aber nicht allgemein polizeiliche Funktionen ausüben darf.
(Sehr richtig!)
Der Herr preußische Justizminister verschiebt die ganze Sachlage, wenn er behauptet, die Gegner meinten, „die Gegenseitigkeit sei von der Strafkammer in Königsberg verneint worden, und deshalb sei die preußische Justiz mit Schmach bedeckt ''.
Nein, das hat niemand behauptet und konnte vernünftigerweise niemand behaupten.
Das beruht entweder auf Selbsttäuschung des Herrn Justizministers oder aber auf einer vollkommenen Verkennung aller dem Prozeß zu Grunde liegenden Tatsachen.
Nach unserer Überzeugung hat sich schwer blamiert die Staatsanwaltschaft, das Gericht in Königsberg und vor allem auch das preußische Justizministerium, und daher allein stammt die fast einstimmige Verurteilung- (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Herr Abgeordneter, ich bitte, Ihre Ausdrücke doch etwas besser zu wählen.
(Sehr richtig!)
Sie dürfen von dem Ministerium eines Bundesstaates nicht sagen, daß es sich blamiert hat.
(Heiterkeit.
Zurufe links.)
Dr. Müller (Meiningen), Abgeordneter: Meine Herren, ich hoffe durch die Tatsachen, die ich noch vorbringen werde bezüglich des preußischen Justizministeriums, zu zeigen, daß es sich „bloßgestellt ''hat wie ich mich statt des anderen, von dem Herrn Präsidenten gerügten Wortes (sehr gut!
links) vielleicht ausdrücken darf.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, die Presse hat übereinstimmend, und zwar von der linken bis zur rechten Seite des Hauses, Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
3659 (Dr. Müller Meiningen).)
(L) (in gleicher Weise), das Urteil dahin gefällt, daß schwere Oberflächlichkeiten von den von mir genannten Behörden vorgekommen seien.
Man möge sich nicht täuschen über die tiefe Bedeutung dieser ganzen Prozeßsache!
Meiner Anschauung nach ist das preußische Abgeordnetenhaus der Sache denn doch zu wenig mächtig gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Es hat zu wenig bedacht, daß es einen der größten Triumphe für die Sozialdemokraten bedeutete, daß dieser Prozeß gerade in einem Momente kam, als gerade bei den Herren von der äußersten Linken nicht alles klappte.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
Sie lachen, aber es ist doch so.
Sie müssen unter allen Umständen zugeben, daß Ihnen die Affäre mit ihrem ganzen Hintergründe sehr aus einer gewissen unangenehmen, kritischen Situation herausgeholfen hat, und daß sie Ihnen ein gewisses Martyrium verliehen hat, das Ihnen die Regierung eigentlich nicht so leicht hätte gewähren dürfen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zunächst schwere Fehler im Gerichtsverfahren selbst!
Wenn es noch eines Beweises bedurft hätte, daß das heutige Vorverfahren im Strafprozeß vollkommen unhaltbar ist, dann wäre meiner Anschauung nach durch diesen Prozeß der Beweis in glänzender Weise erbracht worden.
Der Eröffnungsbeschluß wie die Voruntersuchung treten auch hier als völlig unselbständige richterliche Handlungen auf, unbescheut macht das beschließende Gericht die schwersten juristischen Fehler der Staatsanwaltschaft nach.
Es benützt dreimal gefälschte amtliche Strafrechtsübersetzungen, es verhaftet auf Grund gefälschter Übersetzungen die Angeklagten und hält das russische Generalkonsulat für den richtigen Spiritus reotor in einem solchen politischen Riesenprozeß; cs hält es nicht der Mühe wert, auch nur das russische Strafgesetzbuch aufzuschlagen 2) 1 (hört!
hört!
links), um zu sehen, daß nicht der Artikel 241, sondern die Artikel 245, 246 und 251 des russischen Strafgesetzbuchs vorliegen, die keine Gegenseitigkeit gewähren.
Darin liegt der Haken der ganzen Sache: man ist darauf ausgegangen, die allerschwersten Gesetzesparagraphen des russischen Strafgesetzbuchs herauszuklauben, die ZZ 241, 242 und 249, weil man hier die Gegenseitigkeit durch den 8 260 gewährleistet sah (Zuruf links) —wenigstens glaubte; in Wirklichkeit ist sie ja auch nicht vorhanden.
Meine Herren, das zweite, was vor allem an dem Verfahren auffällt, ist die Nichtvorlegung der inkriminierten Schriften an die Angeklagten und die Verteidiger.
Das erscheint mir als eine Gesetzesübertretung ärgster Art.
(Sehr richtig!
links.)
Es ist kein Ersatz dafür, daß man einfach den tz 128 Reichsstrafgesetzbuchs anwandte, um gewissermaßen eine Zusammenfassung der Angeklagten, die man persönlich nicht packen konnte, zu ermöglichen.
Es ist nachgewiesen —der Herr Kollege Haase als Verteidiger wird mir das vielleicht bestätigen —, nach dem Urteil nachgewiesen, daß nur bei zwei Angeklagten, bei Klein und Nowagrotzky, Schriften der revolutionären Gruppe Narodowonetz („Volksbeglücker '') gefunden worden sind, bei den andren sieben Angeklagten ist überhaupt nichts gefunden worden, oder vielmehr man konnte in keiner Weise nachweisen, bei wem die einzelnen Schriften gefunden wurden.
Daß das gegen allen Geist der Strafprozeßordnung geht, brauche ich kaum mehr auszuführen.
Die Forderung der Spezialität ist doch das erste; man muß doch wissen, was den einzelnen Angeklagten zur Last gelegt wird, wenn man die Anklage gegen sie erhebt!
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, schwer diskreditiert hat sich nach (v) meiner Überzeugung auch der preußische Herr Justizminister.
(Sehr richtig!
links.)
Schon die Einholung des Strafantrages erscheint mir als eine sehr schwere Bloßstellung.
Der Herr Justizminister hebt sich darüber hinweg, indem er sagt, es sei die Pflicht des Staates gewesen und zwar in eigenen!
Interesse —, gegen diese Leute vorzugehen.
Ich möchte die Aufforderung an den preußischen Herrn Justizmintster, der zu meinem großen Bedauern heute nicht da ist, richten, mir einen Staat zu nennen, der zu Rußland in einem ähnlichen Verhältnis steht wie Deutschland auf Grund der V 102 und 103.
Ich will von ihm eine konkrete Auskunft darüber, welche andren Staaten überhaupt bezüglich ihrer Rechtslage mit Deutschland verglichen werden könnten.
Ich bin fest überzeugt: der preußische Herr Justizminister ist nicht imstande, mir auch nur einen Staat zu nennen; denn, wie ich das später beim Auslieferungsvertrag zeigen werde, es steht kein andrer nur halbwegs kultivierter Staat gegenüber Rußland auf demselben Standpunkt wie Deutschland.
(Sehr wahr!
links.)
Nun, meine Herren, ein wunderbares Verfahren im preußischen Justizministerium!
Wegen jedes Pfifferlings, kann man sagen, wird vom preußischen Justizministerium und auch von andren Ministerien es ist das bei uns nicht anders unten nachgefragt, es wird recherchiert bei allen politischen Fragen, es wird von Anfang an die Sache in der Hand behalten.
Meine Herren, hier in einem derartig wichtigen Falle, in einer Sache, die eine solch hohe politische Bedeutung gewinnen mußte, ist man mit einer Oberflächlichkeit vorgegangen, die mir bisher vollkommen unerklärlich war.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, zunächst die Fälschungsgeschichte.
Ich muß sagen, hier sollte vor allem der Herr Reichskanzler lv) eigentlich Auskunft geben, wie Preußen, wie Deutschland sich eine solche Behandlung überhaupt gefallen läßt.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr preußische Justizminister mußte die gefälschten Übersetzungen unter allen Umständen kennen, und er mußte Remedur schaffen.
Er kannte auch die erste Übersetzung nach meiner Überzeugung; denn sie war im Ministerium, wie er selbst zugibt.
Nun frage ich aber: kam er denn nicht auf die Idee (wenn er überhaupt die Akten angesehen hatte), daß es heißt, den Bock zum Gärtner zu machen, wenn man sich von Anfang an gleich an den russischen Generalkonsul wendet (sehr richtig!
links), oder hat der preußische Herr Minister vielleicht die Gegenseitigkeitsfrage, die wichtigste, gar nicht geprüft
Ich halte das für undenkbar!
(Widerspruch und Zurufe links.)
Herr Kollege Singer, ich werde Ihnen jetzt zeigen, daß es tatsächlich undenkbar ist.
(Heiterkeit.)
Der Herr preußische Minister sagte selbst im preußischen Abgeordnetenhäuser Gleich nach der Präsentation habe ich geschrieben: ist die Gegenseitigkeit verbürgt
und der Referent schrieb darauf: die einschlägigen Bestimmungen finden sich in Art.
241, 242 und 260 des gehorsamst beigefügten russischen Strafgesetzbuchs.
Meine Herren, es ist nun eine ganz merkwürdige Sache, und der Herr preußische Justizminister könnte sie allein aufklären: genau dieselben Fehler, die der russische Generalkonsul macht, die macht auch der Referent im Justizministerium!
(Hört!
hört!
links.)
50SReichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
3660 (Di-.
Müller (Meiningen).)
(.)
Man könnte beinahe auf den Gedanken kommen, daß die beiden mit einander in Verbindung standen.
Dann würde das auch wieder nicht stimmen, was der Herr Justizminister sagt, daß man überhaupt im Justizministerium von der ersten Übersetzung gar keine Kenntnis nahm!
Also, wie ist die Sache eigentlich
Meine Herren, später: die Anklage kommt an das Justizministerium; sie ist, wie der Minister sagt, schlecht geschrieben, sie hat 225 Seiten, und auf Seite 145 der Akten steht die Geschichte von der Gegenseitigkeitssrage.
Nun, meine Herren, kommt eine sehr merkwürdige Sache, die eigentlich für einen Staat, in dem solche Ordnung herrscht, wie in Preußen, mir auch wieder unerklärlich erscheint, wirklich unerklärlich: nämlich der Referent geht in Urlaub und kann infolgedessen die ganze Anklage nicht mehr durchlesen.
(Hört!
hört!
links.)
Er lieft also deshalb nichts mehr.
Meine Herren, ich muß immer wieder festnageln: es handelt sich um einen Prozeß, auf den vorübergehend die Augen der ganzen Welt gerichtet waren, der bereits zweimal hier im Reichstag, zweimal im preußischen Abgeordnetenhaus verhandelt wurde, und der preußische Justizminister und sein Referent haben nicht so viel Zeit, um wenigstens die wichtigste Frage, die formal juristische Grundlage, die Gegensettigkeitsfrage auch nur zu prüfen.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, ich muß sagen, das sind eigentlich Unika im Gerichtsleben, im Rechtsleben, die ich bisher für vollständig unmöglich gehalten habe, vor allem in Preußen.
Selbst ein Blatt wie die „Post '', die immer auf die russische Seite geneigt hat, sagt ganz offen, daß das offene Zugeständnis des Justizministers zwar dem Justizminister persönlich zur Ehre gereiche, daß es aber nichts an der Tatsache ändere, daß man es dabei mit einem (o) nahezu unglaublichen Akt bureaukratischcn Schlendrians zu tun habe, der im denkbar stärksten Widerspruch mit der sonst so straffen Ministerialpraxis in Preußen stehe.
Meine Herren, auch sonst ließe sich gegen die Ausführungen des Herrn preußischen Justizministers, vor allem bezüglich der Anwendung des Z 139 ungemein viel einwenden.
Die Ausführungen des preußischen Justizministers gehen so weit, daß er sogar den Russen das Recht gibt, deutsche Behörden auf Grund des Z 139 zur Anzeige zu bringen, wenn sie derartige Handlungen, die in Deutschland erlaubt sind, in Rußland aber nicht erlaubt sind, nicht zur Anzeige bringen!
(Hört!
hört!
links.)
Tolle Anschauungen!
von denen ich sagen muß, ich habe sie bisher auch für undenkbar gehalten, vor allem, daß sie ein Justizminister im preußischen Abgeordnetenhause vorbringen könnte!
Aber noch weiter, meine Herren, man gibt den Verteidigern fünf Tage Zeit zur Einsicht in die Riesenakten, die nach dem eigenen Zugeständnis des Herrn Justizministers der Referent nicht mehr ansehen konnte, weil sie zu umfangreich waren.
Man sagt, die Angeklagten hätten ja eine Beschwerde erheben können.
Aber, meine Herren, ich kann mich wirklich nicht enthalten, auch als Richter hier zu sagen, man hätte doch bei einer derartigen Angelegenheit so viel juristischen Takt eigentlich besitzen müssen (sehr richtig!
links), daß man die Verteidiger nicht in den Stand gebracht hätte, zu sagen: uns sind bloß fünf Tage Zeit gelassen worden; uns ist nicht einmal die Zeit gewährt worden, um materiell in all die rechtlichen und die tatsächlichen Fragen einzutreten.
(Sehr richtig!
links.)
Man hätte unter keinen Umständen eine solche kurze Frist, selbst wenn die Sache in die Gerichtsferien hineingegangen (0) wäre, ansetzen dürfen.
Meine Herren, die Vorwürfe gegen die Aufstellung des Vorsitzenden, der bis vor kurzer Zeit Staatsanwalt war, kann ich von meinem praktischen Standpunkt aus nicht teilen.
Meine Herren, es ist nicht immer richtig, daß gewesene Staatsanwälte die strengsten Richter sind.
Ich glaube, aus meiner eigenen Praxis sagen zu können, daß sehr häufig das Gegenteil stattfindet.
Aber man sollte unter allen Umständen eines nicht tun: man sollte auch in Preußen die Richter nicht so lange im staatsanwallschaftlichen Dienst lassen; man sollte es wenigstens so machen wie in Bayern, daß man sie bloß vorübergehend, einige Jahre in der Staatsanwaltschaft beschäftigt und sie dann wieder dem Richterberuf zuführt, damit sie nicht zu einseitige Staatsanwälte werden.
(Sehr richtig!
links.)
Aber, meine Herren, ein anderer Vorwurf ist unterallen Umständen begründet.
Man hat nämlich als Referenten einen Hilfsrichter, einen jungen Assessor, ausgestellt.
(Hört!
hört!
links.)
Ich zweifle gar nicht an der Tüchtigkeit dieses Herrn; aber ich muß sagen: die Aufstellung eines Hilfsrichters Lei einem solchen Prozeß ist geradezu die Provokation der öffentlichen Meinung gewesen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, man weiß doch ganz genau, wie vor allem von der Sozialdemokratie gegen das Htlfsrichtertum mit vollem Recht vorgegangen wird.
Man weiß, daß man Hilfsrichter für unselbständig, daß man sie nicht für den anderen gleichwertig erachtet.
Man dürfte unter keinen Umständen in einem derartig schwierigen Fall einen jungen Hilfsrichter als Referenten aufstellen.
Meine Herren, im Anschluß an diese formalen Mängel des Verfahrens möchte ich zwei Fragen stellen, die eigentlich den Herrn Reichskanzler vor allem angehen, (v) und die ich wohl bei anderer Gelegenheit wiederholen muß, wenn sie von seiten des Herrn Reichskanzlers oder von seinem Stellvertreter nicht beantwortet werden, zwei Fragen, deren strikte Beantwortung man in weitesten Kreisen verlangt.
Die erste Frage lautet genau präzisiert dahin: was hat der Herr Reichskanzler getan, oder was gedenkt er zu tun gegenüber der Tatsache, daß das Kaiserlich russische Generalkonsulat in Königsberg in amtlicher Form und unter amtlichem Siegel erstens an das Königlich preußische Polizeipräsidium unter dem 30.
September 1903 eine völlig falsche Bescheinigung über den Inhalt russischer Strafgesetzbestimmungen ausstellte (hört!
hört!
links), welche die Basis dieses Riesenprozesses wurden, zweitens desgleichen an die Staatsanwaltschaft des Königlichen Landgerichts Königsberg, drittens desgleichen an den Vorsitzenden der Strafkammer des genannten Gerichts ferner: was gedenkt der Herr Reichskanzler zu tun, um in Zukunft Fälle zu verhindern, die als eine offene Verhöhnung deutscher Gerichte seitens russischer Gerichte in- und außerhalb des Parlaments, in- und außerhalb Deutschlands aufgefaßt wurden, und die der Herr preußische Justizminister selbst als höchst befremdlich bezeichnet hat
(Hört!
hört!
links.)
Ich meine damit die Antwort, die das Gericht in Riga dem Königsberger Gericht erteilt hat, als es ersucht wurde, den Zeugen Skubik zu vernehmen.
Sie erinnern sich alle, daß damals das Gericht in Riga in der höhnischsten Weise dem deutschen Gericht erwiderte, daß es die Vernehmung des Zeugen einen Monat nach dem (betreffenden) Prozesse vornehmen würde, und daß es die Angeklagten zur Vernehmung des Zeugen zuließe, die Verteidiger aber nicht.
(Hört!
hört!
links.)
Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Januar 1905.
3661 (Dr. Müller sMcinmgens) Wer russische Strafgesetzverhältnisse kennt, der weiß, was das heißt.
Das heißt: die Angeklagten sollen nur über die russische Grenze herüberkommen, man wird sie sofort auf administrativem Wege nach Sibirien verschwinden lassen (sehr richtig!
links); aber die Verteidiger haben nicht das Recht nach unseren strafprozessualischen Bestimmungen, der Vernehmung des Zeugen Skubik beizuwohnen.
Ist das eine freundnächbarliche Behandlung
ist das die Gegengabe für das Geschenk, das freilich zu einem Danaergeschenk wurde, das von seiten der preußischen Regierung der russischen Regierung hier gereicht wird
Ich glaube, schlechter gedankt konnte die Sache dem preußischen Minister nicht werden als durch diese höhnische Behandlung der Bitte um Vernehmung eines Zeugen.
(Sehr gut!
links.)
Meine Herren, ich komme nunmehr von der kurzen Kritik der ganzen Verhältnisse, welche dem Urteil zu Grunde liegen, zu der praktischen Frage: wie können wir der Wiederholung solcher Verhältnisse für die Zukunft vorbeugen
Die Herren auf der äußersten Linken haben es sich etwas leicht getan bei der Behandlung dieser Frage, sie haben es gemacht wie bei der Majestätsbeleidigung.
Als wir damals unseren Antrag stellten, haben sie gesagt, das sei eine Halbheit; wir seien zu wenig weit vorgegangen; und ebenso machen die Herren es jetzt hier.
Nichts ist leichter, als einfach zu beantragen, die 88 102 und 103 zu streichen.
Ich habe bei der Verhandlung am 29.
Februar 1904, als wir diese Frage hier behandelten, bereits in der allerschärfsten Weise gegen die Z§ 102 und 103 polemisiert und ausgeführt, daß die große Gefahr bestehe, daß Staatsbürger für in Deutschland völlig erlaubtes Tun lediglich aus Gründen höherer Politik zur Strafe gezogen werden könnten.
Aber wir müssen doch G) versuchen, zu einem praktischen Resultat zu kommen.
Sie werden mit mir der Überzeugung sein, daß die einfache Streichung der HZ 102 und 103 hier unter keinen Umständen zu erreichen ist.
Das müßte Ihnen bereits die Vorgeschichte aus dem Jahre 1876 sagen; denn der Passus, um den es sich hier handelt, ist durch einen Beschluß des Deutschen Reichstags hineingekommen.
Also wir sind mit Ihnen einverstanden, daß die HZ 102 und 103 gestrichen werden; aber wir sagen uns: in dem jetzigen Zeitpunkt ist nicht daran zu denken, das zu erreichen.
Wir glauben aber, daß das, was wir hier wollen in diesem Antrage, tatsächlich auch bei der jetzigen Zusammensetzung des Deutschen Reichstags zu erlangen ist.
Ich halte die Fassung für sehr schwierig.
Der „Vorwärts ''ist in eine rein negative Kritik der Fassung eingetreten.
Wir sind auch gerne bereit, einer Amendierung Ihrerseits zuzustimmen, wenn Sie cs besser machen als wir.
Aber auch hier ist die Kritik leichter, als Positives zu schaffen.
Unsere Fassung soll vor allem verhindern und verhindert nach meiner Überzeugung auch eine Wiederholung der ganz skandalösen Geschichten, wie sie im Königsberger Prozesse auftraten.
Sie verhindert erstens, daß mit Rußland überhaupt zur Zeit ein Gegenseitigkeitsvertrag gemäß Z 102 und Z 103 bestehen kann.
Ich werde in der Folge noch nachweisen, daß auch bei den heutigen Rechtsverhältnissen überhaupt ein Gegenseitigkeitsverhältnis mit Rußland nicht bestehen darf aus allgemein strafrechtlichen Gründen.
« Sehr richtig!
links.)
Zweitens verhindert unser Antrag, daß in dem »6 boo erholten Antrag eines Botschafters oder Gesandten die Verbürgung der Gegenseitigkeit erklärt werden kann, wie sie hier vom Oberstaatsanwalt wie auch vom Herrn Justtzminister vertreten wurde.
Drittens bewirkt unser Antrag, daß der Reichstag einen solchen vorgelegten An- (6) trag auf Grund des Art.
11 der deutschen Reichsverfassung genau kontrollieren kann, und bei dieser Gelegenheit auch genau kontrollieren kann, ob der auswärtige Staat auf einem Rechtsstandpunkt und auf einem Kulturstandpunkt steht, daß ein derartiges Gegenseitigkeitsverhältnis eingegangen werden kann.
Meine Herren, der § 102 und der ß 103 geben ja zu den allergrößten Zweifeln Anlaß, ebenso auch der Art.
260 des russischen Strafgesetzbuchs, wo es heißt: Staaten, mit welchen auf Grund von Traktaten oder hierüber veröffentlichten Gesetzen die gehörige Gegenseitigkeit vereinbart ist usw.
Ich will aber nicht eintreten in diese juristisch schwierigen Fragen, die das Reichsgericht zu entscheiden hat.
Auf der einen Seite Reußner und das Königsberger Gericht und auf der anderen Seite der preußische Oberstaatsanwalt und der Justizminister.
Meine Herren, ebenso ist aber auch die Frage, ob es genügt, daß bei Gelegenheit eines speziellen Falles das Versprechen der Gegenseitigkeit abgegeben werden kann, im höchsten Grade strittig.
Ist nach der Entscheidung des Reichsgerichts die Verbürgung der Gegenseitigkeit Tatbestandsmcrkmal, so mußte die Gegenseitigkeit unter allen Umständen verbürgt sein bei der Verübung der strafbaren Handlung (sehr richtig!
links), also wenigstens bereits im November des Jahres 1903.
Dazu kommt aber auch noch, daß nach Schwarzes und Olshausens Anschauung unzweifelhaft die materielle Basis der Legitimation eines Botschafters oder eines Gesandten in einem besonderen Gesetz oder in einem Staatsvertrag beruhen muß.
Aber alle diese Streitfragen und es sind ihrer noch mehrere sind äußerst schwieriger Natur und drängen unter allen Umständen auf eine klare Lösung der Frage.
Klarheit ist es vor allen Dingen, was wir (i brauchen, und es wird uns auch eine Entscheidung des Reichsgerichts absolut nicht die notwendige Klarheit über alle diese strittigen Fragen gewähren können.
Nun, meine Herren, zur Vermeidung ähnlicher Fälle, wie sie hier vorkommen, muß vor allen Dingen von uns die ungemein wichtige Frage untersucht werden: kann Deutschland überhaupt ein strafrechtliches Gegenseitigkeitsverhältnis mit Rußland eingehen
Meiner Anschauung nach ist die selbstverständliche Voraussetzung eines solchen Verhältnisses die Garantie eines materiellen und formalen Rechtszustandes, der einen Vergleich mit der Gesetzgebung des anderen Landes wenigstens in adstrsoto zuläßt.
Rußland kann darüber kann kein Zweifel bestehen überhaupt kein Gegenseitigkeitsverhältnis gemäß ZZ 102 und 103 nach seinem gegenwärtigen Rechtszustand verbürgen (sehr richtig!
links); denn Rußland ist kein Rechtsstaat im Sinne des Gesetzes.
Zur Verbürgung im Sinne des Z 102 ist die Ermöglichung der Kontrolle des Gegenkontrahenten nötig, eine Kontrolle, die lediglich das geschriebene formale Gesetz gewährt.
In absoluten Staaten und Rußland ist ein absoluter Staat gibt es aber kein Gesetz im formalen Sinne.
(Sehr richtig!
links.)
Ich berufe mich hier auf russische Autoritäten, außer den Herrn Professor vr.
Reußner, den bekannten Sachverständigen in dem Prozeß, auch auf den Herrn Professor Gradowski, der sagt: Alle Versuche der russischen Theorie und der russischen Praxis, Prinzipien der Recht- und Gesetzmäßigkeit durchzuführen, erwiesen sich als völlig fruchtlos.
Meine Herren, es gibt keinen Unterschied zwischen Gesetzen 3662 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Januar 1906.
(Dr. Müller Meiningens) (L.) und Erlassen und vor allem keinen Unterschied zwischen Gesetzen und geheimen Erlassen.
(Hört!
hört!
links.)
Aus den Werken der bedeutendsten russischen Gelehrten ich zitiere hier z.
B. das Staatsrecht von Kokuoff kann man ersehen, daß diese Ukase zum großen Teil geheim sind, daß sie imstande sind, jedes geschriebene Recht aufzuheben.
(Hört!
hört!
links.)
Nun frage ich, meine Herren: wer kennt denn diese geheimen Gesetze in Deutschland, wenn sie nicht einmal die bedeutendsten russischen Rechtsgelehrten kennen
(Sehr gut!
links.)
Dazu kommt noch, daß über ganz Rußland, wie Sie alle wissen, seit ungefähr 10 Jahren der Belagerungszustand besteht.
Der Gouverneur einer Provinz kann ohne weiteres alle Delikte den Kriegsgerichten überliefern, er kann ohne weiteres die gewöhnlichen strafprozessualen Verhältnisse außer Kraft setzen.
(Hört!
hört!
links.)
Was heute verbürgt ist in Rußland, kann morgen bereits durch einen geheimen Mas illusorisch gemacht werden.
Die deutsche Reichsregierung ist völlig außerstande, irgend eine Kontrolle in dieser Beziehung zu übernehmen.
Reußner erzählt z.
B. in einem Aufsatze charakteristischerweise, daß der Oberprokurator des Kassationssenats in Petersburg, Bobritschew Puschkin eines Tages über eine bestimmte Materie einen Baud von geheimen Erlassen fand, die ihn zu der Äußerung veranlaßten: Unbegreiflicherweise hält sich die Geheimhaltung dieser Verordnungen bis auf den heutigen Tag, also selbst für die Rechtswelt.
Reußner erzählt, daß bis zum Jahre 1898 mit einem Federstrich des Staatsanwalts Dutzende von Personen, die im römisch-katholischen Glauben ausgewachsen waren, G) einfach in die Reihe der Rechtgläubigen übergeführt wurden und im Falle der Gehorsamverweigerung wegen Abfalls von der rechtgläubigen Kirche kriminell schwer bestraft wurden.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es besteht kein veröffentlichtes Gesetz, das dafür die juristische Begründung gäbe.
Auch das ist übereinstimmend von allen Theoretikern und Praktikern in Rußland festgestellt worden.
In neuerer Zeit ist das noch viel ärger geworden.
Professor Reußner sagt: Der in der letzten Zeit bis zu den äußersten Grenzen fortgeschrittene Kampf der russischen Regierung gegen die freiheitlichen Bestrebungen der Gesellschaft hat seinerseits eine hohe Entwicklung der polizeilich-administrativen Praxis hervorgerufen, welche uns im vollsten Sinne der Möglichkeit beraubt, die ganze Macht und die Bedeutung der geheimen Ukase der Regierung zu überblicken.
Ich weiß nicht, ob der preußische Herr Justizminister davon unterrichtet ist, daß in solchen politischen Fällen Rußland überhaupt das gerichtliche Verfahren in den letzten Jahren gar nicht mehr anwendet, sondern daß es dafür ein rein administratives Prozeßverfahren eingeführt hat.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe auch hier eine ganze Reihe von Beweisen, vor allem aus der juristischen Zeitschrift „Prawo '', die von den Rechtsgelehrten als wissenschaftlich ernst genommen wird, die also nicht vielleicht bloß in einseitiger, sozialdemokratischer Weise die Sache darstellen könnte.
Die russische Polizei ist danach allmächtig, sie entscheidet über Leben und Tod, sie tritt an die Stelle von Gesetz und Recht.
Meine Herren, wer die materiellen und formalen Verhältnisse des Rechts in Rußland studiert, der kommt mit Naturnotwendigkeit dazu, daß die fundamentalsten (0) Rechtssätze und die Menschenrechte in Rußland mit Füßen getreten werden.
(Sehr richtig!
links.)
Ich habe hier z.
B. auch den Fall Lawrinowitsch, eines Mannes, der nicht etwa Sozialdemokrat war, sondern von dem später bloß herauskam, daß er „einer schädlichen Richtung ''angehören solle, der ohne jedes gerichtliche Verfahren jahrelang nach Sibirien verbracht wurde.
Eines schönen Tages wurde er wieder zurückgerufen, und als er nun fragte, was er eigentlich verbrochen habe, hat man ihm die Antwort darauf verweigert.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist charakteristisch für die gegenwärtigen Zustände in Rußland, daß solche Dinge jetzt veröffentlicht werden dürfen.
Früher wäre dies unter Plehwe vollkommen unmöglich gewesen.
(Sehr gut!
links.)
Nun, meine Herren, von einem solchen Staat, in dem derartige geradezu grausige Rechtsverhältnisse sind, wagte ein deutscher Staatsanwalt in Königsberg zu sagen: der bloße Strafantrag dieser Macht genügt, um die Gegenseitigkeit mit Deutschland herzustellen.
(Bewegung.)
Aber, meine Herren, auch das materielle sogenannte Recht, das Kriminalrecht, ist ein solches, daß ein deutscher Staatsanwalt sich genieren sollte, es zur Begründung der Gegenseitigkeit heranzuziehen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, sehr charakteristisch ist und ich habe es bereits vorhin erwähnt —, daß der Staatsanwalt, uni den Z 260 anzuwenden, die allerdrakonischsten Bestimmungen des betreffenden Abschnitts, die ZZ 241, 242 und 249 in der oberflächlichsten Weise zur Anwendung gebracht hat.
Meine Herren, obwohl der Staatsanwalt so getäuscht worden ist von dem russischen Generalkonsul, wie das V) unter allen Umständen jetzt feststeht, will er noch mehr getäuscht werden, indem er blindlings dem Versprechen der Gegenseitigkeit traut.
Meine Herren, ich muß sagen, das ist doch eine Gutmütigkeit des deutschen Staatsanwalts, die mir etwas sehr stark über die Hutschnur geht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, ein Blick in das russische Strafgesetzbuch zeigt, daß wir es hier mit einem orientalisch-mittelalterlichen Strafsystem zu tun haben (sehr richtig!
links), das überhaupt niemals zur Basis für ein Gegenseitigkeitsabkommen mit Deutschland angewandt werden dürfte.
Meine Herren, wenn ich Ihnen hier einzelne Paragraphen, z.
B. die berüchtigten1178 und 187 verlesen würde, Sie würden staunen, daß so etwas überhaupt noch möglich ist.
Z.
B. der Versuch, einen zu einem anderen christlichen Glauben zu bekehren, wird mit hoher Strafe und mit Verbannung nach Sibirien in Abstufungen bestraft.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es fehlt nur noch die Norm des koreanischen Gesetzes, von dem wir ja kürzlich gehört haben, daß es eine Bestimmung hat, daß einer, „der etwas tut, was nicht erlaubt ist '', 40 Hiebe bekommt.
Meine Herren, ich habe auch hier eine vollkommen einwandfreie Autorität, Dr. Iwan Foinitzki, eine der Autoritäten auf juristischem Gebiet, Mitarbeiter des Lisztscheu Werkes über das gesamte Strafrecht, UniversitätsProfessor in Petersburg, Generaladvokat am Kassationssenate in Petersburg, also, meine Herren, einen ganz einwandfreien Mann.
Der sagt selbst: Die Zemskije Natshalnikt das ist die erste Instanz für das flache Land —, die Kretsversammlungen und die Provinzialbehörden bilden ein Gemisch von administrativen Reichstag.
115.
Sitzung Mittwoch den 11.
Januar 1905.
3663 (Ilr.
Müller Meiningens) lL) 1 und richterlichen Organen, und von Trennung dieser administrativen und justiziellen Gewalten ist keine Spur zu finden.
(Hört!
hört!
links.)
Und, meine Herren, in den Provinzen ist die Justiz in den niederen Instanzen völlig mit der Administration vermischt.
Die Verwaltung übt selbst die Kontrolle über die Tätigkeit der Kreisgerichte und die Kriminalgerichtshöfe und bestätigt deren Urteile.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das Gesetz von 1889 hat die ganze russische Reform des Jahres 1864 unter Alexander H. wieder aufgehoben.
Foinitzkt spricht am Schluß von den fortgesetzten gesetzgeberischen Erschütterungen in Rußland und spricht von ihnen und das möchte ich doch dem Herrn Staatsanwalt in Königsberg zu Gemüte führen als von einer Art „Gesetzgebungsrevolution '', die als „Staatsnihilismus ''bezeichnet werden könnte, deren Augenzeuge die Gegenwart in Rußland sei, und deren üble Folgen man dort fühle.
Meine Herren, das ist das Urteil eines der sachverständigsten Männer Rußlands.
Er schließt seine Ausführungen mit den bezeichnenden Worten: Die Gesetze der geschichtlichen Entwicklung sind unveränderlich wie die Gesetze der Natur.
Der Sonnenaufgang eines Rechtsstaats beginnt zu leuchten, wenn auch noch sehr blaß.
Meine Herren, das ist doch meiner Ansicht nach ein unwiderleglicher Beweis für meine Behauptung, daß Rußland überhaupt noch kein Rechtsstaat ist, und daß es auch in absehbarer Zeit nie ein Rechtsstaat werden wird, es käme denn eine Umwälzung, zu deren Abhaltung ja der Staatsanwalt in Königsberg den glorreichen Helfershelfer gemacht hat.
(Sehr gut!
links.)
lw Wenn wir aber Neutralität wollen auf dem Gebiete der äußeren Politik gegen Rußland, dann wollen wir viel mehr noch die Neutralität gegenüber den inneren Feinden Rußlands.
Wer diesen tönernen Koloß zu liebevoll behandelt, der bekommt Schmutz an die Finger (sehr richtig!
links), und, meine Herren, einen Schmutz, der meiner Ansicht nach nicht so rasch wieder von den Fingern weggeht.
Man sollte bet einer derartigen Haltung hochgebildeter Männer und an der Spitze der jetzigen Bewegung in Rußland stehen hochgebildete Männer unter allen Umständen der strengsten Neutralität gegenüber diesen Irrungen in Rußland sich befleißigen.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, eine gesetzliche Grundlage für die Gegenseitigkeit mit Rußland dahin resümiere ich mich kann nicht bestehen.
Aber nach meiner Überzeugung ist auch der Abschluß eines Staatsvertrages mit Rußland über diese Materie vollkommen wertlos.
Warum
Ein solcher Staatsvertrag wäre von völkerrechtlicher Bedeutung nur nach außen, nicht nach innen, also auch für die Gerichte, könnte nur Wirkung haben durch ein in verfassungsmäßiger Form ergangenes formales Gesetz.
Das ist aber, wie ich Ihnen bewiesen habe, bei den heutigen Rechtsverhältnissen in Rußland vollkommen unmöglich.
Es gibt eben kein formales Gesetz, es fehlt eben jede Kontrolle von seiten des Mitkontrahenten.
Durch einen geheimen Ukas kann, wie ich eben bereits ausgeführt habe, ohne weiteres jedes verkündete Gesetz außer Kraft gesetzt werden.
Das allein ist für das Gericht bestimmend.
Meine Anschauung findet auch hier durch die herrschende staatsrechtliche Anschauung bezüglich der staatsrechtlichen und völkerrechtlichen Wirkung ich verweise nur auf Laband, Band 2 Seite 116 wissenschaftliche Begründung.
Also, meine Herren, bis in Rußland andere Nechtszustände geschaffen sind, ist ein Gegenseitigkeitsverhältnis lv) mit ihm auf Grund der ZZ 102 und 103 des Strafgesetzbuchs juristisch unmöglich und meiner Anschauung nach auch sittlich verwerflich.
(Bravo!
links.)
Aber, meine Herren, über alle diese Fragen bestehen die größten Zweifel.
Wenn die Anschauungen, die ich hier vertreten habe, allgemein geteilt würden, namentlich auch vom Reichsgericht, so brauchten wir keine gesetzgeberischen Maßnahmen.
Aber sie sind noch zweifelhaft, und deshalb haben wir unseren Antrag gestellt, um äo loge tsi-ölläa zum Ausdruck zu bringen, daß wir ein für allemal diese Frage legislatorisch geregelt haben wollen.
Meine Herren, wir verlangen also nach unserem Antrage erstlich den formalen Abschluß von Staatsverträgen gemäß Z 11 Abs.
3 der Verfassung.
Es handelt sich um eine Materie des Kriminalrechts, das unzweifelhaft zur Zuständigkeit der deutschen Gesetzgebung gehört.
(Sehr richtig!
links.)
Also es ist die Zustimmung des Bundesrats und zur Gültigkeit die Genehmigung des Reichstages erforderlich, und Sache des Reichstags ist es dann, zu prüfen und das ist die zweite Frage —, ob die Verfassung, ob das materielle Strafrecht, ob das krimmelle Prozeßrecht des Gegenkontrahenten die Gegenseitigkeit auch wirklich verbürgt, d. h. rechtlich garantiert.
Meine Herren, ich habe bereits vorhin ausgeführt, daß von einer „Verbürgung ''nur dann die Rede sein kann, wenn auch ständige, unabhängige Richter vorhanden sind, und wenn ein rein juristisches Verfahren im Gegensatz zu dem administrativen Verfahren, wie es gegenwärtig in Rußland geübt wird, vorhanden ist.
Wir verlangen also, um vor allem gegenüber den Ausführungen des „Vorwärts ''das festzustellen, Staatsvertrag und entsprechendes Gesetz zu einem derartigen „Freundschaftsverhältnis ''.
Den Weg, in welcher Weise lQ das geschehen soll, überlassen wir nach unserem Antrage zunächst den verbündeten Regierungen.
Meiner Anschauung nach wäre der richtige Weg ein Spezialgesetz und eine entsprechende Abänderung des tz 102 und tz 103 des Strafgesetzbuchs oder deren Beseitigung.
Meine Herren, das ist der erste Teil unseres Antrags.
Im engsten Zusammenhang mit allen diesen Fragen steht das Recht der Ausweisung und der Auslieferung fremder Staatsangehöriger.
Auch hier kann es keinem Zweifel unterliegen, daß einzig und allein das Reich zuständig ist, und zwar schon vom Standpunkte der auswärtiken Politik aus.
Mit Recht sagt eine staatsrechtliche Autorität auf diesem Gebiete, der Rechtslehrer Bornhak, in der Festgabe für Heinrich Dernburg: Selbst völkerrechtlich unanfechtbare Ausweisungen der Einzelstaaten können eine Rückwirkung auf politische Beziehungen des Reichs ausüben.
Deshalb muß das Reich das Recht der Kontrolle der Einzelstaaten in Sachen der Fremdenpolizei haben und ausüben.
Nun, meine Herren, wer früher vielleicht noch daran gezweifelt hätte, der müßte anderer Überzeugung geworden sein durch die Enthüllungen, welche voriges Jahr der Herr Reichskanzler am 29.
Februar hier machte auf meine unschuldige Provokation denn er hatte mich bezüglich einer Äußerung mißverstanden.
Aus den Enthüllungen des Herrn Reichskanzlers ging hervor, welche gefährliche Klippe für das Verhältnis zwischen dem Deutschen Reich und Rußland der Vertrag vom Jahre 1885 ist.
Deun bei den Fällen, die der Herr Reichskanzler aus Bismarck uns mitgeteilt hat, heißt es wiederholt immer: „der Zar könnte sein Vertrauen zu der deutschen Regierung verlieren ''(hört!
hört!
links), 3664 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
(I) r. Müller Meiningens) () der „Zar könnte gekränkt ''werden dadurch, wenn wir unser Versprechen der Auslieferung nicht halten usw.
Meine Herren, über diese Verlegenheiten, die auch jetzt der Kautschukparagraph, der Art.
2 des russischpreußischen und russisch-bayerischen Vertrags verursacht und verursachen muß, wollen wir dem Herrn Reichskanzler und den verbündeten Regierungen hinüberhelfen.
Das Reich allein sollte, wenn es überhaupt die Materie des Fremdenrechts zum Gegenstände seines Vertragsrechts gemacht hat, für alle auswärtigen Staaten gleichmäßig die Materie ordnen.
Das hat bereits ein Antrag des früheren Herrn Abgeordneten v. Bar und Genossen im Jahre 1892 verfolgt.
Es wird aber nach den letzten Erfahrungen doppelt dringlich werden, daß wir diese ganze Materie reichsrechtlich ein für allemal regeln.
Man muß sich erinnern, daß dieser Vertrag den Angeschuldigten ganz gleich mit dem bereits Verurteilten gegenüber Rußland behandelt.
Es genügt also die einfache Erhebung einer Anklage seitens eines russischen Prokureurs, und es soll der Betreffende sofort an Rußland ausgeliefert werden, wenn nicht eine unfreundliche Handlung aus der Verweigerung entnommen werden soll.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, es ist ja leider Gottes bei uns auch so weit gekommen, daß man mit der Verhängung administrativer Präventivhaft den Boden des humanen Rechtsstaates beinahe verlassen und russische Rechtsbahnen betreten hat.
Wenn man den Kulturstand eines Staats danach beurteilt, wie er die Fremden, wie er das politische Asylrecht behandelt, dann, muß ich sagen, ist Preußen weder in Deutschland noch Deutschland in der Welt voran.
(Sehr richtig!
links.)
Das haben ganz merkwürdige Fälle in der letzten Zeit gezeigt, und meiner Meinung nach sind die Aufklärungen, (L) die der preußische Oberstaatsanwalt und das Ministerium des Innern über die administrative Haft vor einigen Tagen gegeben haben, nur geeignet, diese Befürchtungen noch zu steigern.
Meine Herren, wohin kommen wir, wenn ohne weiteres ein Fremder verhaftet und längere Zeit in Haft behalten werden kann blos deshalb, weil der Staat das Recht hat, den Betreffenden auszuweisen
Im Ausweisungsrecht ist meiner Anschauung nach zunächst nicht das Recht enthalten, einen Ausländer, der doch auch sozusagen gewisse Menschenrechte hat, ohne weiteres so und so lange Zeit in Strafhaft zu behalten.
(Sehr richtig!
links.)
Wie diese ganze Materie mit unserer auswärtigen Politik zusammenhängt, ergibt auch das halbamtliche Werk über das von den Justizbehörden Preußens behufs Erwirkung von Auslieferungen zu beobachtende Verfahren, das für die meisten anderen Staaten in Deutschland vorbildlich geworden ist.
Das zeigt, daß der Justizminister nur die Mittelsperson bei diesen Auslieferungen und die Hauptperson der Minister des Auswärtigen bezw.
das Auswärtige Amt ist.
An dieses ist das Verlangen der Auslieferung zu stellen, bezw.
durch dieses wird der Antrag im diplomatischen Wege gestellt.
Wenn dem aber so ist, so kann es keinem Zweifel unterliegen, daß die ganze Frage auf dem Gebiete der auswärtigen Politik liegt, und daß sie unter allen Umständen reichsrechtlich ein für allemal geregelt werden muß.
Wir wissen sehr wohl, daß unser Antrag nicht alles in dieser Richtung schafft, daß die Regelung des ganzen „Fremdenrechts ''absolut notwendig ist.
Wir wissen sehr wohl und das geht auch aus den Ausführungen des preußischen Ministers des Innern hervor —, daß in sehr vielen Fällen die Ausweisung leider zu einer Auslieferung gemacht wird.
Hier muß unter allen Umständen ein Reichsspezialgesetz eingreifen.
Wir müssen daran festhalten, daß Maffenausweisungen nur durch die Gesetz- (0) gebung erfolgen können, und daß Einzelausweisungen nur in einem geordneten Verfahren, nur nach einem mit Gründen versehenen Urteil und nur mit dem Rechte des Rekurses an einen unabhängigen Verwaltungsgerichtshof erfolgen können.
Wir müssen unter allen Umständen die strengste rechtliche Scheidung zwischen Auslieferung und Ausweisung in einem derartigen Gesetz verlangen und müssen dabei unter allen Umständen feststellen, daß die Armut das Gegenteil könnte aus einer Äußerung des preußischen Herrn Ministers des Innern gefolgert werden absolut kein Grund zur Auslieferung eines Fremden sein darf.
(Sehr richtig!
links.)
Den Weg, der hier betreten werden soll, überlassen wir nach unserer Resolution ebenfalls, im Gegensatz zu dem früheren Antrag Bar, dem Ermessen der verbündeten Regierungen.
Auch hier wäre das beste ein Spezialgesetz, das die ganze Fremdenpolizeiausübung regeln würde.
Es ist aber eigentlich eine Kuriosität, daß Rußland nicht mit dem Reich, sondern nur mit Bayern und Preußen derartige Verträge abgeschlossen hat.
Warum, das wissen wir aus dem Jahre 1885 sehr gut.
Weil man wußte, daß der Deutsche Reichstag einen derartigen Antrag nie annehmen würde!
Meine Herren, Deutschland, d. h. das Reich, hat bereits nicht weniger als 15 solche internationalen Auslieferungsverträge abgeschlossen, unter anderen mit Belgien, Großbritannien, Japan, Italien, den Niederlanden, Schweden und Norwegen, der Schweiz, Spanien und mit einer Reihe kleinerer Staaten.
Auch zwischen Österreich und den deutschen Bundesstaaten besteht bereits seit 1854 ein derartiger Vertrag.
Alle diese Verträge haben übereinstimmend, worauf ich vor allem Ihre Aufmerksamkeit hinlenken möchte, das Prinzip, daß wegen politischer Delikte unter keinen Umständen ausgeliefert werden darf.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, alle diese Verträge begründen das sogenannte politische Asylrecht, und es wird nach diesem nicht einmal wegen sogenannter relativ politischer Delikte, also auch nicht wegen solcher, die konnex oder komplex mit gemeinen Verbrechen stehen, ausgeliefert.
Nicht einmal die sogenannte „Attentatsklausel ''kennen alle diese Verträge.
Überall ist hier das Aufzählungsprinzip, das „Enumerationsprinzip ''streng gewahrt; eine Reihe formeller und materieller Rechtsgarantien umgeben das ganze Auslieferungsverhältnis.
Auch die einzelnen Bundesstaaten, die noch mit dem Ausland solche Verträge haben, haben ebenfalls diese politische Asylklausel oder strenge Aufzählung der nicht politischen Delikte.
Ich erinnere an den Vertrag zwischen Preußen und den Staaten des deutschen Bundes einerseits und den Vereinigten Staaten andererseits vom Jahre 1852, ich erinnere ferner an den Vertrag zwischen Preußen und Frankreich vom 20.
August 1845, dessen Artikel 8 bestimmt, daß auf Individuen, die sich irgend ein politisches Vergehen haben zu schulden kommen lassen, die Bestimmungen der Konvention keine Anwendung finden.
Mit einem Wort, alle diese Verträge kennen die völkerrechtliche Forderung des politischen Asyls.
Von diesem modernen System unterscheiden sich grundsätzlich die beiden zwischen Preußen und Bayern auf der einen und Rußland auf der anderen Seite abgeschlossenen Verträge vom Jahre 1885.
Es kann keinem Zweifel unterliegen, daß hier die Rechtsgarantien noch verstärkt und erschöpfender vorhanden sein müßten (sehr richtig!
links), gerade gegenüber einem Staate wie Rußland, wo, wie ich ausführte, die administrative Polizeiwillkür allein herrscht.
Statt dessen erlaubt die Generalklausel des Artikel 2 des Vertrages von 1885, daß „mit Rücksicht Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
3665 (Dr. Müller Meiningens) (L) auf die freundnachbarlichen Beziehungen '', wie es dort wörtlich heißt, „welche die beiden Länder verbinden, in allen anderen als den in Artikel 1 aufgezählten Fällen ausgeliefert werden kann.
Artikel 1 läßt aber, wie ich schon sagte, die Auslieferung auch wegen politischer Verbrechen zu, z.
B. auch wegen Majestälsbeleidigung.
Die bloße Anschuldigung seitens eines russischen Staatsanwalts genügt vollkommen, um die Auslieferung zu bewerkstelligen.
Der Artikel 3 dieses berüchtigten Vertrages hebt ausdrücklich das ganze politische Asylrecht auf, indem er bestimmt, daß der Umstand, daß das Verbrechen in einer politischen Absicht begangen sei, die Auslieferung nicht verhindern solle.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, hier sind tatsächlich alle Errungenschaften des modernen Völkerrechts vollkommen über Bord geworfen.
Böse Beispiele haben leider auch hier die gute Sitte verdorben.
Im bayerischen Vertrag von 1869 war noch zu lesen, daß das politische Asylrecht noch gewahrt wird; nur die Attentatsklausel bestand.
Leider Gottes ist Bayern in dieser Beziehung auch Preußen nachgegangen und hat das politische Asylrecht gleichfalls preisgegeben.
Meine Herren, ich betone hier, daß die gesamte juristische und politische Welt diesen Vertrag, der ohne jede weitere konstitutionelle Garantie nach der preußischen Verfassung zu stände gekommen, verurteilt.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es wäre ja überhaupt eine Frage, ob dieser Vertrag gültig ist.
Delius in seinem Werk über das „Auslieferungsrecht ''behauptet mit sehr guten Gründen, daß der preußische Vertrag deswegen nicht gültig sei, weil er in der preußischen Gesetzsammlung nicht publiziert sei, sondern nur im „Neichsanzeiger ''.
Aber gleichviel, ob man die Frage bejaht oder verneint: im Reiche hat im Jahre 1885, als der Versuch gemacht wurde, diese Verträge durch das Reich abschließen zu lassen, bereits der Widerstand draußen, der Widerstand in der Presse vollkommen genügt, den Versuch zu vereiteln.
Man war überzeugt, daß die Verhandlung der Verträge hier im Reichstage vollkommen aussichtlos sein würde.
Auch die Motive jener Vorlage, die nur von Anarchisten spricht, bedeuten meiner Anschauung nach eine merkwürdige Täuschung gegenüber dem Parlament.
Es wurde damals bloß gesprochen von „Anarchisten '', und die ganze Sache wurde so hingestellt, als ob es sich bloß um anarchistische Verbrechen handeln könnte, während Art.
1 dieses Vertrages eine ganze Reihe von politischen Vergehen und Verbrechen überhaupt enthält, ohne auch nur ein Wort von „Anarchismus ''zu sprechen.
Meine Herren, es gereicht mir zur Genugtuung, festzustellen, daß sogar im preußischen Abgeordnetenhaus von fast sämtlichen Rednern eine Revision dieses Vertrages in der Richtung der Verbesserung des politischen Asylrechts verlangt worden ist.
So verlangten der freikonservative Herr Viereck, der nationalliberale Abgeordnete Dr. Friedberg und der Zentrumsabgeordnete Marx übereinstimmend eine Reform dieses Vertrages.
Herr v. Hammerstein, der Minister des Innern, blieb mit seiner ich möchte beinahe sagen: eine gewisse Verständnislosigkeit verratenden Anpreisung dieses Vertrages (sehr gut!
links) völlig allein.
Freilich hatte er den Gipfel der „Merkwürdigkeit ''noch nicht erklommen; diesen Gipfel zu erklimmen gelang dem konservativen Herrn Abgeordneten Pallaske, der es im Ernst so darstellte, als wenn dieser Vertrag vom Jahre 1864, wegen dessen es auch in allen liberalen Kreisen Vorwürfe gegen Bismarck regnete, geReichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
wissermaßen den Grund zu Deutschlands späterer Größe (0 gebildet hätte.
(Große Heiterkeit links.)
In vollen!
Ernst!
Er hat es gewissermaßen so dargestellt, als ob nicht die Heldentaten des Deutschen Volkes, sondern die Gutmütigkeit des Väterchen Zar es gewesen sei.
die Deutschland den Rücken deckte, und die es ihm ermöglichte, daß es zu dem Erfolge kam, dessen wir uns erfreuten.
(Heiterkeit.)
In Bayern war der Widerstand gegen den Vertrag seinerzeit gerade so groß.
Die Kammer der Abgeordneten hat eine Petition au den König um Kündigung des Vertrages gestellt; in der Kammer der Reichsräte haben sich sämtliche Redner, insbesondere Graf Ortenburg, Graf Lerchenseld und der Konsistorialpräsident v. Stählin in höchst abfälliger Weise über diesen Vertrag ausgesprochen.
Der Professor Lammasch, der einzige Gewährsmann des preußischen Herrn Justizministers, sagt in seinem Werke über Auslieferungspflicht und Asylrecht: Die Verträge Preußens und Bayerns mit Rußland schießen weit über das Ziel hinaus.
So haben diese Verträge selbst bei denen, die nicht, wie die allermeisten, sie unbedingt als rückschrittlich verdammen, vielfachen Tadel gefunden.
(Hört!
hört!
links.)
So drückt sich über die politische Bedeutung dieser Verträge der juristische Gewährsmann des preußischen Herrn Justizministers aus, und ein anderer Autor sogar ein Staatsanwalt, der Staatsanwalt Dr. Gosch sagt in seinem Werk über das deutsche Auslieferungsrecht: Der preußische Vertrag setzt sich, wie der bayerische, in seiner Behandlung der politischen Delikte und mit seiner unbestimmten Fassung des Art.
2 in vollen Gegensatz zu allen anderen neueren Verträgen und zur völkerrechtlichen Theorie des tv) Auslieferungsrechts.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, er beruft sich dabei auf Lammasch und Delius.
Ich kann mich wohl dahin resümieren, daß Theorie und Praxis, Wissenschaft und Parlament in gleicher Weise diese vollkommen rückschrittlichen Verträge verurteilen.
Nun sagt der Herr Minister des Innern: „Unter meiner Amtsführung sind nie politische Flüchtlinge ausgeliefert worden ''.
Ja, meine Herren, ich brauche den Herrn Minister des Innern einfach zu fragen: auch nicht ausgewiesen
Das ist eben die fortwährende Verwechslung, die fortwährende Vermengung zwischen Ausweisungen und Auslieferungen, und die Antwort, die der Herr Minister des Innern an anderer Stelle gegeben hat, zeigt, daß von der Ausweisung ein sehr ergiebiger Gebrauch gemacht ist.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, der Herr Minister sagt, „es sei verabredet worden, daß, wenn die Staatsangehörigkeit feststeht, nicht der diplomatische Weg einzuschlagen sei, sondern der direkte Verkehr.
Von diesem llbernahmeverkehr würde in zahlreichen Fällen Gebrauch gemacht.
Meine Herren, wer nur etwas zwischen den Zeilen lesen kann, ersieht daraus, in welcher Weise die Auslieferung und Ausweisung von seiten der preußischen Polizei vermengt wird.
Wir verlangen daher, daß unter allen Umständen gesetzlich bestimmt werde, daß bei allen Ausweisungen, vor allem aus politischen Gründen, die Wahl der Grenze dem Auszuweisenden unbedingt freigestellt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, daß Rußland anders kann, ist ja leicht zu beweisen.
Z.
B. Hessen hat Bayern und Preußen bitter beschämt.
Es hat jetzt noch seinen Vertrag von 1869 506 3666 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
(Or.
Müller (Meiningens.)
() mit Rußland und zählt genau die Delikte auf, hat eine Menge moderner Rechtsgarantien und hält ebenfalls das politische Asylrecht aufrecht.
(Hört!
hört!
links.)
Hessen ist der Nattenfängerschalmei Rußlands im Jahre 1885 nicht gefolgt, und das trotz der verwandtschaftlichen Beziehungen der Fürsten von Hessen und Rußland.
Meine Herren, es ist aber geradezu eine Täuschung, wenn der Herr preußische Justizminister oder der Minister des Innern behaupten, der russische Vertrag sei viel milder als die anderen Verträge.
Der Herr Minister vergißt vollständig, daß man hier sich doch der Vorgänge vom Jahre 1885 vollständig bewußt ist.
Man war ja damals in der ganzen Presse und auch im Parlament, und zwar sowohl im bayerischen Parlament als anderswo, der Überzeugung, daß die deutschen Abschlußstaaten sich geradezu diskreditierten durch einen derartigen Vertrag.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, für keinen Staat ist die Kontrolle des Deutschen Reichstags notwendiger als gerade in den Rechts- und Vertragsbeziehungen zu Rußland als Gegenkontrohenten.
Meine Herren, wir verlangen auch in dieser Richtung das will unser Antrag lediglich die Durchführung derjenigen Prinzipien, die jetzt allen Kulturstaaten zur völkerrechtlichen Gewohnheit geworden ist.
Wir verlangen vor allen Dingen die Aufrechterhaltung des politischen Asylrechts, wir verlangen die Durchführung des sogenannten Aufzählungsprinzips; wir verlangen weiter die Auslieferung nur gegen einen Gerichtsbeschluß oder gegen ein Urteil und schließlich den ausschließlichen Abschluß durch das Reich als solches.
(Sehr richtig!
links.)
Man möge doch bedenken, daß von den 26 deutschen Staaten überhaupt 23 gar keinen Vertrag mit Rußland (L) abgeschlossen haben, und daß von diesen drei Vertragsstaaten mit Rußland zwei bloß derartige gegen die völkerrechtlichen Bestimmungen und Gewohnheiten verstoßende Verträge abgeschlossen haben, während der dritte seinen alten guten Vertrag, wie dargetan, heute noch besitzt.
Meine Herren, mit den vorgehenden Ausführungen glaube ich im wesentlichen die Berechtigung zu unserem Antrage begründet zu haben.
Es handelt sich nach unserer Überzeugung nicht bloß um die Auslieferung einiger politisch unvorsichtigen Ausländer, sondern es handelt sich nach unserer Überzeugung um viel mehr: es handelt sich darum, ob Deutschland noch weiter die völkerrechtlichen Prinzipien, die in Generationen für alle Kulturstaaten geschaffen worden sind, aufrechterhalten kann und aufrechterhalten will oder nicht.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, das ist die tiefe Bedeutung dieser ganzen Frage; wir bitten Sie, von diesem Gesichtspunkt aus die Sache zu behandeln.
Sie ist für die kulturelle Stellung Deutschlands und für den guten Namen Deutschlands, der mit der Aufrechterhaltung seines politischen Asylrechts eng verknüpft ist, von der allergrößten Bedeutung; in diesem Sinn, meine Herren, bitte ich Sie, unseren Antrag anzunehmen.
(Lebhaftes Bravo links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Or.
Nieberding.
Or.
Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat eine Anzahl von Ausführungen gemacht, die sich gegen Einzelheiten des Königsberger Prozesses richten.
Er hat das Verfahren und die Auffassung der Staatsanwaltschaft und des Gerichtshofs in diesem Prozeß beurteilt und (0) zum Teil verurteilt.
Ich werde mich auf diese Fragen hier nicht einlassen.
(Aha!
links.)
Ich bitte nur aus meinem Schweigen nicht herzuleiten, daß ich die Vorwürfe, die der Herr Abgeordnete nach meiner Meinung in einer ungeeigneten Stunde gegen die Gerichtsbehörden in Königsberg erhoben hat, als berechtigt anerkenne.
Als der preußische Herr Justizminister im preußischen Abgeordnetenhaus auf Drängen eines Teils des Hauses sich bereit fand, Auskunft über den Prozeß zu geben, und sich damals auch in einigen Ausführungen über die Rechtsfragen erging, die von dem Herrn Abgeordneten Or.
Müller (Meiningen) berührt worden sind, wurde ihm von anderer Seite der Vorwurf gemacht, daß er sich damit in die Beurteilung von Fragen einmische, die zur Zeit noch der instanzmäßigen Würdigung unterlägen, daß der Prozeß beim Reichsgericht schwebe, und daß es für den Justizminister des Staats, in dem der Prozeß bis dahin geschwebt habe, nicht angebracht sei, sich jetzt schon zu äußern.
Meine Herren, ich werde mich hier diesem Vorwurf nicht aussetzen.
Ich glaube, das hohe Haus würde auch gut tun ich will ihm ja seine Kompetenz, über die Sache auch schon in einem frühzeitigen Stadium zu urteilen, nicht bestreiten aber ich glaube, das hohe Haus würde gut tun, wenn es sich in die Beurteilung eines schwebenden Prozesses nicht einlassen wollte (sehr richtig!
rechts), wenn es geneigt sein wollte, zu warten, bis die letzte Instanz in maßgebender, endgültiger Weise über die in Betracht kommenden Fragen entschieden hat.
(Zurufe links.)
Der Königsberger Prozeß, meine Herren, schwebt beim Reichsgericht.
Ich glaube, ich darf sagen, daß dem Spruch des Reichsgerichts sowohl die Parteien und ihre Vertreter wie auch die Staatsanwaltschaft und die Justizverwaltung in Preußen mit Vertrauen entgegensehen, und bis der Spruch des Gerichtshofes gefällt ist, will ich, meinerseits wenigstens, mich in diese Fragen nicht einmischen.
Meine Herren, ich würde allerdings, auch wenn die Sache schon so weit wäre, daß ich von diesem Standpunkt aus über jenen Prozeß urteilen dürfte, dies doch nur dann tun und die Frage hier des weiteren auseinanderlegen, wenn in dem Prozeß Verstöße, Unregelmäßigkeiten und schiefe oder auch unrichtige Behauptungen und Rechtsausführungen vorgekommen wären, die von symptomatischer Bedeutung für unser Rechtsleben im allgemeinen sind und die für dieses hohe Haus wie auch für die verbündeten Negierungen die Frage nahelegen könnten, ob nicht die Verstöße Anlaß geben, das schwebende Recht abzuändern.
Ich kann nicht anerkennen, daß nach dieser Richtung hin der Prozeß bis jetzt wenigstens irgend etwas geboten hätte (Widerspruch links), das uns Anlaß geben könnte, besondere Erwägungen einzuleiten.
(Zurufe links.)
Soweit die Strafprozeßordnung in Betracht kommt, wissen die Herren, schweben die Verhandlungen.
Wir werden in der Lage sein, zu beurteilen, ob die Ergebnisse dieses Prozesses dazu führen können, neue Bestimmungen in den Strafprozeß aufzunehmen, alte zu ändern.
Das hohe Haus wird in die gleiche Lage kommen, das zu prüfen, wenn ein neuer Gesetzentwurf über den Strafprozeß ihm vorgelegt wird.
Bis dahin aber und auf anderen Gebieten als auf dem Gebiete des Strafprozesses besondere Bestimmungen in Erwägung zu nehmen, liegt nach meiner Meinung kein Anlaß vor, abgesehen von dem Gebiet, Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
366
(Dr. Nieberding.)
M welches die soeben vom Herrn Vorredner vertretene Resolution berührt.
Diese Resolution umfaßt drei Punkte, die ich im einzelnen erwähnen will, um die Stellung des Herrn Reichskanzlers zu deren Inhalt bekannt zu geben.
Sie verlangt zuerst, daß in Zukunft die Gegenseitigkeit in den Deliktsfällen der HZ 102 und 103 des Strafgesetzbuches nur dann anerkannt werde, wenn formelle Staatsverträge, im Sinne der Herren Antragsteller vom Reich, mit den betreffenden anderen Staaten abgeschlossen sind.
Soll diese Bestimmung zur Ausführung kommen, dann müssen wir zunächst die 102 und 103 des Strafgesetzbuchs aufheben.
(Sehr richtig!
links.)
Tun wir das alsbald, so entsteht bis dahin, daß es uns gelingt, mit dem auswärtigen Staat zu einer Verständigung zu gelangen, ein Vakuum.
Dieses Vakuum hat zwei Seiten, nicht bloß eine für den uns gegenüberstehenden Staat, sondern eine zweite und wichtige auch für unser deutsches Vaterland, welches doch an der Verfolgung der bezüglichen Delikte erheblich beteiligt sein kann.
Es wird für die verbündeten Regierungen doch eine sehr ernste Frage sein, ob sie an die Stelle des jetzigen Zustandes, der die Bestrafung der gegen das Deutsche Reich mit hochverräterischen Handlungen vorgegangenen Personen dem Auslande gegenüber sicherstellt, den Zustand treten lassen will, der volle Schutzlosigkeit Hervorrufen kann gegen solche Personen zum Nachteil der vitalsten Interessen des Deutschen Reiches.
(Zurufe links.)
„Aufheben ''heißt nicht „bedingt aufheben '', wie mir zugerufen wird; bedingt aufheben kann nichts anders heißen, als einen Vertrag schließen.
Eine vertragsmäßige Vereinbarung mit einem anderen Staat ist nun auf diesem Gebiete an und für sich durchaus wünschenswert.
Ich G) glaube, daß auch der Herr Reichskanzler auf dem Standpunkt steht, daß, soweit wir imstande sind, einen unseren Interessen Rechnung tragenden Vertrag auf diesem Gebiete mit anderen Staaten zu schließen, er gerne befürworten wird, einen solchen Vertragsabschluß herbeizuführen.
Aber glauben Sie denn, daß Verständigungen mit fremden Staaten in Vertragsform auf diesem Gebiet so leicht sind
glauben Sie, daß es so unbedenklich ist, auf Verständigungen, die in anderer Form und in partiellem Umfang zur Zeit bestehen, ganz zu verzichten, um eben das Vakuum eintreten zu lassen, von dem ich vorhin sprach
Die Voraussetzung für die Durchführung des Gedankens der Resolution ist, daß wir die D 102 und 103 des Strafgesetzbuchs aufheben.
Nun, diese Frage wird ja zur Erörterung kommen, wenn wir hier uns mit der Revision des Strafgesetzbuches befassen werden.
Diese Fragen sind aber früher bei der Abfassung des Strafgesetzbuches und später bei der Einbringung der Strafprozeßnovelle von 1875 so eingehend erörtert worden, daß doch sehr erhebliche llbelstände hier geltend gemacht werden müßten, wenn Anlaß gegeben sein sollte, vor der Revision des Strafgesetzbuchs im ganzen an diese Einzelfrage heranzutreten.
Die Resolution beantragt dann, cs solle nur gegenüber den Staaten die Gegenseitigkeit anerkannt werden, welche nach ihrer eigenen inneren Verfassung und ihren Rechtseinrichtungen eine Verbürgung der Gegenseitigkeit im Sinne der erwähnten Bestimmungen gewährleisten können.
Mit keinem Staate haben wir bis jetzt uns ans eine Gegenseitigkeit eingelassen, bei welchem diese Verbürgung nicht sichergestellt worden wäre.
Das Verlangen, welches in der Resolution nach dieser Richtung gestellt wird für die Zukunft, ist namens der verbündeten Regierungen von seiten der Reichsverwaltung für die Vergangenheit immer als maßgebend anerkannt worden.
Die Frage kann nur die sein, ob einem einzelnen Staate (0) gegenüber (Zuruf links) —ja, wenn die Herren bloß Rußland meinen, weshalb sagen sie das nicht
also ob dem Staate gegenüber, den der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Meiningen) vorhin so deutlich bezeichnet hat, wirklich diese Voraussetzungen vorliegen.
Ich glaube, daß der Herr Reichskanzler der Ansicht ist, daß diese Voraussetzungen trotz der Ausführungen des Herrn Vorredners vorliegen.
(Hört!
hört!
links.)
Im übrigen will ich mich aber auf diese Frage nicht einlassen, da sie auf dem Gebiete der auswärtigen Politik liegt und von seiten des Reichsjustizamts, das nur mit der inneren Rechtspflege zu tun hat, nicht beantwortet werden kann.
Die Herren Antragsteller wollen sodann, daß über die Auslieferung fremder Staatsangehöriger nur Staatsverträge gemäß tz 11 der Reichsverfaffung zwischen dem Deutschen Reiche und den auswärtigen Negierungen abgeschlossen werden.
Das würde heißen, daß die Einzelstaaten nicht mehr in der Lage sein sollen, Staatsverträge dieser Art abzuschließen.
Die Befugnis, solche Slaatsverträge abzuschließen, soweit das Reich in dieser Beziehung nicht eingesprungen ist, ist aber den Einzelstaaten verfassungsmäßig verbürgt, und der Herr Reichskanzler wird nicht geneigt sein, den Einzelstaaten in ihrem verfassungsmäßigen Recht eine Beschränkung aufzuerlegen.
Der Herr Reichskanzler wird immer bereit sein, namens des Reichs auf Vertragsverhandlungen dieser Art einzugehen, wenn bei ihnen uns verbürgt ist, daß die deutschen Interessen genügend geschützt werden.
Das ist aber nicht immer der Fall, und ich kann nur wiederholen, daß es auch gar nicht so einfach ist, derartige Verträge abzuschließen, wie der geehrte Herr Vorredner anzunehmen scheint.
Die Resolution verlangt dann drittens, „daß die bis- (v) her zwischen einzelnen Bundesstaaten und auswärtigen Regierungen über die Auslieferung abgeschlossenen Verträge alsbald gekündigt werden '', daß also der Herr Reichskanzler dafür sorgen soll, daß ihre Beseitigung eintritt.
Der Herr Reichskanzler kann dafür nicht sorgen, solange nicht ein neuer unsere Interessen sicherstellender Vertrag vom Reiche abgeschlossen ist.
(Zuruf links.)
—Meine Herren, wozu haben Sie denn die vielen Worte darüber, wenn Sie mehr auch nicht meinen
Dann brauchen Sie doch nur einfach zu sagen: es sollen in dieser Materie nach allen Seiten hin Reichsverträge abgeschlossen werden.
Der Herr Reichskanzler kann die Aufgabe, die ihm in der Resolution auferlegt wird, nicht übernehmen, so lange nicht neue Verträge da sind; er würde sonst in die verfassungsmäßigen Rechte der einzelnen Bundesstaaten eingreifen.
(Zuruf links.)
—Wenn Sie das nicht gemeint haben, hätten Sie sich anders ausdrücken sollen; ihrem Wortlaut nach kann die Resolution nicht anders aufgefaßt werden.
Selbstverständlich ist es, daß, sowie ein Reichsvertrag in Wirksamkeit tritt, der Staatsvertrag des einzelnen Staates beseitigt ist.
Ich habe bereits erklärt und wiederhole, daß der Herr Reichskanzler, soweit die Verhältnisse und die Interessen des Deutschen Reiches darauf hinweisen, bereit ist, solche Verträge zu schließen, aber eben nur in den Grenzen, in welchen die politischen Verhältnisse es gestatten, und in dem Umfang, in dem die Interessen des Deutschen Reiches es rechtfertigen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Lucas.
Dr. Lueas, Abgeordneter: Meine Herren, der Herr 506 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905. ä668 (vr.
Lueas.)
M Kollege vr.
Müller (Meiningen) hat die vorliegende Resolution so ausführlich begründet, und hat die völlige Unhaltbarkeit des gegenwärtigen Zustandes so eingehend dargetan, daß ich glaube, ich kann mich kurz fassen.
Auf den Königsberger Prozeß in der eingehenden Weise einzugehen, wie es der Herr Kollege vr.
Müller (Meiningen) getan hat, dazu habe ich mit Rücksicht auf seine ausführlichen Darlegungen und auf die noch viel ausführlicheren Ausführungen, die wir vermutlich noch vom Herrn Kollegen Haase hören werden (Heiterkeit), zur Zeit keine Veranlassung.
Daß der Königsberger Prozeß in seinem gegenwärtigen Stadium kein Ruhmesblatt in unserer deutschen Rechtspflege bedeutet, darüber sind wir, glaube ich, alle einig.
(Sehr gut!)
Aber, meine Herren, auch ganz abgesehen von den Lehren dieses einzelnen Prozesses scheint uns das Verlangen, das in dieser Resolution Ausdruck findet, durchaus begründet.
Die Divergenz der Auffassungen, die Verschiedenheit der Ansichten in Theorie und Praxis, in Rechtsprechung und in Wissenschaft über die Bedeutung und den Inhalt dieser beiden Paragraphen 102 und 103 ist so groß, daß sie auf die Dauer unerträglich ist.
Die Verschiedenheit der Auffassung, ob die Gegenseitigkeit nur dann als verbürgt anzusehen ist, wenn ein förmlicher Staatsvertrag vorliegt, oder auch schon dann, wenn die Judikatur des Auslandes sie ständig und stetig anerkennt, oder gar schon dann, wenn die diplomatische Vertretung des auswärtigen Staates dieses in irgend einer Note behauptet, diese Verschiedenheit ist in der Tat nicht länger angängig.
Der Schaden, den unsere Justiz und unsere Rechtspflege an diesen Verhältnissen erleiden muß, liegt auf der Hand.
Nicht nur wird unsere Rechtsprechung dadurch eine in hohem Maße unsichere, sondern durch diese Unsicherheit (L) und dieses Schwanken in der Rechtsprechung wird häufig auch der, wie ich zugebe, ungerechtfertigte Schein einer Willkür wachgerufen, der das Vertrauen zu unserer Rechtspflege auf das allertiefste erschüttern muß.
(Sehr richtig!)
Diese Mißstände machen sich um so stärker fühlbar, als es sich hier nicht allein um unsere deutsche oder preußische Rechtspflege handelt, sondern um Verhältnisse, die in eine fremde Rechtssphäre eingreifen, bei denen auch unsere internationalen Beziehungen in Frage kommen.
Meine Herren, wie das Reichsgericht speziell in dem Königsberger Prozeß entscheidet, das ist meines Erachtens für diese Resolution ganz gleichgültig.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Die Entscheidung mag fallen, wie sie will, sie wird die Mißstände in anderen Fällen in keiner Weise aus der Welt schaffen.
Meine Herren, unser Interesse an der vertraglichen Regelung dieser Materie, d. h. die Regelung auf Grundlage gegenseitiger internationaler Vereinbarung, geht unseres Erachtens noch viel weiter und liegt viel tiefer.
Es entspricht gewiß den Forderungen der Interessengemeinschaft befreundeter Kulturstaaten, wenn wir hochverräterische Handlungen auch dann bestrafen, wenn sie gegen einen befreundeten Staat gerichtet sind.
Aber unser eigenes Interesse, das Interesse, das wir Deutschen an der Aufrechterhaltung und Pflege dieser Kulturgemeinschaft haben, kann und braucht nicht größer zu sein als das, das die fremden Staaten ebendaran haben.
(Sehr richtig!
links, auch bei den Nationalliberalen.)
Der Schutz ausländischer Staatsoberhäupter und ausländischer Staatshoheitszeichen findet und muß finden sein notwendiges Korrelat und seine notwendige Ergänzung in dem Schutz unserer deutschen Untertanen in dem Auslande.
(Sehr richtig!
bet den Nationalliberalen.)
Meine Herren, auf diesem Gebiete bleibt nicht nur (cy viel, sondern sozusagen alles zu wünschen übrig.
(Sehr gut!)
Ich will nicht auf alle Fälle eingehen, die die Presse beschäftigt haben.
Ich will nur erinnern an den Fall Steingrub, den mein Kollege vr.
Seniler im vorigen Jahre hier zur Sprache gebracht hat.
Alle diese Fälle reden eine so deutliche Sprache von der Hilflosigkeit, ja man kaun sagen, Rechtlosigkeit unserer deutschen Landsleute im Auslande, ja von der Hilflosigkeit unseres Auswärtigen Amtes (lebhafte Zustimmung links) fremden Staaten gegenüber bei dem gegenwärtigen Nechtszustand, daß es das Maß desjenigen, was erträglich ist, weit übersteigt.
(Sehr gut!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, will das Ausland den Schutz seiner Staatsoberhäupter und Staatshoheitszeichen, dann mag es sich überlegen, wie weit es in dem Schutz und der sachgemäßen Behandlung unserer Staatsangehörigen gehen will, und nach dem Maß des Schutzes und der Rücksicht, die das Ausland den deutschen Staatsangehörigen angedeihen läßt, werden wir das Maß der Rücksicht bemessen, das wir ausländischen Staatsoberhäuptern zuteil werden lassen.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, das ist unser Standpunkt, und von diesem Standpunkt aus wünschen, befürworten und fordern wir eine vertragliche Regelung, weil wir glauben und hoffen, hierbei Gelegenheit zu haben, unsere Wünsche und Forderungen in bezug auf die Behandlung unserer Staatsangehörigen im Ausland zur Sprache und zur Geltung zu bringen.
Meine Herren, ebenso einverstanden sind wir mit Ziffer 2 und 3 der vorliegenden Resolution.
Die Resolution beschäftigt sich ja lediglich mit der Auslieferung, (v) Die Beschwerden, die geltend gemacht werden, beziehen sich jedoch zum großen Teil nicht auf die kriminellen Auslieferungen, sondern auf die verwaltungsrechtlichen und polizeilichen Ausweisungen.
Meine Herren, wenn daher auch eine Reform der kriminellen Auslieferungen, wie sie hier verlangt ist, vielleicht weniger dringlich erscheint, so erscheint sie nichtsdestoweniger ebenso notwendig wie die in Ziffer 1 der Resolution verlangte Reform.
In der Tat herrscht auch auf dem Gebiete der Auslieferung infolge des Nebeneinanderbestehens der von den verschiedenen Einzelstaaten mit dem Auslande abgeschlossenen Verträge eine Buntscheckigkeit und Verschiedenartigkeit, die einerseits die Rechtssicherheit auf das äußerste gefährdet und andererseits, meine Herren, dem Grundsätze der Einheit in der Rechtspflege durchaus widerspricht.
Wenn es möglich ist, daß Bayern und Baden wegen desselben Deliktes ausliefern, wegen dessen Preußen und Sachsen die Auslieferung verweigern, oder umgekehrt, so ist das in der Tat ein Schlag ins Gesicht der Rechtsgleichheit in Deutschland.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen und links.)
Meine Herren, aus allen diesen Gründen werden wir nicht nur für Ziffer l, sondern auch für Ziffer 2 und 3 dieser Resolution stimmen, und, meine Herren, in diesen Erwägungen werden uns auch die meines Erachtens zum Teil wenigstens unzutreffenden Ausführungen des Herrn Staatssekretärs nicht irre machen können.
(Lebhaftes Bravo bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Graf zu Stolberg-Wernigerode: Der Herr Abgeordnete Haase (Königsberg) hat das Wort.
Haase (Königsberg), Abgeordneter: Meine Herren, der Herr Reichskanzler glaubte bei der ersten Lesung des Etats mit einer leichten Handbewegung über den KönigsReichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
3669 (Haase (Königsberg).)
berger Prozeß hinweggehen zu können.
Er sagte damals: Die Kritik, die an diesem Prozeß geübt worden ist, bewegt sich auf dem Gebiet der Verschiedenheit der juristischen Auffassung.
Wenn Fehler begangen worden sind, so liegen sie auf dem Gebiet der juristischen Meinungsverschiedenheiten, auf dem Gebiet der juristischen Theorie.
Meine Herren, in dieselbe Kerbe wollte ja auch heute der Herr Staatssekretär der Justiz einschlagen.
Er sowohl wie der Herr Reichskanzler haben damit Unglück gehabt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
War doch der preußische Justizminister gezwungen, im preußischen Abgeordnetenhause am 10.
Dezember v. I. einen ganz anderen Standpunkt einzunehmen.
Freilich, im Februar v. I., als über den Akten noch ein volles Geheimnis waltete, hat der Herr Justizminister im preußischen Abgeordnetenhause den gleichen Ton angeschlagen wie der Reichskanzler.
Da ritt er keck auf feurigem Roß in die Arena des Parlaments hinein und schwang kühn die Waffe gegen die dort abwesenden Sozialdemokraten; jetzt im Dezember sahen wir jedoch, daß er auf einem recht abgezehrten Klepper in das Abgeordnetenhaus kam (sehr gut!
links), und in gedrückter Stimmung ein Sündenbekenntnis ablegte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wir haben allen Anlaß, uns dieses Sündenregister etwas näher anzusehen, insbesondere zu prüfen, ob es erschöpfend gewesen ist, weiter uns zu fragen, ob der Justizminister recht hat, wenn er von sich die Hauptschuld auf andere Organe abzuwälzen gesucht hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn je ein Prozeß symptomatische Bedeutung gehabt hat für Deutschland und die Zustände, die auf dem Gebiete der Rechtspflege in Deutschland G) herrschen, so dieser Prozeß.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich nicht nur um juristische Meinungsverschiedenheiten, sondern es handelt sich darum, daß ohne die geringste Gewissenhaftigkeit ein politischer Prozeß eingeleitet worden ist (sehr richtig), daß unter Verletzung von Gesetz und Recht neun Angehörige des Deutschen Reichs monatelang in Untersuchungshaft gehalten worden sind, daß das Deutsche Reich das russische, und zwar das absolutistische russische Reich angefleht hat, gegen eigene Staatsangehörige einen Strafantrag zu stellen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und, meine Herren, daß das Deutsche Reich bis heute sich die größten Fälschungen eines Vertreters des russischen Staates, der noch gegenwärtig auf preußischem Boden seine amtlichen Funktionen ausübt, und die ärgsten Verhöhnungen seiner eigenen Behörden ruhig gefallen läßt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, dieser Auffassung hat auch der Herr Justizminister im vorigen Monat sich nicht mehr ganz entziehen können.
Im Januar v. I. bei der ersten Debatte, die ich bereits charakterisierte, behauptete er schlankweg als unumstößlich, daß es sich um ein hochverräterisches Unternehmen handle, und daß sich die Aktion gegen den Anarchismus richtete.
Was er aber damals behauptet hat und zwar mit großem Nachdruck zum Schaden der Angeklagten, das hat sich im Königsberger Prozeß als eine Unwahrheit in vollem Umfange herausgestellt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, es ist erforderlich, daß wir uns ins Gedächtnis zurückrufen, was denn der Herr Minister am 22.
Februar 1904 im Abgeordnetenhause vorgetragen hat.
Er sagte: Eine Einsicht in einzelne dieser Schriften ließ (0) erkennen, daß die Schriften zum Teil hochverräterischen bezw.
anarchistischen Inhalts waren; ein Teil, vielleicht der größte, bewegt sich in den Gleisen sozialdemokratischer Ausführungen, die von seiten preußischer Behörden zu beanstanden eine gesetzliche Handhabung nicht gegeben gewesen wäre, ein anderer Teil der Schriften und zwar ein nicht ganz unerheblicher, ist aber zweifellos der russischen Regierung gegenüber hochverräterischen anarchistischen Inhalts.
Und zum Beweise dafür las er einige Zitate vor, von denen festgestellt worden ist, daß sie derart unvollständig dem Hause wiedergegeben sind, daß man den Eindruck gewinnen mußte, sie seien gefälscht.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was ist denn nun im Königsberger Verfahren erwiesen
Zunächst das eine und das bitte ich festzuhalten —, daß auch nicht eine einzige der vielen tausend Schriften, die beschlagnahmt waren, anarchistischen Inhalts gewesen ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Staatsanwaltschaft in Königsberg hat das unumwunden eingeräumt und hat deswegen auch die Verteidigung ersucht, in den Plaidoyers diese Seite der Frage gar nicht mehr zu behandeln, weil es sicher sei, daß eine anarchistische Schrift sich unter der Masse von Schriften nicht befände.
Der Anarchismus war ja aber gerade das Schreckgespenst, mit welchem der Herr Justizminister und der Herr Minister des Innern und später auch der Herr Reichskanzler v. Bülow die-Abgeordneten des preußischen Abgeordnetenhauses und die Herren in diesem Hause gruselig zu machen suchten.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der Herr Justizminister glaubte sich im Februar v. I. einen ausgezeichneten Abgang verschaffen zu können, wenn (v) er am Schluß mit Emphase sagte: Wenn Dienste in der Sache geleistet sind, so sind es nicht Schergendienste der preußischen Justizbehörden an die russische Regierung, sondern es sind Dienste, die ungewußt oder unbewußt die deutschen Sozialdemokraten dem russischen Anarchismus geleistet haben.
Und der Herr Reichskanzler sagte am 29.
Februar hier in diesem Hause: Ich glaube, daß niemand in diesem hohen Hause ist, der daran zweifelt, daß Schriften, wie sie neulich mein verehrter Nachbar, der hier neben mir sitzt, der preußische Herr Justizminister im Abgeordnetenhause verlesen hat, einen anarchistischen Charakter tragen.
Meine Herren, das machte an einigen Stellen Eindruck und war darauf berechnet, diesen Eindruck zu machen, weil gewisse Herren, wenn sie auch nur das Wort Anarchismus hören, sofort von einer Gänsehaut überzogen werden und jede Überlegung verlieren.
Nun müssen diese Herren es erleben, daß in Königsberg selbst die Staatsanwaltschaft jene Behauptung völlig fallen läßt, und daß in dem umfangreichen Urteil, das über 240 Seiten enthält, das Wort „Anarchismus ''oder „Anarchist ''gar nicht mehr vorkommt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, jetzt werden Sie es begreifen, weshalb auch der Herr Justizminister am 10.
Dezember vorigen Jahres im preußischen Abgeordnetenhause sich nicht mehr seines früheren Standpunkts erinnerte und in seiner langen Rede das Wort „Anarchismus ''und „Anarchist ''gar nicht einmal mehr in den Mund genommen hat.
Dieser Anarchismus, der als Schreckgespenst im Abgeordnetenhaus und hier vorgeführt ist, ist ein Phantom gewesen, das im 3670 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
(Haase (Königsbergs) Lichte des öffentlich verhandelten Prozesses sich sofort in nichts aufgelöst hat.
Meine Herren, wie steht es denn mit der zweiten, kühn vorgetragenen, als unerschütterliche Wahrheit hingestellten Behauptung des Herrn Ministers, daß es sich um Schriften mit hochverräterischem Inhalt handelte
Es ist bisher in der Öffentlichkeit immer die Meinung vertreten worden, als ob das Königsberger Gericht nur wegen mangelnder Gegenseitigkeit die Freisprechung auf Grund von § 102 des Strafgesetzbuchs ausgesprochen habe.
Nein, meine Herren, dem Verfahren aus Z 102 hat nach jeder Richtung hin die objektive Grundlage gefehlt, und es ist nicht nur wegen mangelnder Gegenseitigkeit die Freisprechung erfolgt.
Die Behauptung nämlich, daß diese Schriften, zum Teil wenigstens, hochverräterischen Inhalt hätten, ist eine unwahre.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, ich lese Ihnen aus dem Urteil die dafür entscheidende Stelle vor.
Das Gericht sagt: Aus dem Zusammenhang der Vorschriften des russischen Rechts und der Schwere der angedrohten Strafe (Todesstrafe) muß gefolgert werden, daß unter die mit Todesstrafe bedrohten VorbereitungsHandlungen nicht Äußerungen, Erklärungen oder Aufforderungen ganz allgemeiner Natur fallen, sondern daß es sich um Vorbereitungen zu handeln hat, die sich auf eine konkrete, ins Auge gefaßte Tat beziehen, wenn auch die Zeit, die Art und der Ort der Ausführung nicht ins einzelne bestimmt ist, daß mithin die Ausführung von dem Täter als eine unmittelbare Folge der Vorbereitungshandlungen gedacht ist.
So liegt nun aber —fährt das Urteil fort der vorliegende Fall keineswegs.
(6) (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Ausführungen über die Notwendigkeit des Zarenmordes und einer gewaltsamen Verfassungsänderung, die Aufforderungen dazu sind durchweg völlig allgemein, im wesentlichen theoretisch gehalten.
An keiner Stelle ist eine Anleitung für eine bestimmte, konkrete, ins Auge gefaßte Tat gegeben.
Somit könnten die M 241 und 242 des russischen Strafgesetzbuchs, welche den Hochverrat behandeln, keine Anwendung finden.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und bald darauf führt das Gericht in Beziehung auf den § 249 des russischen Strafgesetzbuchs, der von der Empörung gegen die oberste Gewalt, dem Anschlag gegen die Regierung oder Bildung einer Verschwörung handelt, aus, daß auch Handlungen dieser Art hier nicht in Frage ständen.
Insbesondere —heißt es im Urteil kann aus einer Verbreitung der beschlagnahmten Schriften nicht die Bildung einer Verschwörung oder die Beteiligung an einer solchen hergeleitet werden, zumal es sich auch hier darum handeln mußte, daß bestimmte Taten in Aussicht genommen sind.
Das sagt das Gericht von den wenigen unter den 1000 Exemplaren befindlichen Schriften, welche, wie es hier hieß, „bluttriefend ''wären.
Also, meine Herren, auch diese „bluttriefenden ''Schriften erfüllen objektiv nicht einmal den Tatbestand des tz 102 unseres Strafgesetzbuchs.
Es handelt sich im schlimmsten Fall um eine literarische Propaganda theoretischer Natur, ganz allgemeiner Art, die nach der Judikatur des Reichsgerichts nicht unter den Hochverratsparagraphen subsumiert werden können.
Ja, meine Herren, diejenigen Schriften, welche hauptsächlich Anstoß erregten, waren überhaupt gar nicht zur (0) Verbreitung bestimmt.
Sie hatten zwei Personen zu Verfassern, welchen es nach der ausdrücklichen Feststellung des Gerichts nicht gelungen ist, eine auch nur einigermaßen große Gruppe um sich zu vereinigen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es handelt sich z.
B. dabei um zwei historische Sammelwerke Burzeff 's, von denen das eine überhaupt nur in einem Exemplar, das andere in neun Exemplaren vorhanden war.
Der besonders hervorgehobene Aufruf: „An die Gesinnungsgenossen von der Gruppe der Volksbeglücker ''befindet sich in einem Exemplar bei den Akten.
Das Gericht stellt im Urteil ausdrücklich fest, daß sich nicht habe ermitteln lassen, bei wem dieses Exemplar gefunden sei.
Es ist also völlig unklar, wie cs in die Akten gekommen ist.
Und dieses eine Exemplar, welches keinem der Angeklagten zur Last gelegt werden konnte, holt der Justizminister im Abgeordnetenhause zu seiner Stütze hervor!
Der Herr Justizminister, der sich im Laufe der Zeit wenigstens einigermaßen mit den einschlägigen Fragen beschäftigt haben sollte, sagte in bezug auf diesen Aufruf, in dem von dem Komitee der Volksbeglücker die Rede ist: „Wo das Komitee der Volksbeglücker seinen Sitz hat, ist mir unbekannt ''.
Nun, meine Herren, wer sich ein wenig in die Schriften vertieft hat, der weiß, daß es seinen Sitz nirgends hat, daß es gar nicht existiert, daß es der Vergangenheit angehört.
Meine Herren, die Einleitung dieses Verfahrens erscheint als ein ungeheuerlicher Akt, wenn man sich die Entstehungsgeschichte des H 102 unseres Strafgesetzbuches einmal vergegenwärtigt, und ich möchte die Herren bitten, daß sie dies einmal täten.
Als dieser Paragraph hier zur Beratung stand, sagte der Geheimrat Wilcke, der Vertreter der Regierung, wörtlich folgendes: Sie müssen sich vergegenwärtigen, daß diese Paragraphen, die bisher praktisch wohl noch nie (v) zur Anwendung gekommen sind, eigentlich nur Sinn haben und ins Leben treten beim Kriegszustände, wenn ein Krieg an der Grenze des Deutschen Reiches entsteht.
Also, meine Herren, durch den Z 102 wollte man denjenigen treffen, welcher in einem Falle eines Krieges im Nachbarstaat in Deutschland ein Heer sammelt, um den einen Teil zu unterstützen, oder denjenigen, welcher bei einer Revolution eine der beiden Parteien durch ein Heer, das hier gesammelt wird, unterstützt.
In allen Kommentaren des Strafgesetzbuches wird bei Erläuterung des tz 102 immer auf diesen Zweck hingewiesen.
Aber keinem Menschen ist eingefallen, Deutsche treffen zu wollen, die weiter nichts tun, als daß sie bei Verbreitung von Schriften, die nach unseren Gesetzen erlaubt, aber nach ausländischen Gesetzen verboten sind, irgendwie mitwirken.
Sehr interessant ist insbesondere, was damals im Jahre 1876 die Mitglieder des Zentrums hier im Hause ausführten.
Ich möchte besonders hinweisen auf Äußerungen der Herren Abgeordneten Windthorst und Reichensperger.
Der Abgeordnete Windthorst hat damals ausgeführt, daß nichts so fatal sei, als wenn man die Politik mit dem Strafrecht in Verbindung bringt.
Er tritt sogar für das Komplottrecht zu Gunsten von Umwälzungen in fremden Staaten ein und führt als Beispiel folgendes an: Wir sehen in diesem Augenblick ein sehr ernstes Trauerspiel, den Aufstand in den Donaufürstentümern, wo die Christen sich erhoben haben gegen die Bedrückungen, welche seit Jahrhunderten von den Mohamedanern geübt werden.
Wenn nun die Christen Deutschlands sich in ihrem Innern gedrungen fühlen, ihren Glaubensgenossen in den Donaufürstentümern zu Hilfe zu kommen in Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
3671 (Haase (Königsberg).)
() 1 irgend welcher Art sollen diese dann hier gleich bestraft werden
Also der Herr Abgeordnete Windthorst wollte sogar eine Strafe vermeiden für diejenigen, welche in einem solchen Falle, wo es sich um kriegerische Verwickelungen handelt, den einen Teil unterstützen.
Und der Herr Abgeordnete Neichensperger führte dann ähnliches in bezug auf die Karlisten aus.
Er sagte: wenn bei dem angeblichen Aufstand die Karlisten in Madrid eingezogen wären, was würden wir dann für eine Rolle gespielt haben, wenn wir hier verfolgen und einen weitläufigen Kriminalprozeß hätten einleiten wollen wegen Verabfolgung von Waffen an die Karlisten
In welcher Lage hätten wir uns dann befunden
Also die Herren vom Zentrum haben es damals für ganz selbstverständlich gehalten, daß man sogar Deutsche, welche Waffen nach dem Auslande lieferten, nicht als Hochverräter prozessierte.
Hier dagegen hat man monatelang Neichsangehörige in Untersuchungshaft geliefert, nicht weil sie Waffen bei einem blutigen Aufstand geliefert haben, sondern weil sie eine literarische Propaganda im schlimmsten Falle!
dadurch unterstützt haben, daß sie aus Gefälligkeit russischen Bekannten gegenüber russische Broschüren in Empfang genommen und an Russen weitergegeben haben.
Die Einleitung dieses Prozesses war aber auch deshalb so ungeheuerlich, weil von vornherein klar war und später auch erwiesen wurde, daß kein Angeklagter russisch konnte, daß nur ein einziger, mit Namen Kübel, ein paar russische Brocken verstand, die übrigen nicht einmal das russische Alphabet kannten, geschweige denn russisch sprechen konnten.
Es war weiter von vornherein bekannt, daß auch die von dem Herrn Minister und der Staatsanwaltschaft irrtümlich für hochverräterisch gehaltenen Schriften bei dem größten Teil der Angeklagten nie im Besitz waren, auch nicht in einem Exemplar G) 1 (hört!
hört!
links), daß der größte Teil nie auch nur ein Exemplar verbreitet hatte, auch nicht hatte verbreiten wollen.
Dennoch leitete man gegen sie das Verfahren ein, und man versuchte dieses Vorgehen zu rechtfertigen, indem man in der Anklageschrift einen ganz neuen Begriff in unserer Rechtspflege einführte.
(Hört!
hört!
links.)
Die Staatsanwaltschaft führte in der Anklageschrift wörtlich aus: Es wird auf die Kenntnis des speziellen Inhalts der Schriften —auf Seiten der Angeschuldigten nämlich nicht ankommen.
Die Angeklagten werden also bestraft, auch wenn sie keine Kenntnis von dem Inhalt gehabt haben.
Die Angeschuldigten haben —fährt die Anklage fort gewußt, daß es sich um Einführung sozialdemokratischer, d. h. im Sinne des russischen Rechts revolutionärer Schriften handelt.
Es ist ihnen so gut wie jedermann bekannt, daß unter den russischen Revolutionären auch Anhänger der anarchistischen oder terroristischen Richtung vertreten sind.
Qucssel, Nowagrotzki und Mertius haben ausdrücklich ihre Kenntnis von dem Vorhandensein solcher Strömungen betont.
Wenn die Angeschuldigten sich einer Verbindung anschlössen, welche den Zweck verfolgte, revolutionäre Literatur in Rußland einzuführen, und im Dienst dieser Verbindung tätsächlich den Schmuggel solcher Schriften förderten, ohne wegen Unkenntnis der Sprache prüfen zu können, ob die betreffenden Schriften der terroristischen, anarchistischen oder sozialdemokratischen Richtung angehörten, so hatten sie in ihren Willen auf- (6) genommen, zu befördern, was immer ihnen zu befördern als Mitgliedern der Verbindung zugemutet wurde.
Meine Herren, der äolus eventualis erlebt dann in dem Folgenden, was ich vorlesen werde, eine Blüte wie bisher noch nie.
Bisher galt er nur als Mittel, den bösen Willen festzustellen, die subjektive Seite eines Verbrechens.
In Königsberg sollte er auch die objektive Grundlage eines Verbrechens ersetzen, wie Sie gleich hören werden.
Die Anklageschrift fährt nämlich fort: Es ist daher auch unerheblich, wer von den Angeschuldigten eine einzelne Schrift tatsächlich im vorliegenden Falle erweislich verbreitet hat.
(Heiterkeit links.)
Also ein jeder wird, wenn nur ein anderer, der mit ihm irgendwie an der sogenannten Verbindung beteiligt war, eine Schrift verbreitet hat, bestraft, auch wenn er selbst sie gar nicht verbreitet hat.
Soll da nicht endlich der Staatssekretär aufpassen und zusehen, wie bei uns in politischen Prozessen die Dinge gehen
Sollen wir uns ein solches Justizverfahren, das politischen Motiven entsprungen ist, ruhig weiter gefallen lassen
Kann es dem Deutschen Reiche zur Ehre gereichen, muß sein Ansehen nicht vielmehr sinken, wenn dergleichen Dinge möglich sind
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Staatssekretär war heute in seiner Rede so freundlich, anzuerkennen, daß gewisse Vorgänge im Königsberger Prozeß vielleicht Bedeutung haben könnten für die Reform der Strafprozeßordnung.
Es wäre allerdings sehr wünschenswert, wenn der Herr Staatssekretär die Lehren, die dieser Prozeß in dieser Beziehung gepredigt hat, ernstlich beherzigen wollte, denn es hat sich kaum jemals die Unhaltbarkeit des gegenwärtigen Vorverfahrens so herausgestellt wie hier.
Die Geheimniskrämerei, die bis zur Eröffnung des Hauptversahrens geübt wurde, die M) Zurückstellung und Beargwöhnung des Verteidigers haben hier geradezu verhängnisvolle Folgen gehabt.
Es ist in diesem Prozeß die Straßprozeßordnung kraß dadurch verletzt worden, daß entgegen der Bestimmung des ß 137 der Strafprozeßordnung den Angeklagten in allen Monaten nicht die Schriften, in welchen das Verbrechen sich befinden sollte, vorgelegt worden sind (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß ihnen nicht einmal der Titel dieser Schriften genannt worden ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die Angeklagten waren während der langen Untersuchungshaft deswegen nicht imstande, sich wirksam zu verteidigen und diejenigen Tatsachen zu ihren Gunsten geltend zu machen, welche sich nachher herausgestellt haben, daß nämlich anarchistische Schriften gar nicht existierten.
Meine Herren, als der Prozeß in Königsberg in der Hauptverhandlung eingeleitet wurde, wies der Verteidiger auf diese Tatsache hin.
Und was antwortete der Präsident des Gerichts
„Was Sie da vortragen, das behaupten die Angeklagten.
Aber wir haben ja den Herrn Untersuchungsrichter als Belastungszeugen hier, und wir werden erst einmal hören, was er sagen wird!
Es kam der letzte Verhandlungstag heran 12 Tage lang wurde verhandelt —; aber der Untersuchungsrichter wurde nicht mehr als Zeuge aufgerufen.
Der Präsident wollte die Beweisaufnahme schließen; da wurde ihm erst von mir gesagt: „Da ist ja noch ein Belastungszeuge, der Herr Untersuchungsrichter!
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
„Den brauchen wir doch nicht!
erwidert der Präsident.
Da antwortet der Verteidiger: „Der soll doch gerade bestätigen, daß es unwahr ist, was die Angeklagten immer behaupten: daß ihnen nämlich die Druckschriften nicht vorl 3672 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
(Haase (Königsberg).)
() gelegt, ja, nicht einmal die Titel derselben genannt worden seien!
Der soll weiter bestätigen, daß der Verteidiger immer wieder und wieder dringend beantragt hat, man möge ihm doch, damit er die Verteidigung sachgemäß führen und an der Aufklärung des Sachverhalts mitwirken könne, die Akten oder, wenn das nicht angehe, wenigstens die Druckschriften vorlegen.
Da sagte der Präsident: „Wir brauchen den Untersuchungsrichter nicht mehr zu Vernehmen; ich glaube, Sie werden auch darauf verzichten.
Ich kann Ihnen allerdings aus den Akten bestätigen, daß Sie immer und immer wieder darum nachgesucht haben, daß Ihnen die Druckschriften vorgelegt würden, und daß das nicht geschehen ist.
Es ist auch kein Zweifel, daß den Angeklagten im Laufe des ganzen Verfahrens die belastenden Schriftstücke, die Druckschriften nicht vorgelegt worden sind!
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wäre das aber geschehen, dann hätte die Verteidigung sofort in den ersten Stadien des Verfahrens den Beweis erbringen können, der jetzt erbracht worden ist, daß das Gerede von Anarchismus ein leeres Gerede ist ohne jeden tatsächlichen Halt, und daß die Voraussetzungen des Hochverrats völlig fehlten.
Wenn die Akten der Verteidigung vorgelegt worden wären, dann hätte sie alsbald festgestellt, daß die Staatsanwaltschaft und der Justizminister mit gefälschten Übersetzungen der Druckschriften und mit falschen und gefälschten Strafgesetzbuchparagraphen gegen die armen Angeklagten operierten.
Der Herr Justizminister hat jetzt, am 10.
Dezember, die Staatsanwaltschaft, nachdem er ihr mit den Worten einen Vorwurf machte.
„Es ist ein höchst bedauerliches Versehen, daß die Staatsanwaltschaft sich den authentischen Text des Gesetzes nicht verschaffte '', dadurch zu entlasten sich bemüht, daß er erklärte.
„Ein gewisser mildernder Umstand könnte vielleicht (R) darin gefunden werden, daß die Verteidigung, die in den Händen von vier gewiegten Anwälten lag, sich desselben Versehens schuldig gemacht hat ''.
Er fährt dann fort: „Irgend ein russischer Freund oder ein deutscher Professor hat den Verteidigern geschrieben, es gebe eine deutsche amtliche Übersetzung des russischen Strafgesetzbuchs, da möchten sie doch hineinsehen.
Der Herr Justizminister hat eine sehr starke Phantasie; allein, was er als Entschuldigung angeführt hat, entbehrt nämlich der tatsächlichen Grundlagen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich, einer der Verteidiger, bin sofort nach Einleitung des Verfahrens mit einem Kollegen aus diesem Hause in unsere Bibliothek gegangen und habe mir mit ihm zusammen die amtliche Übersetzung des russischen Strafgesetzbuchs vorlegen lassen.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich kannte in den ersten Tagen bereits diese amtliche Übersetzung.
Aber, meine Herren, was nützte den Verteidigern das alles, wenn sie keine Kenntnis von dem Inhalte der Druckschriften erhielten, wenn sie nicht wußten, unter welchen Paragraphen vielleicht diese Druckschriften doch subsumiert werden könnten
Der Minister hat auch darin ganz unrecht ich weiß nicht, wer ihn so informiert hat —, daß er behauptet, irgend ein russischer Freund oder deutscher Professor habe uns erst unter die Arme gegriffen und habe uns geraten, wir möchten doch unsere Nase in das russische Strafgesetzbuch hineinstecken.
Nein, Tatsache ist, daß wir Verteidiger aus eigener Initiative dahin übereinkamen, daß uns nicht einmal die amtliche deutsche Übersetzung des russischen Strafgesetzbuches genüge, sondern daß wir als gewissenhafte Juristen in diesem Falle, wenn irgend möglich, an die Quelle felbst gehen müßten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir haben uns deshalb sofort das gesamte russische (0) Material in der Ursprache verschafft und zwar nicht nur den Text des alten russischen Strafgesetzbuches sondern auch den Text des neuen russischen Strafgesetzbuches, das bereits publiziert, aber noch nicht in Kraft getreten ist, und die von einem ausgezeichneten, anerkannt hervorragenden russischen Juristen herausgegebene „Erläuterungen zum Projekt der Redaktionskommission ''.
Als wir uns das Material verschafft hatten, haben wir uns nicht irgend einen Paragraphen aus der Mitte des Strafgesetzbuches herausgegriffen, sondern alle Paragraphen, die irgendwie in Frage kommen könnten, von einem russischen Freunde übersetzen lassen, da wir die russische Sprache nicht beherrschten.
Das, meine Herren, was die Verteidiger jetzt taten, das hatte der Justizminister und das hatte die Staatsanwaltschaft die Verpflichtung sofort im ersten Augenblick zu tun (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar zu tun, bevor sie einen der Angeklagten aus der Familie, aus dem Berufe herausrissen und monatelang ins Gefängnis warfen.
(Sehr wahr!
sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich will es keinem Laien raten, eine solche Sorglosigkeit in der Beobachtung seiner Pflichten an den Tag zu legen wie der Justizminister; es könnte sonst sehr leicht passieren, daß er selbst wegen Vernachlässigung seiner Berufspflichten ins Gefängnis oder gar ins Zuchthaus wandern müßte.
(Sehr gut!
sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, die gefälschte Übersetzung des Inhalts der einen Druckschrift hat, wie auch der Justizminister im preußischen Abgeordnetenhause anerkannt hat, eine maßgebende Bedeutung gehabt für das erste Einschreiten sowohl der Polizei als auch der Staatsanwaltschaft.
Also ohne die gefälschte Übersetzung des russischen General- M) konsuls wäre weder die Polizei noch der Staatsanwalt eingeschritten; das steht fest.
Meine Herren, diese Schrift, die die ganze Grundlage des Verfahrens bildet, die Schrift von Nadeschdin: „Die Wiedergeburt des Nevolutionismus '', die als schaudererregend hier und im preußischen Abgeordnetenhause vorgeführt wurde, verschwindet fast ganz in dem Urteil.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es stellte sich heraus, daß in dieser Schrift und das hatte bis zur Hauptverhandlung keiner beachtet außer der Verteidigung der Terrorismus und zwar im zweiten Teile wesentlich bekämpft wird (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und daß in dieser Schrift von Anfang bis zu Ende der Zarenmord verurteilt wird.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, das ist die Schrift, die die Grundlage lieferte für Einleitung eines Verfahrens wegen Aufforderung zum Zarenmord.
Aber, meine Herren, die Fälschungen spielen noch eine andere Rolle in diesem Prozeß.
Ich sagte Ihnen bereits, daß nicht nur der Inhalt der Schrift gefälscht wurde sondern auch die Strafgesetzbuchparagraphen, insbesondere der entscheidende Paragraph des russischen Strafgesetzbuchs, der von der Gegenseitigkeit handelt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, der Herr Generalkonsul hat sich in der Hauptverhandlung, was die erste Fälschung anbetrifft, damit herausreden wollen, er habe nur flüchtig die Schrift durchgeblättert und habe nur eine ungefähre Inhaltsangabe machen, nicht etwa den Wortlaut übertragen wollen.
Ja, meine Herren, das stimmt aber durchaus nicht mit dem Inhalt der Akten überein; denn nachdem er die erste Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
3673 (Haase (Königsbergs.)
(4) Bescheinigung, die er in Eile versaßt haben will, dem Staatsanwalt unterbreitet hatte, wiederholt er am 12.
Oktober 1903, nachdem er also genügend Zeit zur Prüfung gehabt hatte, die Fälschung in einer Bescheinigung mit der Aufschrift: Russisches Ministerium des Äußern, mit dem wörtlichen Eingang: Das Kaiserlich russische Konsulat bescheinigt hiermit amtlich unter Beidrückung des Amtssiegels, daß sich folgende Stellen in der Broschüre befinden.
Meine Herren, diese Stellen, die nun unter Beidrückung eines amtlichen Siegels von dem Vertreter einer auswärtigen Macht unseren Behörden mitgeteilt sind, waren die falschen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und der Staatsanwalt spricht in einem Ersuchen an das Amtsgericht um die Beschlagnahme der Schriften ausdrücklich von der „Übertragung des Wortlauts ''.
Meine Herren, der Staatsanwalt hat also die „Inhaltsangabe ''des Generalkonsuls als eine wortgetreue Übersetzung angesehen!
Gar keine Entschuldigung aber, meine Herren, hat der russische Generalkonsul gehabt, wenn er auch den russischen Strafgesetzbuchparagraphen unrichtig, falsch übersetzt hat, und hier ist die Fälschung so kraß, und hier ist die Leichtfertigkeit unserer Behörden so ungeheuerlich, daß man seinen Augen nicht traut, wenn man einmal auch nur einen Blick in die Akten geworfen hat.
Meine Herren, der russische Generalkonsul bescheinigt, immer unter aufgedrucktem Siegel, auf einem Bogen, an dessen Spitze die Worte prangen: „Ministerium des Äußern ''—, daß der Gegenseitigkeitsparagraph folgendermaßen lauten soll: Wenn ein in den 88 241, 242, 249 des russischen Strafgesetzbuchs vorgesehenes Verbrechen gegen ß) 1 ein auswärtiges Reich verübt worden ist, mit welchem die Gegenseitigkeit verbürgt ist, oder gegen einen Herrscher desselben Reichs, so wird der Täter zur Verbannung nach Sibirien und Verlust aller Rechte verurteilt.
Meine Herren, Sie wollen beachten, daß nach dieser Übertragung es nur darauf ankommt, daß das Verbrechen gegen ein auswärtiges Reich verübt ist, mit welchem die Gegenseitigkeit verbürgt ist.
Nach einiger Zeit wird er von der Staatsanwaltschaft nochmals aufgefordert, eine beglaubigte Übersetzung der ZZ241, 242, 260 des russischen Strafgesetzbuchs zu liefern, und da bescheinigt er wörtlich als Z 260 folgendes: Im Falle eines der obigen Verbrechen gegen das Haupt eines fremden Reichs verübt worden ist und im Falle verbürgter Gegenseitigkeit wird der Beschuldigte mit Verbannung nach Sibirien und eventuell mit Zuchthaus bestraft.
Und, meine Herren, wie lautet nun wirklich der Paragraph des Strafgesetzbuchs
Er lautet an der entscheidenden Stelle: mit welchem auf Grund von Staatsverträgen oder allgemein darüber publizierten Gesetzen eine Gegenseitigkeit verbürgt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber der Generalkonsul leistet sich noch ein ganz anderes Stück.
Er gibt nämlich auf Ersuchen der Strafkammer noch eine dritte Übersetzung dieses Paragraphen und zwar an demselben Tage, an dem er seine Übersetzung an die Staatsanwaltschaft absendet.
Diese Übersetzung setzt allem, was wir bisher gehört haben, die Krone auf.
Sie lautet wörtlich: § 260 des russischen Strafgesetzbuches bestimmt: Wenn ein in den 88 241, 42, 43, 50 und 53 erwähntes Verbrechen gegen einen auswärtigen Reichstag.
11.
Legisl -P. 1.
Session- 19031905.
Staat, mit welchem auf Grund besonderer Ver- (6) träge oder sonst eine Gegenseitigkeit vereinbart ist, oder gegen das Oberhaupt eines solchen Staats begangen wird, wird der Schuldige bestraft mit Verlust aller Rechte und Verbannung nach Sibirien oder mit Zuchthaus nach 8 31 dieses Strafgesetzbuches.
Meine Herren, den einschränkenden attributiven Passus, welcher im Gesetz enthalten ist: „oder auf Grund allgemein darüber publizierter Gesetze ''hat er eskamotiert, und er setzt an dessen Stelle das allgemeine, alles umfassende Wort „oder sonst ''.
Damit konnte nun die Staatsanwaltschaft operieren, da konnte sie deduzieren: da der russische Botschafter uns zugesichert hat, daß Gegenseitigkeit besteht, so ist ja das Tatbestandsmerkmal des „sonst ''erfüllt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Staatsanwaltschaft und den Justizminister trifft ein anderer Vorwurf.
Sie wußten ja, da ihnen der Akteninhalt entweder bekannt oder zugänglich war, daß der russische Generalkonsul in kurzer Zeit zu den Akten drei von einander abweichende wörtliche Übersetzungen desselben Paragraphen gegeben hatte.
Da mußten sie doch stutzig werden, sich fragen: welche von diesen ist denn nun die richtige
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber das kümmerte die Behörden gar nicht!
Die Anklage sucht sich eine heraus, und zwar die erste, welche der Anklagebehörde von der ja einmal ein Vertreter gesagt hat, daß sie die objektivste Behörde in Preußen ist lLachen bei den Sozialdemokraten) wohl als die günstigste erschien, d. h., mit der man die Angeklagten am allerleichtesten fangen kann.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die erste Übersetzung das hat der Justizminister zugegeben war auch dem Justizministerium übersandt (v worden.
Ja, bei den Akten befindet sich glaube ich sogar eine Abschrift, die gefertigt worden ist im Justizministerium, und die noch ein Siegel des Justizministeriums trägt, und die Unterschrift des Geheimen Kanzleirats.
Der Justizminister sagt, er habe die amtliche Ausgabe des russischen Strafprozesses in der deutschen Übersetzung gekannt.
Hatte er da nicht die verfluchte Pflicht und Schuldigkeit, die Staatsanwaltschaft darauf aufmerksam zu machen, daß sie mit einem gefälschten Paragraphen operierte
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Und wenn er im preußischen Abgeordnetenhause zu seiner Entschuldigung sagte, er habe nach den Konferenzen, die der Staatsanwalt in Königsberg hier im Justizministerium gehabt habe, nicht annehmen können, daß der Staatsanwaltschaft der authentische Text nicht bekannt sei, so ist das gar keine Entschuldigung für ihn.
Er mußte sofort klipp und klar der Staatsanwaltschaft schreiben: die vom Generalkonsul gefertigte Übersetzung ist eine falsche.
Er ließ es aber zu, daß diese falsche Übersetzung von der Staatsanwaltschaft und von dem Richter im geheimen Verfahren und in der Voruntersuchung, in welche die Verteidiger keinen Einblick gewannen, monatelang zum Schaden der Angeschuldigten benutzt wurde.
Er hat später auch die Anklageschrift bekommen, in welche breit und deutlich die Fälschung aufgenommen war.
Das ist ein peinliches Faktum für ihn.
Da tritt der reisefertige Referent des Justizministeriums in die Erscheinung (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), auf den nun die Schuld abgeschoben werden konnte.
Wenn der Referent die Anklageschrift gelesen hätte, was allerdings seine Pflicht war denn dazu hatte er sie ja bekommen —, dann hätte er jetzt noch erkennen müssen, falls er überhaupt das russische Gesetzbuch kannte, daß 507 3674 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
(Haase (Königsbergs) l hier eine Fälschung vorlag, und daun hätte er jetzt noch die Staatsanwaltschaft darauf aufmerksam machen müssen.
Es beleuchtet ja unsere Zustände auf das deutlichste, daß in einer so wichtigen Sache, für die sich die Minister immer wieder in den Parlamenten ins Zeug gelegt haben, an der der Justizminister ein solches Interesse genommen hat, daß der Staatsanwalt sogar in die Akten bei dem Ersuchsschreiben an eine Polizeibehörde hineinschrieb, daß der Justizminister das größte Interesse an der Aufklärung des Sachverhalts habe (lebhafte Rufe: hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), ich sage: es wirft ein bezeichnendes Licht auf die Zustände im Justizministerium, daß der Referent nicht einmal bei einer so wichtigen Sache die Akten liest, weil er schon seine Reisekoffer gepackt hat!
Wie schlecht muß doch das Ministerium gestellt sein, daß es, wenn ein Beamter auf Urlaub gehen will, nicht einmal einen Vertreter bestellen kann, um die Anklageschrift zu lesen!
Aber bei dieser Gelegenheit entfloh dem Munde des Herrn Justizministers noch ein anderes Bekenntnis.
Er sagte: Die Anklageschrift umfaßt 220 Seiten, mit Schreibmaschine hergestellt, die Erörterungen über die Gegenseitigkeit beginnen erst auf Seite 155, die Schrift ist schwer leserlich, so daß es eine wahre Arbeit ist, sich durchzuarbeiten.
(Zuruf links.)
Und nun komme ich auf ein weiteres Symptom dieses Prozesses.
Die Herren im Ministerium, die können nicht 220 Seiten durchlesen, weil dies eine wahre Arbeit erfordert!
Aber den Verteidigern wird nur 5 Tage Frist gegeben (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), sich auf diese Anklageschrift zu erklären.
Im AbgeordnetenM hause ist von einem Abgeordneten gesagt worden: die Verteidiger hätten deswegen keine Beschwerde geführt.
Das ist unrichtig.
Einer der Verteidiger hat für einen seiner Klienten Beschwerde eingelegt (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) und hat verlangt, daß ihm ein Monat Frist gegeben werde, um sachlich die Anklageschrift durchzuarbeiten und die Erwiderung darauf zu machen.
Das wurde natürlich abgelehnt.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Die anderen Verteidiger haben es nicht getan, weil sie sich sagten: das Hauptverfahren kommt doch in kurzer Zeit.
Ein Angeklagter aber sitzt in der Untersuchungshaft schon seit 8 Monaten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), und im Interesse dieses armen Menschen wollten wir lieber Tage und Nächte arbeiten, um auch nicht einen Tag seine Untersuchungshaft zu verlängern.
Meine Herren, aber das ist ja noch nicht das Charakteristischste, daß die Verteidiger nur 5 Tage Frist zur Erklärung bekamen, sondern bei Zustellung der Anklageschrift, bevor also das Gericht sich schlüssig machen konnte über die Eröffnung des Hauptverfahrens, da wurde ihnen schon mitgeteilt, welcher Termin für die Hauptverhandlung in Aussicht genommen sei (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), mit dem Bemerken, in dieser Sache komme es doch selbstverständlich zum Hauptverfahren.
Was haben denn die drei Richter für eine Rolle gespielt, die über die Eröffnung des Hauptverfahrens zu beschließen haben
Die Eröffnung des Hauptversahrens ist mir auch sonst häufig zu einer Farce geworden.
Die Richter, die über die Eröffnung des Hauptverfahrens Beschluß gefaßt haben, haben gar nicht die Akten es sind 6 dicke Bände durchlesen können; es ist nicht anders möglich, als daß sie diesen Beschluß ohne genaue Kenntnis der Akten (v) gefaßt haben.
Und das soll das berühmte Schutzmittel für die Angeklagten sein, daß drei Richter erst prüfen, ob ein hinreichender Verdachtsgrund vorhanden ist, um das Hauptverfahren zu eröffnen.
Nein, meine Herren, die Angeklagten standen auf der Anklagebank bereits in dem Augenblick, als die Anklageschrift versandt wurde, ehe das Hauptverfahren eröffnet wurde.
Sollten das auch keine Symptome unserer Rechtspflege sein
Soll man da nicht sagen: hier ist eine schleunige Remedur erforderlich, wir wollen nicht Komödie spielen mit den Bestimmungen unserer Strafprozeßordnung!
Meine Herren, das Gericht hat ja nun die Angeklagten von der Anklage des Hochverrats freigesprochen, hat aber die Angeklagten wegen Geheimbundes verurteilt.
Der Herr Justizminister meinte im preußischen Abgeordnetenhause, den Sozialdemokraten gefalle zwar sehrgut das Urteil des Königsbergcr Gerichts, soweit es auf Freisprechung erkannt habe, soweit aber die Verurteilung erfolgt sei, seien sie ganz und gar damit unzufrieden.
Er berief sich auf eine Äußerung des „Vorwärts '', der dem Urteile ein Lob gespendet habe.
Ja, das Urteil ist tatsächlich gut, nicht zwar, soweit es eine Freisprechung oder Verurteilung ausspricht, sondern insoweit es Rechtsausführungen macht, beim Hochverrat sehr ausführlich und zum Teil selbständig, beim Geheimbund, dem Z 128 des Strafgesetzbuchs, einfach unter Anlehnung an die Entscheidungen des Reichsgerichts.
Aber, meine Herren, das Urteil verdient den Vorwurf, daß es sich um wichtige Tatsachen, die sich im Laufe der vielen Verhandlungstage an Gerichtsstelle abspielten, hinweggesetzt hat.
Meine Herren, der Geheimbund soll darin bestehen, daß eine Reihe von Angeklagten russische Druckschriften nach Rußland verbreitet haben.
Es wird angenommen, daß gewisse Zentralstellen existieren, von denen solche Preßerzeugnisse, die hauptsächlich in der Schweiz oder in London gedruckt sind, über Deutschland nach Rußland schaffen wollen, und daß diese sich die Angeklagten dienstbar gemacht haben.
Meine Herren, der § 128 ist ein Kautschukparagraph schlimmster Sorte, wie ja nicht nur Sozialdemokraten behauptet, sondern auch Juristen aus allen anderen Parteien anerkannt haben.
Aber, meine Herren, dieser Paragraph ist in Königsberg so gereckt worden wie noch niemals, und trotz alledem und alledem war eine Verurteilung der Angeklagten nur dadurch möglich, daß das Gericht, vielleicht infolge Übermüdung, die wichtigste Tatsache dieses Prozesses, die von dem Hauptbelastungszeugen bei Gericht bekundet wurde, ignoriert und in einer völlig veränderten Fassung dem Urteil zu Grunde gelegt hat.
Meine Herren, es wurde zur Überführung der Angeklagten ein Beamter der politischen Abteilung des BerlinerPolizeipräsidiums, Herr Kriminalkommissar Wynen, geladen.
Auch diese Ladung ist für das ganze Gerichtsverfahren charakteristisch.
In der Anklage sind alle Zeugen selbstverständlich aufgeführt, und es ist auch genau angegeben, und zwar durch Bezugnahme auf die Seitenzahl der Akten, was die einzelnen Zeugen bekunden sollten; nur wo die Persönlichkeit des Herrn Kriminalkommissars Wynen auftauchte, steht nichts darüber, was dieser Zeuge bekunden soll.
Als ich dann die sechs Bände Akten durcharbeitete, um zu sehen, was denn eigentlich Herr Wynen im Vorverfahren bekundet hat oder bekunden solle, fand ich ebenfalls nichts, weil eben nichts darin steht.
Nun können Sie denken, war ich gespannt, was denn der Präsident, der Leiter der ganzen Verhandlung, beim Aufruf des Herrn Wynen für Fragen an ihn richten würde; denn der Präsident konnte doch ebenso wenig wie ich wissen, da nichts in den Akten stand, was eigentlich Wynen sagen sollte.
Aber, meine Herren, es ging ganz glatt, als ob der Präsident aus irgend einer Quelle Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
3675 (Haase (Königsbergs) l) ganz genau wüßte, worüber Wynen als Zeuge benannt war.
Dieser Herr Wynen hat nun in einer durchaus ruhigen und sachlichen Weise seine Angaben bei Gericht gemacht und hat gesagt: Seit Jahren ist es uns der Polizeibehörde; ich lese die von mir sofort niedergeschriebene Aussage vor bekannt, daß von verschiedenen deutschen Staatsangehörigen Schriften in der hier im Prozeß angegebenen Art verbreitet werden.
Wir hielten uns aber nie veranlaßt, einzuschreiten, weil die Schriften lediglich sozialdemokratischen Inhalts waren.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, damit war ja der Annahme, daß eine Geheimhaltung vor den Augen der deutschen Reichsbehörde oder vor den Augen der Polizei stattgefunden habe, der Grund und Boden entzogen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Seit Jahren war also der Polizei bekannt, daß von verschiedenen Deutschen, die die Polizei auch kannte, einem Teil der Angeklagten insbesondere, Bündel Schriften in einer bestimmten Art auf bestimmten Transportwegen durch bestimmte Mittel verbreitet werden.
Sie hat aber nie eingegriffen, weil der Inhalt ein nach deutschen Gesetzen erlaubter war.
Aber es wurde noch viel mehr in Königsberg erwiesen, nämlich, daß auch seit Jahren die verschiedensten Polizeibehörden, namentlich in Ostpreußen, genaue Kenntnis von der Tätigkeit des Angeklagten Treptau hatten, daß sie Einsicht in die Druckschriften, die er empfangen hatte, genommen hatten, daß sie einmal die Druckschriften zurückgehalten hatten, um ihren Inhalt zu prüfen, daß sie aber, nachdem ein Dolmetscher beurkundet hatte, daß sie nur sozialdemokratischen Inhalt hatten, sie wieder zurückgegeben hatten.
G) 1 (Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wurde weiter bewiesen, daß die Druckschriften durch deutsche Zollämter gingen, daß die sämtlichen Angeklagten, zum Teil seit Jahren, wußten, daß die Zollbehörde diese Druckschriften der Polizei aushändigte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten) Wie soll denn, fragt man sich, jemand von den Angeklagten beabsichtigt haben, vor der preußischen Polizei, vor unseren Behörden noch etwas geheim zu halten
Ich möchte die Herren Nationalliberalen daran erinnern, daß im preußischen Abgeordnetenhause Herr Dr. Friedberg dem Sinne nach erklärt hat: mit dem Gehcimbund wisse er nichts Rechtes anzufangen, da doch die Schriften durch das Zollamt gegangen und von den Zollbehörden gesehen worden seien.
Ja, nicht bloß von den Zollbehörden, sondern auch von anderen Behörden!
Ber den Akten befanden sich die Auskünfte namentlich der Polizeiverwaltung in Memel, des Landrats in Memel, des Regierungspräsidenten in Königsberg.
Aus ihnen ging hervor, daß seit Jahren russische Schriften eingehen, daß die Behörden Einsicht in sie genommen haben, daß sie nicht eingeschritten sind, weil eben gar nichts Geheimnisvolles vorlag.
Meine Herren, etwas Geheimnisvolles hatte freilich der Schriftenversand: die Beteiligten wollten nämlich verhüten, daß diese Schriften in die Hände der russischen Spitzel fielen, und diese Vorsicht war geboten, denn gerade in diesem Prozeß wurde eine Tatsache höchst blamabler Art für uns Deutsche festgestellt, daß nämlich ein russischer Polizeibeamter ganz.
ruhig von Zeit zu Zeit seinen Polizeirock auszieht und im Zivilrock zu uns über die Grenze kommt, um auf deutschem Boden herumzuschnüffeln, wer von deutschen Staatsangehörigen russische Schriften hat.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wenn man das weiß, dann wäre (6) man doch töricht, wenn man sich vor den russischen Polizeibehörden nicht in acht nehmen sollte, die, wie weiter in diesem Prozeß festgestellt wurde, die russischen Schmuggler durch geradezu königliche Belohnungen dafür vergüten (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß sie ihnen die Schriften, die sie von Deutschland gegen Schmugglerlohn herüberschaffen, abliefern.
Meine Herren, vor den russischen Polizeibeamten und Spitzeln sollte der Vertrieb der Schriften gewiß geheimgehalten werden, nicht aber vor der preußischen Polizei oder der Regierung.
Daß die Aussage Wynens nicht so, wie sie abgegeben wurde, im Urteil berücksichtigt wurde, dagegen richtete sich unsere Beschwerde, um so mehr, als sie im Plaidoyer zweimal ihrem Wortlaut nach hervorgehoben wurde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Nun hat der Herr Justizminister gemeint, daß die Angeklagten keinen Anlaß gehabt hätten, sich über den Präsidenten irgendwie zu beschweren.
Ich beschränke mich in meiner Erwiderung auf diese Äußerung auf das äußerste Maß.
Es ist bereits von Herrn Kollegen Müller (Meiningen) und in der Presse, auch in Zeitungen, die weitab von uns stehen, die Mißbilligung darüber ausgesprochen worden, daß zum Vorsitzenden in diesem Prozeß ein Mann bestellt wurde, der erst am 1.
Juli, wenige Tage vor dem Beginn des Prozesses, von dem Posten eines Staatsanwaltes aus Erfurt nach Königsberg übergesiedelt ist.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Aber die Aügeklagten wurden durch die Bestimmung dieses Mannes zum Vorsitzenden besonders deshalb beunruhigt, weil ihnen bekannt war, daß er in seiner Eigenschaft als Staatsanwalt in Erfurt bis in die letzte Zeit hinein die schwersten, zum Teil persönlichen Angriffe gegen die Sozialdemokratie und gegen einzelne Sozialdemokraten (v) geschleudert hatte.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Und dieses Gefühl wurde bald nach Eröffnung der Verhandlung in den Angeklagten verstärkt.
Der Präsident fragte jeden Angeklagten, ob ihm nicht, auch wenn er gar nicht Russisch verstehe und diese Druckschriften nicht lesen könne, doch wenigstens bekannt sei, daß in der deutschen sozialdemokratischen Presse öfters Majestätsbeleidigungen und Zarenbeleidigungen verübt würden.
(Lachen und hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Diese Frage konnte doch nur den Sinn haben, daß ein neuer ckolus sventualls konstruiert werden sollte: wenn die Angeklagten auch gar keine Kenntnis von dem Inhalt der Schriften hätten, als Sozialdemokraten und als Leser sozialdemokratischer Zeitungen müßten sie sich sagen, in den Schriften könne eine Majestätsbeleidigung oder eine Zarenbeleidigung enthalten sein.
Die Schlußfolgerung konnte nur sein: verbreitet ihr dennoch solche Schriften, so seid ihr für den Inhalt verantwortlich, wenn ihr ihn auch nicht kennt.
Die Angeklagten waren durch diese Prozedur geradezu niedergeschmettert, und sie teilten nicht die Hoffnung der Verteidiger, daß die Wucht der Tatsachen eine Verurteilung unmöglich machen werde.
Sie konnten sich nicht von dem Gefühl losreißen, daß das Gericht von vornherein mit der größten Befangenheit ihnen gegenüberstand.
Meine Herren, ich fragte dann den Präsidenten, um ihn von der falschen Voraussetzung zu befreien, welche sozialdemokratischen Zeitungen er meine, er solle einmal konkrete Tatsachen nennen, damit es den Angeklagten und den Verteidigern möglich sei, nachzuweisen, daß er sich im Irrtum befände, daß er durch die Parteibrille die sozialdemokratische Presse angesehen habe und deshalb zu einer irrigen Ansicht gekommen sei.
Meine Herren, da lenkt er ab, indem er 507 3676 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
(Haase (Königsberg).)
meint: er habe ja nur seine Auffassung ausgesprochen, die später im Plaidoyer bekämpft werden könne.
Aber, meine Herren, wir hatten einen Zeugen zur Stelle, der uns von einigen sozialdemokratischen Zeitungen sofort sagen konnte, daß, obwohl sie seit vielen Jahren erscheinen, nicht ein einziges Mal ein Verfahren wegen Majestätsbeleidigung eingeleitet worden ist.
Meine Herren, auch dieser Zwischenfall gibt zu denken.
Daß ein politischer Gegner der Angeklagten, der aus der „Post ''etwa seine politische Nahrung bezieht, den Angeklagten nicht unbefangen gegenüberstehen kann, leuchtet ein.
Es sollte dies unseren Behörden ein Menetekel sein, das sie freilich, wie ich weiß, nicht beachten werden; sie sollten ja unterlassen, aus politischen Beweggründen jemand in den Maschen des Strafgesetzbuches fangen zu wollen.
Meine Herren, ich habe früher schon gesagt, es sei ganz klar, daß man Rußland einen Liebesdienst hat erweisen wollen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und zwar aus hochpolitischen Erwägungen heraus.
Aber man hat in der entwürdigenden Unterwürfigkeit gegenüber Rußland auch verharrt, nachdem man von der russischen Regierung und den russischen Behörden geradezu mit Fußtritten regaliert worden ist.
(Sehr wahr!
bei den Sozialdemokraten.)
Es ist schon ein Fall der russischen Rücksichtslosigkeit hier vorgetragen worden; aber das ist ja nicht erschöpfend gewesen.
Meine Herren, wie haben sich denn die russischen Behörden in diesem Verfahren benommen, das ihnen zuliebe eingeleitet wurde
Am 5.
März 1904 beantragte der Königsberger Untersuchungsrichter die Vernehmung einiger Personen in Rußland.
Auf diesen Antrag, den er mit den Worten begleitet, es möge eine schleunige Vernehmung stattfinden, weil ein Teil der Angeklagten schon lange sich in Haft befände, erfolgt bis zum 23.
April (L) gar keine Antwort.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Also fast sieben Wochen schweigen die russischen Behörden.
Dann kommt endlich eine Antwort, aber nicht etwa mit den Protokollen, sondern mit dem Bemerken, daß die Zeugen auf den 16.
April vorgeladen gewesen, aber nicht erschienen seien, darunter ein Zeuge, meine Herren, der im russischen Gefängnis saß (hört!
hört!)
den also die russischen Behörden wirklich an Gerichtsstelle bringen konnten.
Dann endlich am 25. und am 28.
April fanden die Vernehmungen statt.
Meine Herren, aber weiter: der Anklagebehörde und dem Minister lag selbstverständlich vor allen Dingen daran, den Skubik alias Skubikis, den angeblichen Versender der Schriften, der in Rußland im Gefängnis sitzt, in Königsberg als Zeuge an Ort und Stelle zu haben.
Die Staatsanwaltschaft beantragte denn auch unter Vermittlung des Justizministers und des Auswärtigen Amts bei der russischen Regierung die Ladung des Skubik in der sicheren Erwartung, daß er erscheinen werde.
Sie wiegte sich noch in dem naiven Glauben, daß die russische Regierung sich freuen und dafür dankbar erweisen würde, daß man in Deutschland solchen Eifer für Rußland an den Tag lege.
Die Russen dachten aber nicht daran, unserer Behörde auch nur diese Rechtshilfe zu leisten.
Sie behandelten unsere Behörde mit einer Mißachtung sondergleichen und lehnten nach geraumer Zeit die Gestellung Skubiks ab.
Nun kam das Gericht zu dem Beschluß, den Zeugen Skubik in Rußland zu vernehmen.
Die Russen gaben auf das Ersuchen einer Zeugenvernehmung zunächst gar keine Antwort.
Es werden vom Gericht Telegramme geschickt.
Die russischen Behörden beachten auch die Telegramme des preußischen Gerichts anfangs gar nicht.
Dann endlich kommt eine Antwort, daß man zur Zeugenvernehmung einen Termin anberaumt habe auf einen Tag, an welchem der Königsberger Prozeß längst beendigt sein mußte.
Und um die Verhöhnung voll zu machen, wird mitgeteilt, daß zwar die Angeklagten diesem Termin in Rußland beiwohnen könnten, was allerdings den russischen Behörden sehr gepaßt hätte, nicht aber die Verteidiger.
Und nachdem diese schallenden Ohrfeigen unseren Behörden, unserem Minister, unserem Staatsanwalt, unserem Gericht erteilt worden sind, nachdem diese rohen Fußtritte unseren Behörden ausgeteilt sind, duckt sich unsere Negierung noch immer vor den Verächtern ihrer Würde.
(Lebhafte Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Was ist geschehen gegenüber dieser tollen Brüskierung unserer Behörden
Hat man irgendwie dagegen remonstriert
Hat man verlangt, daß der russische Generalkonsul nach seinen Fälschungen aus Königsberg entfernt werde und überhaupt den preußischen Boden verlasse
O nein, alle diese Kränkungen, Beleidigungen, Beschimpfungen steckt man ruhig ein (lebhafte Zustimmung bei den Sozialdemokraten) und brüstet sich noch damit, daß man der Repräsentant der nationalen Würde und der nationalen Ehre sei.
Wir Sozialdemokraten haben allerdiugs von der nationalen Würde und Ehre eine ganz andere Auffassung.
Meine Herren, ich könnte Ihnen noch eine Menge Wunderlichkeiten und prozessualer Verstöße aus diesem Verfahren vortragen.
Zwei wenigstens kurz, weil sie illustrieren, wie der Eifer, mit dem die Behörden unter dem Ansporn des Herrn Justizministers gefolgt sind, sie zu Mißgriffen verführt hat!
Der Richter im Vorverfahren stützt einen Haftbefehl auf die Bemerkung: es besteht gegen die Angeklagten Kollusionsgefahr.
Begründet wird dies nicht, obwohl in der Strafprozeßordnung vorgeschrieben ist, daß die Tatsachen, aus welchen die Kollusionsgefahr hergeleitet wird, aktenkundig zu machen (v) seien.
Nun heißt es weiter: es besteht Kollusionsgefahr, mithin erscheint Fluchtverdacht begründet.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
So etwas ist in der Juristerei noch gar nicht dagewesen.
Fluchtverdacht ist ganz etwas anderes als Kollusionsgefahr, hat damit gar nichts zu tun.
In einem Antrage des Staatsanwalts wird der Fluchtverdacht damit begründet: es könnten sonst die Angeklagten bei der Nähe der russischen Grenze nach Rußland hinübergehen.
(Große Heiterkeit.)
Ist das zu glauben, wenn man es nicht schwarz auf weiß sieht
Kann wirklich jemand im Ernst glauben, daß einer der Angeklagten sich in die Höhle des Löwen begeben würde
Wird da nicht den Angeklagten mit Notwendigkeit der Gedanke aufgedrängt, die Hauptsache sei, sie festzuhalten und zu diesem Zwecke sei jede Begründung gut genug.
Gibt es nicht auch zu denken, in welchem Umfang die Untersuchungshaft den Angeklagten angerechnet worden ist
Uber diesen Teil des Urteils hat ja die Presse aller Parteien ihre Verwunderung ausgesprochen, und mit Recht.
Die Angeklagten sind verurteilt worden zu Strafen bis zur Höhe von drei Monaten, und, meine Herren, da ist es auch eine sehr interessante Tatsache, welche sich nur aus der Psychologie dieses Prozesses erklären läßt, daß unter den drei Angeklagten, welche zu der höchsten Strafe verurteilt sind, diejenigen sind, welche nicht in Untersuchungshaft genommen waren (Heiterkeit), gegen die nicht einmal so viel Verdacht bestand, daß man sie in Untersuchungshaft zu nehmen wagte.
Den anderen Verurteilten wurden 2 Monate 2 Wochen und einem Angeklagten 8 Wochen Gefängnis auferlegt.
Wie lange saßen sie in Untersuchungshaft
Kugel 8 Monate.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
3677 (Haase (Königsberg).)
c-v Er wird zu 3 Monaten verurteilt.
Allerdings wird ihm die Untersuchungshaft gnädigst auf seine Strafe angerechnet.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, im Falle Kugel hat sich noch ein Vorgang abgespielt, der fast unverständlich ist, und ich bitte Sie, ihn ganz besonders zu beachten.
Als in dem Verlauf der Hauptverhandlung das Gericht bereits seine Ansicht zu erkennen gegeben hatte, daß die Gegenseitigkeit nicht verbürgt sei, und daß infolgedessen die Angeklagten von dem Verbrechen des Hochverrats freigesprochen werden müßten, stellte ein Verteidiger den Antrag, jetzt nach 8 Monaten Kugel aus der Haft zu entlassen, da jetzt doch jeder Grund für seine weitere Festhaltung fehle.
Der Antrag wurde jedoch abgelehnt mit der Begründung, es bestünden noch die Gründe fort, welche zu seiner Verhaftung geführt hätten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Wie dieser Vorgang auf die Angeklagten gewirkt hat, können Sie sich vorstellen.
Nowagrotzky wurde mit 2 Monaten 2 Wochen Gefängnis belegt, über 5 Monate saß er in Untersuchungshaft.
6 Monate ist die Maximalstrafe nach Z 128 unseres Strafgesetzbuches.
Das Gericht rechnet ihm aber nicht einmal die volle Untersuchungshaft an, sondern nur 1 Monat 2 Wochen, sodaß er, wenn das Urteil bestehen bleibt, noch einen Monat ins Gefängnis wandern muß.
Klein erhält 8 Wochen Gefängnis; 512 Monate saß er in Untersuchungshaft, aber nur 6 Wochen werden ihm angerechnet, sodaß er noch 2 Wochen verbüßen muß, wenn das Urteil aufrecht erhalten wird.
Und was wird als Grund dafür angegeben
Erstens das Leugnen der Angeklagten.
(Heiterkeit bei den Sozialdemokraten.)
In den Akten wird den Angeklagten immer wieder der Vorwurf gemacht, daß sie das Dasein einer geheimen Verbindung geleugnet haben.
Ja, meine Herren, sollen G) sie etwa sagen, es existiere eine geheime Verbindung, obwohl sie keine Kenntnis davon hatten
Es wird weiter als Grund angeführt, daß die Angeklagten den Versuch gemacht hätten, den Tatbestand zu verschleiern, und durch ihr Leugnen sowie die Verschleierungsversuche die Untersuchung aufgehalten hätten.
Einem der Angeklagten, der übrigens nicht in Untersuchungshaft saß, wurde es verdacht, daß er, als bereits Verdächtigter als Zeuge vorgeladen auch eine schöne Einrichtung mancher preußischen Behörden —, von seinem Rechte der Zeugnisverweigerung Gebrauch gemacht hatte, weil er, nachdem Personen, die nichts weiter getan haben, als daß sie russische Druckschriften in Empfang genommen und weitergegeben hatten, in Untersuchungshaft genommen waren, sich der Verhaftung und strafrechtlichen Verfolgung nicht aussetzen wollte.
Einem anderen Angeklagten, Nowagrotzky, der mit einem großen Bekenntnismut von vornherein alles gesagt hat, wurde auch zum Vorwurf gemacht, daß er geleugnet habe.
Er hat aber alles ausgesagt und nur die Namhaftmachung des Russen abgelehnt, von dem die Schriften herrührten.
Als man ihm aber später nachwies, daß der Russe bekannt sei, hat auch er den Namen nicht länger verschwiegen.
Diesem Angeklagten ist allerdings noch ein Vorwurf gemacht worden und der hat dem Herrn Justizminister so gut gefallen, daß er ihn unter Heiterkeit im Abgeordnetenhause vortrug.
Als nämlich die Druckschriften angekommen waren, erklärte der Zollbeamte, daß sie zuerst auf ihren Inhalt geprüft werden müßten.
Nowagrotzky ließ dies ruhig geschehen.
Der Zollbeamte fragte ihn auch, für wen die Schriften bestimmt seien
Da sagte er: „Na, für die Heilsarmee sind sie natürlich nicht bestimmt.
Wie kann jemand so dreist sein, so jede Ehrfurcht gegenüber einem preußischen Beamten außer acht zu lassen, daß er in einer solchen Situation einen Spaß mit ihm macht
Spricht jene Äußerung nicht gerade zu Gunsten des Angeklagten
Er hat doch den Beamten (0) damit noch ausdrücklich darauf hingewiesen, daß es nicht harmlose Erzeugnisse seien, daß es sich um politische Schriften handle!
Er hat also die Prüfung der Behörde nahegelegt.
Als er das zweite Mal Schriften erhielt, ließ er von jeder Druckschrift ein Belagexemplar auf dem Zollamt zurück.
Trotzdem ist er über fünf Monate in Untersuchungshaft festgehalten worden.
Meine Herren, es ist begreiflich, daß nach der Verhandlung dieses Prozesses ein Schrei der Empörung durch die deutschen Lande gegangen ist bis in die Reihen des Zentrums, der Nationalliberalen, der Freikonservativen.
Nur die Konservativen haben sich aus politischen Gründen zurückgehalten, wie sie auch sonst nach ihrer ganzen Vergangenheit und Geschichte stets für die Regierung schützend eingetreten sind, wenn Rechtsbrüche verübt wurden gegenüber politischen Gegnern.
(Heiterkeit rechts.
Sehr richtig!
links.)
Mit Ausnahme der Konservativen bemächtigte sich aller Kreise eine ungewöhnliche Aufregung.
Es wurde von Herrn vr.
Lucas schon gesagt: ein Ruhmesblatt ist der Prozeß gewiß nicht.
Aber in der Presse, auch in der nationalliberalen, hat man noch ganz andere Ausdrücke gebraucht.
Der „BerlinerBörsenkurier '', der gewiß sonst nicht gerade scharf gegen die Regierung auftritt, schrieb z.
B.: Wir, die in einem Verfassungsstaat zu leben glauben, heißt es müssen mit Zähneknirschen erkennen, was man sich in Preußen erlauben darf, ohne als Beleidiger der Würde des Volkes, als Hochverräter gegen die Grundrechte der Nation gebrandmarkt zu werden.



Mußten die Deutschen es sich wirklich gefallen lassen, daß ihnen die Ansicht des russischen Justizministers gnädig mitgeteilt wurde
Meine Herren, das war nämlich der Schlußeffekt in diesem (v) Drama.
Man fragt schließlich beim russischen Justizminister durch Vermittelung unseres Auswärtigen Amtes an, ob ein in Rußland publiziertes Gesetz, welches die Gegenseitigkeit dem Deutschen Reiche verbürgt, besteht.
Darauf antwortet der russische Justizminister nicht kurzweg mit Nein, sondern er erklärt, daß die Gegenseitigkeit durch die Erklärung des russischen Botschafters verbürgt sei.
Danach war nicht gefragt worden, aber er versuchte, durch seine Autorität den Gerichtshof zu bestimmen.
Der Herr Justizminister hat im Abgeordnetenhause erklärt, daß die Aufregung Wohl hauptsächlich deswegen gekommen ist, weil durch die Vernehmung des Herrn Reußner und des Zeugen Buchholz ein Bild von den Zuständen in Rußland entworfen wurde, das als ein ganz ungefärbtes, ungetrübtes, unanfechtbares nicht erwiesen werden könne.
O ja, meine Herren, das, was die Herren Reußner und Buchholz damals gesagt haben, ist jetzt vielfältig als richtig bis auf das Tüpfelchen über dem „i ''erwiesen worden, ist bekräftigt worden von der loyalen russischen Presse.
Es gärt in Rußland, Rußland befindet sich im Zustande nicht nur einer Emeute, sondern bereits im Zustande einer Revolution.
Und für dieses Rußland, das innerlich so faul ist, wie es jetzt während des Krieges mit Japan aller Welt offenkundig geworden ist, und für dieses despotische Regiment, gegen das nicht nur die Arbeiter und Studenten auftreten, sondern jetzt auch Großgrundbesitzer, Vorsitzende der Semstwos, Vorsitzende der Dumas, Industriellen in Rußland selbst, zerreißt sich unsere Regierung den Pelz.
Von diesem Rußland läßt man sich Ohrfeigen geben, ohne auch nur mit der Wimper zu zucken!
Meine Herren, es ist wirklich ein beschämendes Bild, das dieser Prozeß entrollt hat!
Wir sollten alle dafür 3678 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
(Haase Königsbergs) (ä.)
eintreten, daß man nicht mehr aus Liebedienerei anders kann man es nicht nennen die Justiz prostituiert!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was über den Prozeß sonst zu sagen ist, dazu wird noch später sich Gelegenheit finden.
Wünschenswert wäre es, wenn bis zu diesem Zeitpunkte ein anderer Geist in unser Justizministerium, in unser Reichskanzlerpalais und in gewisse Parteien einzöge, damit es unmöglich wird, daß Deutschland sich noch einmal in den Staub wirft vor dem Zaren und obenein noch alle Schläge, die es dann, auf der Erde liegend, empfängt, schmunzelnd dahinnimmt!
(Lebhaftes Bravo bei den Sozialdemokraten.)
Vizepräsident Dr. Graf zu Stolberg-Wernigeroder Der Herr Abgeordnete Burlage hat das Wort.
Burlage, Abgeordneter: Meine Herren, ich glaube nicht auf großen Widerspruch zu stoßen, wenn ich sage, daß die Sache einigermaßen erschöpfend erörtert worden ist.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!)
Ich werde mir deshalb nur gestatten, eine kurze Meinungsäußerung zu der Sache abzugeben, die heute unerwartet auf die Tagesordnung gelangt ist.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts hat gesagt, daß während des noch schwebenden Verfahrens dieser Prozeß nicht behandelt werden solle.
Auch ich stehe durchaus auf dem Standpunkt, daß es einer guten alten Sitte entspricht, diese Regel zu befolgen.
Nachdem aber die Sache von verschiedenen Seiten behandelt worden ist, würden wir uns zweifellos Mißdeutungen aussetzen, wenn wir nicht auch etwas näher darauf eingingen; wenigstens den einen Punkt möchte ich kurz berühren, der mit der späteren Entscheidung des Prozesses beim Reichsgericht kaum etwas zu tun haben wird, nämlich die Benutzung (v) der falschen und als solche von allen Seiten anerkannten Übersetzungen.
Schon allein diese Tatsache wirft auf die Behandlung des Prozesses ein ganz eigentümliches Licht.
Ich kann es allenfalls begreifen, daß um die Zeit, wo der Haftbefehl erlassen wurde, und nun plötzlich eine Entscheidung nach der einen oder anderen Seite gefaßt werden mußte, die beigegebenen, vom russischen Generalkonsul angefertigten Übersetzungen der Beschlußfassung über die Inhaftnahme oder über die Freilassung zu Grunde gelegt wurden.
Aber, meine Herren, ich denke doch, die erste Handlung der nächsten Tage hätte sein müssen, einen unparteiischen Übersetzer heranzuziehen und mit ihm die betreffenden Bestimmungen des russischen Strafgesetzbuchs durchzunehmen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es wurde dann die Voruntersuchung eröffnet.
Die Voruntersuchung darf nur eröffnet werden, wenn die dem Angeschuldigten zur Last gelegte Tat unter das Strafgesetz fällt.
Es war also wiederum zu prüfen, ob die Tat unter den § 102 oder 103 unseres Strafgesetzbuchs fiel, in denen es ausdrücklich heißt: „sofern von dem fremden Staate die Gegenseitigkeit verbürgt ist ''.
Es mußte der Untersuchungsrichter die Prüfung, wenn sie einmal unterlassen war, nachholen.
Es geschah nicht.
Es wird die Anklageschrift abgefaßt.
Ein berühmter Jurist, Dr. Baer, hat einmal gesagt: wenn man über etwas im unklaren sei, würde man am ehesten Klarheit erlangen, wenn man schriebe.
Bei dem Verfasser der Anklageschrift scheint auch diese Regel sich nicht bewährt zu haben.
Es erging der Eröffnungsbeschluß, und wenn der Herr Staatssekretär gesagt hat, daß die Sache keine symptomatische Bedeutung hätte, so muß ich doch behaupten, daß bei dem Eröffnungsbeschlusse ein besonderes Symptom in der Behandlung unserer Strafsachen zu Tage getreten ist (sehr richtig!
in der Mitte und links); dieses liegt darin, daß die Eröffnungskammer es zu leicht (v) nimmt mit der Prüfung der Sache.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Meine Herren, unsere Strafprozeßordnung will, daß, bevor der Mann in einer erheblichen Sache öffentlich vors Gericht gestellt wird, noch einmal vor einem Kollegium von drei Richtern eingehend geprüft wird, ob er hinreichend verdächtig ist, das heißt, ob mit einiger Wahrscheinlichkeit die Verurteilung auf Grund der vorliegenden Ermittelungen zu erwarten ist.
Meine Herren, wenn diese Prüfung ordnungsmäßig vorgenommen wäre, dann hätte noch hier an dieser letzten Stelle sich herausstellen müssen, daß die Gegenseitigkeit nicht verbürgt war, daß dies jedenfalls nicht nachgewiesen war.
(Sehr richtig!
in der Mitte und links.)
Ich sage noch einmal, es ist hier ein Punkt symptomatischer Bedeutung; es wird leider nur zu oft gefehlt gegen den klaren Sinn unserer Strafprozeßordnung.
Meine Herren, ganz unbegreiflich wird aber diese ganze Behandlung der Sache, wenn man sich vergegenwärtigt, wie große und kräftige Reden darüber in den Parlamenten, im preußischen Abgeordnetenhaus und hier im Reichstag gehalten worden sind, bevor die Sache zum Abschluß gediehen war, bevor es zur Hauptverhandlung gekommen war.
Ich sage, es ist tatsächlich nicht zu begreifen, wie trotz allem mit dieser, ich kann wohl sagen, Leichtfertigkeit die Anklage behandelt worden ist.
Nun hat der Herr Staatssekretär gesagt und damit gehe ich auf Ziffer 1 der Resolution selbst über —, daß die Ziffer 1 dahin führe, die 102 und 103 des Strafgesetzbuchs aufzuheben, und es sei doch nicht angängig, hier eine Lücke zu schaffen; man dürfe die Paragraphen nicht eher aufheben, als bis für Ersatz gesorgt sei.
Damit bin ich ganz einverstanden.
Man kann in der Tat nicht dazu raten, ohne weiteres diese Paragraphen aufzuheben, solange nicht durch Verhandlungen mit den (v) ausländischen Staaten für einen Ersatz gesorgt ist, solange nicht die Sache so weit geklärt ist, daß an die Stelle der 8 Z102 und 103 andere oder abgeänderte Paragraphen gesetzt werden können.
Aber, meine Herren, wenn man die Resolution näher ins Auge faßt und ihre Fassung berücksichtigt, dann kann man trotzdem der Ziffer 1 der Resolution, nach meiner Ansicht wenigstens, zustimmen; denn es heißt hier, der Herr Reichskanzler solle ersucht werden, dafür zu sorgen, daß die bezeichneten Maßnahmen getroffen würden.
Eine sorgfältige Behandlung der Sache führt ohne weiteres dazu, daß die Aufhebung nicht eher erfolgt, als bis für Ersatz gesorgt ist.
Deswegen darf man ohne viele Bedenken darum ersuchen, daß die Aufhebung der ZZ 102 und 103 auf dem angedeuteten Wege verwirklicht wird.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, ich glaube deswegen, daß meine politischen Freunde, wie ich, dieser Ziffer 1, deren Tendenz wir ja im wesentlichen durchaus billigen, werden zustimmen können mit dem Vorbehalt, der aus meinen Worten entnommen werden darf.
Wenn dann in der Ziffer 2 der Resolution gesagt wird, daß die Auslieferungsverträge in Zukunft nur noch zwischen dem Reich und den auswärtigen Staaten abgeschlossen werden sollen, so stimmen wir dem durchaus zu.
Ich glaube auch, neue Auslieferungsverträge sind in letzter Zeit zwischen den einzelnen Bundesstaaten und auswärtigen Staaten kaum mehr abgeschlossen worden.
Ich kann das im Moment allerdings nicht übersehen.
Es ist aber jedenfalls der richtige Standpunkt, daß in diesen wichtigen Angelegenheiten völlige Gleichheit herrscht, und diese kann ja am einfachsten dadurch erzielt werden, daß die Verträge nur noch zwischen dem Deutschen Reich und den auswärtigen Staaten abgeschloffen werben.
Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
3679 (vurlage.)
Was endlich Ziffer 3 anlangt, so besteht insoweit ein Bedenken auch hiergegen, als man die bestehenden Verträge nicht ohne weiteres wird kündigen können, vielmehr erst dann, wenn man dafür Ersatz hat; aber die Verbindung der Ziffern 2 und 3 führt dahin, daß man bei dem Abschluß der neuen Verträge von selbst den bestehenden Rechtszustand, was die Bundesstaaten angeht, prüfen und dann in Verbindung mit dem Abschluß der neuen Verträge die Aufhebung der alten ins Werk setzen wird.
In diesem Zusammenhange glauben wir nicht bloß für Ziffer 2, sondern auch für Ziffer 3 stimmen zu können.
Auf diese kurzen Ausführungen will ich mich beschränken.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Himburg.
Himburg, Abgeordneter: Meine Herren, mit zwei Worten will ich unseren Standpunkt zur Resolution aussprechen, aber nur zur Resolution, nicht zum Anlaß, aus dem sie hervorgegangen ist, zum Königsberger Prozeß.
Wir haben es, meine ich, nur mit der Resolution zu tun.
(Zurufe links und bei den Sozialdemokraten.)
Man muß mit großer Vorsicht darangehen, wenn man auf ein einzelnes Vorkommnis hin Gesetzesänderungen treffen will, wenn man Gelegenheitsgesetze macht.
Hier handelt es sich nun in der Ziffer 1 der Resolution um Änderungen, die mit den allergrößten Schwierigkeiten verbunden sein würden.
Wir verkennen auch keineswegs, daß Änderungen in der Richtung, wie die Resolution sie beabsichtigt, wünschenswert sind.
Wir meinen aber, daß diese Änderungen nicht so dringlich sind, daß nicht abgewartet werden könnte, bis mit der Revision des Strafgesetzbuchs, die in Aussicht steht, vorgegangen wird.
Es handelt sich, wie ich noch einmal sage, um einzelne VorM kommnisse.
Jahrelang hat der jetzige gesetzliche Zustand bestanden, ohne daß er zu Schwierigkeiten geführt hätte.
Das ist der Grund, weshalb wir meinen, daß die Sache nicht so dringlich ist.
Die Ziffer 2 der Resolution erkennen wir als berechtigt an.
Es kann wenigstens zu sehr unliebsamen Rechtsungleichheiten führen, wenn in einem deutschen Bundesstaat unter anderen Bedingungen ans Ausland ausgeliefert wird als in einem anderen.
Wir sind deshalb bereit, für Ziffer 2 zu stimmen.
Dagegen können wir die Ziffer 3 nicht annehmen.
Wenn sofort mit Kündigung der Verträge der Einzelstaaten vorgegangen würde, so kann niemand irgendwie den Zeitpunkt angeben, innerhalb dessen es dem Reich möglich sein wird, Verträge abzuschließen, die an deren Stelle treten.
Das kann Jahre, kann Jahrzehnte dauern.
Dann würde ein Vakuum entstehen, das noch schlimmer ist als die Rechtsungleichheiten, die in einigen Punkten vielleicht bestehen.
Es ist uns nun versichert worden, daß der Herr Reichskanzler bestrebt ist, nach Möglichkeit Auslieferungsverträge im Namen des Reichs abzuschließen, und sobald das geschieht, sind ja von selbst die Verträge der einzelnen Bundesstaaten mit den betreffenden Auslandsstaaten aufgehoben.
Wir werden also für Ziffer 2, dagegen gegen Ziffer 1 und 3 der Resolution stimmen.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bernstein.
Bernstein, Abgeordneter.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Müller (Meiningen) hat mit Recht auf die absolute Rechtlosigkeit der Ausländer im Deutschen Reich aufmerksam gemacht.
Ich will Sie bei der vorgerückten Zeit mit speziellen Fällen nicht länger aufhalten, die diese Behauptung bekräftigen.
Ich will nur hinweisen auf die lv) in diesen Tagen durch die Presse gegangenen Mitteilungen wegen unerhörter Behandlung der russischen Untertanin Fräulein Janina Berson in Berlin.
Was dieser Dame geschehen ist, ist noch gar nicht das schlimmste.
Eine ganze Reihe noch unerhörterer Fälle könnte ich Ihnen vorführen, die nur deshalb unsererseits nicht in die Öffentlichkeit gebracht sind, um die betreffenden Persönlichkeiten nicht der Ausweisung auszusetzen, Fälle von willkürlichen Eingriffen der Polizei in die Rechte von Privatpersonen, die sich bei politischen Aktionen nicht beteiligt haben, die lediglich auf Verdacht eines untergeordneten Polizeiorgans oder auf Denunziation von der Polizei in geradezu empörender Weise belästigt wurden.
Mw ist ein Fall in Erinnerung von einer Russin, welche hier in Deutschland Musikunterricht nimmt und, um dies sich zu ermöglichen, Sprachstunden geben wollte und zu diesem Zweck inserierte; sie wurde von einem sie besuchenden Polizisten in empörendster Weise belästigt.
Die Dame wandte sich an mich; eine Beschwerde hätte möglicherweise herbeigeführt, was sie nicht wollte, nämlich ihre Ausweisung.
Wir haben in Deutschland absolut keinen Schutz des Ausländers.
Wir haben ja kein Reichsgesetz darüber, sondern nur verschiedene Landesgesetze.
Diese habe ich vor einiger Zeit durchgesehen daraufhin, welchen Schutz sie dem Ausländer gegen Poltzeiwillkür geben.
Im preußischen Gesetz habe ich nichts gefunden, weder bei Laband noch sonst bei einem Rechtslehrer; da existiert nicht einmal der Begriff Fremdenrecht; es herrscht rein die Polizeiwillkür, und der Ausländer wird je nachdem ausgewiesen, bloß wenn er sich nach Auffassung der Polizei lästig gemacht hat.
Das ist in keinem Kulturlande sonst der Fall.
Das ist z.
B. nicht in Belgien der Fall wie überhaupt in keinem unserer Nachbarländer.
Überall ist ein Schutz gegen die untergeordneten Polizeiorgane; irgend welche Sicherheit gegen Polizeiwillkür hat dort der Ausländer bezüglich des Aufenthaltsrechts.
Wenn dort eine Ausweisung verfügt werden soll, so muß sie von dem verantwortlichen Minister kommen, nicht von der untergeordneten Polizeibehörde.
In Belgien, glaube ich, ist es so, daß die Ausweisung dem Parlament mitgeteilt werden muß, sodaß unter Umständen das Parlament Remedur veranlassen kann.
Ferner besteht in verschiedenen Ländern die Bestimmung, daß, wenn ein Ausländer einige Jahre im Lande war, er überhaupt nicht ausgewiesen werden darf.
In Dänemark kann dies nur geschehen, wenn der Betreffende sich eines gemeinen Verbrechens schuldig gemacht hat, und nach längerer Zeit dann überhaupt nicht mehr.
Dasselbe ist in England der Fall; dort ist es schon vorgekommen, daß deutsche Untertanen, die ja gewohnt sind, überall von der Polizei bewacht zu werden, sich mit klagender Miene gewundert haben, daß man ihnen in England nicht ihre Papiere abverlangte.
In England hat man sich überzeugt, wie zwecklos und rein belästigend solche Polizeimaßregeln sind.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
In England ist der Ausländer geschützt gegen jede polizeiliche Willkür.
Er hat dort, nachdem er eine Zeit im Jnlande gelebt, seinen Erwerb dort gefunden hat, die Luft des ganzen sozialen Lebens des Landes mitathmet, das Recht, wenn er auch nicht Landesangehöriger geworden ist, daß er niemals auf Grund einer beliebigen Polizeimaßregel, sondern nur durch einen Parlamentsakt ausgewiesen werden darf, und wenn er 7 Jahre dort geweilt hat, er überhaupt gegen jede Ausweisung gefeit ist, weil man sich mit Recht sagt: er gehört dann faktisch schon dem Lande an.
Nur bei uns ist davon absolut nicht die Rede; jemand mag hier so lange gelebt haben, wie er will, er bleibt Ausländer und kann, wenn einem 3680 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den II.
Januar 1905.
(Bernstein.)
t) Polizisten seine Augen oder seine Nase nicht gefallen, ausgewiesen werden, mit der Erklärung, daß er sich lästig gemacht hat.
Ich glaube, daß ein solcher Zustand eines so großen Reiches unwürdig ist.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Ich meine, wir sollten für Gesetze sorgen, die dem Ausländer nicht allein das sogenannte Gastrecht geben, das heißt: wenn du dich irgendwie mausig machst so lautet ja die Redensart —, so fliegst du hinaus, sondern die ihm auch ein Recht gegen jede Willkür geben.
Wir behalten uns vor, bei der späteren Lesung des Justizetats eine entsprechende Resolution vorzulegen, die der Rechtlosigkeit der Ausländer im Deutschen Reiche ein Ende machen soll.
Heute wollte ich nur noch erklären, daß wir mit den Ziffern 2 und 3 des Antrags Dr. Müller (Meiningen) und Genossen einverstanden sind, eventuell auch für die Ziffer 1 stimmen werden, allerdings mit dem Vorbehalt, in einer späteren Lesung des Justtzetats entsprechende Abänderungen vorzuschlagen.
Wir müssen entschieden dafür sorgen, daß im Deutschen Reiche kein Ausländer schlechter gestellt ist als ein Deutscher in dem entsprechenden Auslande, daß der Ausländer im Deutschen Reiche denselben Schutz genießt, den der Deutsche in dem entsprechenden Auslande hat, und daß hier mindestens die Gegenseitigkeit verbürgt ist auch in bezug auf das Verhalten der etwaigen Landesoberhäupter und Regierungen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Neichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Der Herr Abgeordnete Bernstein stellt uns eine Resolution seiner Fraktion in Aussicht, die dahin zielt, die (L) Rechte der Ausländer innerhalb des Deutschen Reiches gesetzlich sicher zu stellen; er hat erklärt, er wolle diese Resolution einbringen bei der späteren Lesung des Etats des Reichsjustizamts.
Ich erlaube mir dem Herrn Abgeordneten im Interesse der richtigen Behandlung seiner Wünsche darauf aufmerksam zu machen, daß das Reichsjustizamt mit der Fremdenpolizei und dazu gehört die von dem Herrn Vorredner erörterte Frage ressortmäßig nichts zu tun hat; diese Frage würde beim Etat des Reichsamts des Innern besprochen werden können.
Wünschen also die Herren die Frage nochmals im Hause zur Diskussion zu bringen und zu diesem Zweck eine Resolution zu formulieren, dann werden sie zweckmäßiger handeln, wenn sie das beim Etat des Reichsamt des Innern anbringen.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: Meine Herren, es ist sehr erfreulich, daß wir in dieser hochwichtigen Frage eigentlich von den Vertretern aller Parteien die Zusage bekommen haben, daß sie gewillt sind wenn auch Herr Himburg mit einer gewissen Einschränkung für den Rechtsstaat einzutreten.
Wenn das erzielt wird, wollen wir uns über die Debatte freuen.
Der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts meinte freilich, es sei diese Materie zu einer sehr ungeeigneten Stunde angeschnitten, man solle nicht über einen noch schwebenden Prozeß debattieren und eine Kritik an einem Prozeß üben, der noch nicht erledigt sei.
Ich glaube, die Stunde war so ungeeignet nicht; aber der Herr Vertreter des Herrn Reichskanzlers war ungeeignet, die Vertretung in dieser Angelegenheit zu führen.
(Heiterkeit.)
Denn Gott sei Dank ist der Staatssekretär des Reichsjustizamts, soviel ich den verehrten Herrn kenne, niemals (ci geeignet, eine faule Sache zu vertreten (sehr gut!
links), und diese Sache war eine sehr faule nach meinem Gefühl und meinem Dafürhalten.
(Sehr richtig!)
Der Herr Kollege aus dem Zentrum hat schon hervorgehoben, daß in der Tat sich an diesem Prozeß ganz symptomatische Erscheinungen anknüpfen, die uns direkt dazu herausfordern, Remedur eintreten zu lassen, bald, baldigst, und da ist es nicht richtig, Herr Kollege Himburg, zu sagen: „Immer langsam voran, immer langsam voran, bis der Krähwinkler Landsturm nachkommen kann '', sondern wir haben das Bewußtsein zu bewahren, uns die Pflicht vorzuhalten, daß, wenn für irgend einen Menschen ein Unrecht entstehen kann, wir nach unseren Kräften verpflichtet sind, diesem Unrecht zu gebieten und ihm Einhalt zu tun jetzt und nicht erst nach zehn Jahren.
Es ist aber auch nicht richtig, wenn der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts sagte, wir übten an dem Urteil Kritik.
Nein, wir üben nicht an dem Urteil Kritik, sondern wir haben nur Kritik geübt, und zwar eine sehr berechtigte Kritik, an den Gesetzeswidrigkeiten, die aus Veranlassung des Urteil vorgekommen sind.
(Sehr richtig!
links.)
Der Herr Kollege Müller (Meiningen) hat ebensowohl wie Herr Kollege Haase in durchaus vortrefflicher Weise nachgewiesen, daß das Urteil nicht auf dem Boden des Rechtes gesprochen ist, sondern auf dem Boden der Rechtsverletzung, und das müssen wir rügen und haben wir zu jeder Zeit zu rügen.
Im preußischen Abgeordnetenhause ist schon davon die Rede gewesen, daß der Herr preußische Justizminister diese unrichtige gefälschte Übersetzung kannte; ich gehe sogar noch weiter und will abwarten, ob ich nach dieser Richtung hin dementiert werde: der preußische Herr Justizminister kannte zur Zeit der Eröffnung des Ver- fahrens nicht nur die gefälschte Übersetzung, sondern er kannte auch die richtige Übersetzung, er hatte die authentische Übersetzung des Justizministeriums, er wußte also, daß der Eröffnungsbeschluß gefaßt wurde auf Grund einer aä boe vorbereiteten Übersetzung, eine Übersetzung, die nicht ssouvckuw I6A6IQ, sondern contra ISASIN zustande gekommen war.
Und das nennen wir eben eine Gesetzesverletzung, die zu jederzeit gerügt werden muß.
Wenn nun der Herr Kollege Himburg so liebenswürdig ist, anzuerkennen, daß Änderungen hier sehr wünschenswert wären, wenn selbst sein sehr konservatives Gemüt sich der Erkenntnis nicht verschließt, daß hier etwas brennt, so soll er doch auch sich entschließen, möglichst bald zur Spritze zu greifen (Heiterkeit) und möglichst bald zu löschen und nicht die Sache ack Iralsnäas Krasoas vertagen.
Mit welchem Rechte kann denn der Herr Kollege von der konservativen Partei sagen: wir sind berechtigt, ein Unrecht noch länger zu dulden
Nein, dazu sind wir nicht berechtigt; wenn wir einem Unrecht abhelfen können, dann müssen wir dem Unrecht abhelfen; das ist unsere Pflicht und Schuldigkeit als Vertreter des deutschen Volkes, als deutsche Reichsboten, Herr Himburg!
(Sehr richtig!
links.)
Ist es wünschenswert, zu ändern, so mögen wir es ändern, und wie es geändert werden kann, darüber mögen die verbündeten Regierungen nachdenken; wir lassen ihnen ja die Wege frei, wir wünschen nur, daß die Sache reichsgesetzlich geregelt wird.
In demselben Augenblick aber, wo der Herr Staatssekretär des Reichsjustizamts anerkennt, daß Reichsrecht Partikularrecht bricht, und daß es nur eines Reichsgesetzes bedarf, um eine gerechte Behandlung der Inländer bezüglich der gegen das Ausland Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1 S05.
3681 (Lenzmanv.)
M gerichteten Taten1und1eine1gerechte1Behandlung der Ausländer, soweit sie die Gastfreundschaft Deutschlands genießen, herbeizuführen, brauchen wir, sobald dieser Satz anerkannt wird, uns um die Kündigung von Verträgen nicht zu kümmern; dann hätten wir durch einheitliches Reichsgcsetz den Zustand geschaffen, den wir für den richtigen halten und den wir von Reichs wegen schaffen müssen.
Das ist gerade die1Tendenz1der ganzen Resolution, daß die verbündeten Negierungen auf diesen gegebenen, so nahe liegenden Weg hingedrängt werden, und keiner von uns ist berechtigt, die verbündeten Regierungen in dem Bestreben, diesen Weg nicht zu beschreiten, zu unterstützen, wenn er selbst einsieht, daß der bisherige Zustand des Unrechts nicht mehr länger geduldet werden kann.
Ich1ersuche1Sie1und möchte auch an meinen verehrten Freund1Herrn1Himburg die dringende Bitte richten, einmal etwas fortschrittlich zu sein, nicht allzu reaktionär, denn das ist reaktionär und nicht mehr konservativ und sich seinerseits zu entschließen, die Resolution anzunehmen.
Wird sie einstimmig angenommen, dann haben vielleicht auch die verbündeten Negierungen ein Ohr für diese Resolutionen, sie, die uns allerdings gerade ihre Verachtung dadurch bezeugen, daß weder der Reichskanzler noch auch der preußische Herr Justizminister heute hier sind.
(Sehr richtig!
links.)
Sie wußten beide, daß diese Sache heute zur Verhandlung kam.
Der preußische Jiistizminister, der im preußischen Abgeordnetenhause den nötigen Resonanzboden findet (sehr richtig!
links), hütet sich, hierher zu kommen, wo eben der Resonanzboden ein anderer ist (sehr richtig!
links); aber von dem Reichskanzler können wir verlangen, daß er uns Rede und Antwort steht bei einer derartigen Frage, (L) bei der wir dem Auslande gegenüber engagiert sind, und die in der Schlußklage gipfelt: fort mit der Liebedienerei gegen einen Staat, der unter der Reihe der Kulturstaaten aufgezählt zu werden nicht mehr verdient!
(Sehr richtig!
links.)
Fort mit der Liebedienerei gegen Rußland!
Das ist dasjenige, was wir vom Reichskanzler verlangen, und ein gerechtes Reichsgesetz ist das, was wir von der Reichsund der preußischen Justizbehörde verlangen.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat vr.
Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich muß im Namen des Herrn Reichskanzlers entschieden Verwahrung dagegen einlegen, daß in der eben gehörten Weise von einem Staate hier gesprochen wird, mit dem uns doch wichtige internationale Interessen aufs allerengste verknüpfen.
(Lachen bei den Sozialdemokraten.
Sehr richtig!
rechts.)
Den einzelnen Herren kann ich nicht das Recht nehmen, ihre Meinung über fremde Regierungen kund zu tun, wie sie wollen.
Die deutschen Regierungen aber müssen dagegen, daß hier auf diese Weise in der verletzendsten Form gegen einen befreundeten Staat und dessen Regierung aufgetreten wird, Verwahrung einlegen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, was würden Sie dazu sagen, wenn mit solchen Ausfällen in den Parlamenten des Auslandes über das Deutsche Reich gesprochen würde
In ganz Deutschland würde Entrüstung darüber wach werden!
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Schwerlich kann ein solches Vorgehen dazu beitragen, die Rcichstcg.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19081905.
friedlichen internationalenBeziehungen, deren wir wahrhaftig (6) in keiner Zeit mehr bedurft haben als jetzt, zu fördern.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Lenzmann hat sodann sein Bedauern ausgesprochen, daß der Herr Reichskanzler hier nicht anwesend sei.
Der Herr Reichskanzler hat zum Zweck seiner Vertretung vermöge der verfassungsmäßigen Institutionen das Recht, die Staatssekretäre innerhalb der ihnen anvertrauten Ressorts für die im Reichstag nötigen Erklärungen zu delegieren, und jeder von Ihnen, meine Herren, wird anerkennen müssen, daß es dem Herrn Reichskanzler namentlich bei dem jetzigen Stande und dem Umfange sehr wichtiger politischer Geschäfte überhaupt unmöglich ist, bei jeder Verhandlung, an der er interessiert sein kann, hier auch zu erscheinen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie müssen also schon mit seinem Vertreter heute hier vorlieb nehmen, wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann auch der Meinung ist, daß er für die Sache ungeeignet sei.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn der Herr Abgeordnete Lenzmann dann auf den preußischen Herrn Justizmtnister zu sprechen gekommen ist und seine Abwesenheit hier gerügt hat, so habe ich zu erklären, daß es das Recht jedes Bevollmächtigten zum Bundesrat ist, hier zu erscheinen oder nicht zu erscheinen, daß das Haus nicht in der Lage ist, ihn zu einem Erscheinen zu nötigen.
Der preußische Herr Justtzminister hat, seiner verfassungsmäßigen Aufgabe entsprechend, der Öffentlichkeit gegenüber durch seine ausführlichen Erklärungen im preußischen Abgeordnetenhause dargelegt, wie der Sachverhalt in dem Königsberger Prozeß (Unterbrechung von den Sozialdemokraten) dargelegt, wie der Sachverhalt in dem Königsberger Prozeß ist, und den von ihm in dieser Sache eingenommenen Standpunkt verteidigt oder erläutert.
Diese Erklärungen (v) kennt jedermann.
Er hat deshalb keinen Anlaß, hier noch einmal vor diesem Hause zu erscheinen.
Wenn der Herr Abgeordnete Lenzmanu sodann sagt, das erste Urteil im Königsberger Prozesse sei ergangen auf dem Boden der Rechtsverletzung und nicht des Rechtes, so muß ich gegen diese Verunglimpfung eines deutschen Gerichtshofes ebenfalls entschieden Verwahrung einlegen.
(Bravo!
rechts.)
Meine Herren, solange das Verfahren noch in dem gerichtsverfassungsmäßigen Gange sich befindet, solange der höchste Gerichtshof nicht in letzter Instanz maßgebend für Sie und für alle entschieden hat, ist keiner der Herren Abgeordneten berechtigt, zu erklären, das Urteil des Köuigsberger Gerichts beruhe auf dem Boden der Rechtsverletzung.
Das ist eine Art, mit deutschen Gerichten umzugehen, die ich im Interesse der Autorität der Gerichte aufs tiefste beklagen muß.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Die Diskussion über die Resolution Nr.
530 ist geschlossen, da sich niemand mehr zum Wort meldet.
Zu einer persönlichen Bemerkung in bezug auf diese Resolution hat das Wort der Herr Abgeordnete Lenzmann.
Lenzmann, Abgeordneter: 1 Ich muß dem Herrn Staatssekretär des Reichsjustizamts doch widersprechen, oder ich habe meine Worte nicht richtig gefaßt, oder sie sind mißverstanden worden.
Ich habe nicht gesagt, das der Hauptsache nach freisprechende Urteil beruhe auf einer Rechtsverletzung, sondern die Einleitung des Verfahrens; das ist etwas ganz anderes.
Mit dem Urteil bin ich für meine Person recht zufrieden, aber nicht mit der Einleitung des Verfahrens.
508 3682 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
M Präsident: Meine Herren, ich werde über die Resolution abstimmen lassen, wenn wir über den Tit.
1 des Kap.
b abgestimmt haben werden.
Hiermit ist das Haus einverstanden.
Ich gehe weiter in der Diskussion über Kap.
65 Tit.
1.
Das Wort hat der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: Meine Herren, wenn man als Nichtjurist bei der Beratung des Etats des Reichsjustizamts das Wort ergreift, muß man eigentlich zuvor um Entschuldigung bitten.
Aber ich möchte auch nicht sprechen zu juristischen Fragen, sondern in erster Linie zu einigen Fragen sozialpolitischer und sozialer Art.
Wenn es erst noch nötig gewesen wäre, den Antrag meines Fraktionsfreundes Gröber näher zu begründen, der dahin geht, daß uns gleichzeitig mit dem Etat die Entschließungen des Bundesrats zu den Beschlüssen vorgelegt werden, die der Reichstag im Jahre vorher gefaßt hat, so, glaube ich, ist gerade jetzt der geeignete Zeitpunkt für diese Begründung erschienen.
Wir haben nämlich im vorigen Jahre eine ganze Reihe Resolutionen zum Etat des Reichsjustizamts angenommen, sind aber nicht in der Lage, im jetzigen Zeitpunkt vollen Aufschluß darüber zu haben, was der Bundesrat mit diesen Resolutionen angefangen hat, ob er sie überhaupt in Beratung gezogen hat, ob er ihnen zustimmt und weitere Schritte getroffen hat, oder ob er diese Resolutionen verworfen hat.
Und doch, meine Herren, handelt es sich um fast durchweg einstimmige Beschlüsse dieses hohen Hauses.
Ich glaube, diese Verlangsamung in der Antwort des Bundesrats auf Beschlüsse des Reichstags entspricht nicht dem Grad von Rücksicht, den der eine gesetzgebende Faktor auf den anderen zu nehmen hat.
Über die Entschließungen des Bundesrats in bezug M auf die Haftpflicht der Automobilfahrer, den Strafvollzug für die wegen politischer Vergehen und Verbrechen inhaftierten Personen, die Sicherung der Bauforderungen, der Gefängnis- und Zuchthausarbeit, ist uns bis jetzt keine Auskunft zugegangen, und wir sind deshalb bei den heurigen Etatsberatungen nicht leicht in der Lage, unsererseits weitere Schritte zu machen.
Durch diese Verzögerung des Bundesrats, wofür ich allerdings nicht den verantlichen Staatssekretär des Reichsjustizamts selbst haftbar machen will, werden wir genötigt, wenn die Antwort vorliegt, nochmals alle diese Fragen eingehend zu diskutieren, aufs frische anzuschneiden.
Dadurch entsteht unnötig eine Vergeudung der Zeit dieses hohen Hauses, und, was mir noch viel wichtiger ist, es entsteht eine große Verzögerung in der Erfüllung dieser so sehr berechtigten Wünsche.
Wenn man politische Knittelverse machen wollte, könnte man auf den Bundesrat bezüglich seiner Entschließungen den anführen: Immer langsam voran, immer langsam voran, Daß der hohe Bundesrat noch nachkommen kann.
Allerdings, wenn es sich um andere Forderungen handelt, dann bläst man eine andere Melodie im Bundesrat, dann heißt es mehr: Frischauf, Kameraden, aufs Pferd, aufs Pferd!
besonders in Militär- und Marinesachen.
(Heiterkeit.)
Dieses Verhalten des Bundesrats nötigt mich nun, ohne baß ich auf die Materie selbst näher eingehe, mich ganz kurz zu erkundigen, was mit den Beschlüssen des Reichstags geschehen ist.
Bisher haben wir nichts erfahren, auch durch die halboffiziösen Mitteilungen nicht, welche Stellung der Bundesrat eingenommen hat in bezug auf die Haftpflicht der Automobilfahrer im Sinne der Anträge Gröber und Prinz v. Schönatch-Carolath, die im vorigen Jahre in diesem Hause gefaßt worden sind.
Die Dringlichkeit der (H Lösung dieser Frage ist nicht nur geboten im Interesse der Sicherheit der städtischen.
Bevölkerung, sondern mindestens ebenso sehr, wenn nicht noch mehr, im Interesse der Sicherheit derMndlichen Bevölkerung.
Gerade aus diesen Kreisen sind im Laufe der letzten Jahre eine Reihe sehr begründeter und berechtigterBeschwerden vorgebracht worden.
Man sollte doch glauben, daß eine so einfache Materie nicht zu viel Zeit im Bundesrate in Anspruch nehmen sollte.
Elf Monate sind dahin, seit der Reichstag diesen Beschluß gefaßt hat.
Wir wissen nicht, was geschehen ist.
In der Schweiz ist bereits diese Frage gelöst worden, und, ich glaube, in j einer sehr glücklichen Weise.
Im dortigen revidierten Eisenbahnhaftpflichtgesetz ist der § 19 folgendermaßen gefaßt worden: Wer ein Automobil hält, hat den Schaden, welcher an Personen oder Sachen entsteht, zu ersetzen, soweit er nicht nachweist, daß der Schaden durch höhere Gewalt oder Verschuldenides Beschädigten verursacht wurde.
Ich glaube, wir in Deutschland würden vorerst zufrieden sein, wenn uns der Bundesrat einen ähnlichen Gesetzentwurf zugehen lassen würde.
Zeit zur Vorbereitung ist doch genug gewesen.
Ich komme zur zweiten Resolution.
Wir haben die Sicherung der Bauforderungen gewünscht.
Mein verehrter Freund Burlage hat sich im Vorjahre sehr eingehend über die Frage ausgelassen.
Es ist von dem Herrn Staatssekretär zugesagt worden, daß ihm der neu auszuarbeitende dritte Entwurf zugehen werde.
Ich weiß nicht, ob meinem Freunde Burlage dieser Gesetzentwurf seither zur Verfügung gestellt worden ist er schüttelt den Kopf —; ich glaube, er hätte sogar auf seine kostbaren Sommerferien verzichtet, um dem Reichsjustizamt seine Ansichten zu unterbreiten.
Wie steht es nun mit dieser Frage
Uber diese beiden ersten Punkte ist, wie gesagt, gar nichts (v) bekannt.
Was die anderen Resolutionen beim Etat des Reichsjustizamts anbelangt, so sind wir ja hier in einer etwas besseren Lage.
Durch offiziöse Bekanntmachungen ist uns zu Ohren gekommen, daß der Bundesrat einen dieser Beschlüsse rundweg abgelehnt hat, und daß er bei dem anderen einleitende Schritte getroffen hat, um den Wunsch zu befriedigen.
Bekanntlich ist auf Antrag des Herrn Kollegen Gröber damals beschlossen worden, daß, bevor ein vollständiges Gesetz über den Strafvollzug uns vorgelegt werde, wenigstens die Selbstbeköstigung und Selbstbeschäftigung der wegen politischer Vorgehen inhaftierten Personen zugelassen werde.
Es ist nun durch den offiziösen Draht übermittelt worden, daß der Bundesrat beschlossen hat, dieser Resolution seine Zustimmung zu versagen.
Ich glaube, diese doch ziemlich weitgehende Nichtachtung der Beschlüsse des Reichstags, die sich bereits auf drei Jahrzehnte zurückerstrecken, muß doppelt erbittern in den Tagen, wo man erfährt, wie der ehemalige Seekadett Hüffener auf der Festung Ehrenbreitstein behandelt worden ist.
Diese Behandlung muß im deutschen Volke einen Schrei der Entrüstung loslösen!
Was soll man dazu sagen, wenn man sieht, wie hier eine Art von Gefangenen, ein Teil der Gefangenen sich solcher Freiheiten und Vergünstigungen erfreut, daß man kühn behaupten darf: gleiches Recht für alle!
mag wohl im Strafgesetzbuch noch maßgebend sein, aber im Strafvollzüge findet man gleiches Recht für alle nicht mehr.
Ich will nicht eingehen auf das Clichs, das durch sozialdemokratische Zeitungen bekannt geworden ist, aber das darf man doch zum Ausdruck bringen, daß die Aufklärung, die inzwischen von seiten der Militärbehörde in Koblenz ergangen ist, durchaus unbefriedigend und durchaus ungenügend ist, ja Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
3683 (Erzberger.)
(L.) im wesentlichen die schlimmsten Darstellungen bestätigt.
Wenn die Militärbehörde angekündigt hat, daß sie einen Strafantrag wegen „Verhöhnung der bestehenden Hausordnung in dem Festungsstubengefängnis ''stellen werde, so glaube ich, daß man in der ganzen Behandlung dieses Gefangenen, der nun schon eine Reihe von Reichsämtern beschäftigt hat zuerst das Reichsmarineamt, dann das Kriegsministerium und jetzt, da er nicht mehr Militär ist, sondern betreffs der Vollstreckung der Haft der Staatsanwaltschaft untersteht, auch das Reichsjustizamt —, eher eine Verhöhnung des Rechtsbewußtseins im Volke erblicken muß.
In den weitesten Kreisen ist das Volk mit Recht empört über die grausame Tat und über die gelinde Bestrafung, die daran geknüpft worden ist, und nun müssen wir noch sehen, wie der Strafvollzug in ganz coulanter Weise ihm zuteil wird.
Ich glaube, diese Erbitterung wird in Deutschland noch viel stärker werden, wenn man erfährt, daß nicht alle Festungsgefangene sich desselben Maßes von Freiheit erfreuen.
Ich will darauf verweisen, wie erst kürzlich ein Redakteur in der liberalen „Kölnischen Zeitung '', die ganz gewiß nicht in dem Verdachte steht, daß sie gegen die bestehende Staatsordnung anstürmt, mitgeteilt hat daß er, als er eine zweimonatliche Festungshaft wegen Majestätsbeleidigung in demselben Ehrenbreitstein abbüßen mußte, ganz anders behandelt wurde als Hüssener, daß ihm sogar der Stadtmlaub verweigert wurde, der den Gefangenen nach je neun Tagen in der Regel gewährt wird, daß die Briefzensur über ihn verhängt wurde, daß ihm der Kirchenbesuch nur unter Beaufsichtigung gestattet wurde.
Muß man denn wirklich erst einen Menschen auf dem Gewissen haben, um solcher Vergünstigungen wie Hüssener teilhaftig zu werden
(Sehr richtig!)
Ist denn ein solches Verbrechen geringer, als wenn ein M Redakteur wegen Majestätsbeleidigung eine zweimonatliche Festungshaft zu verbüßen hat
Man beachte ferner, welche Art von Verbrechern mit diesem Redakteur inhaftiert waren; der eine derselben hat sich das „Vergnügen ''geleistet, in einen Menschenhaufen hineinzuschießen, und ein anderer hat in Afrika einen Negerhäuptling totprügeln lassen.
Diese beiden sind hierfür zuerst zu Gefängnis verurteilt worden, was daun auf dem Weg der Gnade in Festungshaft umgewandelt worden ist.
Beide Sträflinge haben sich der größten Freiheit in der Festung erfreut, während einem Redakteur, der wegen eines politischen Verbrechens verurteilt worden ist, von vornherein und rundweg alle Begünstigungen versagt wurden!
Diese Erscheinungen der letzten Tage und Wochen sind gewiß recht dazu angetan, zu erbittern, wenn man denselben gegenüberstellt, daß der Bundesrat auch dieses kleine Maß, auf das der Reichstag sich bezüglich des Strafvollzuges vorerst zurückgezogen hat, wiederum mit einem runden und glatten Nein!
beantwortete.
Es bleibt somit nichts anderes übrig, als die gesamte Frage des Strafvollzugs wieder aufzurollen, um solche Unverständlichkeiten für das Volk unmöglich zu machen.
Etwas günstiger hat sich der Bundesrat zur vierten Resolution gestellt, welche der Reichstag in erfreulicher Weise einstimmig beschlossen hat.
Es sind die alten Klagen, welche schon im Norddeutschen Reichstage erhoben worden sind, nämlich die Konkurrenz der Zuchthaus- und Gefängnisarbeit gegenüber dem freien Arbeiter- und ansässigen Handwerks- und Kaufmannsstand.
Soweit man durch eine offiziöse Auslassung Kenntnis von dem Beschluß des Bundesrats erhalten hat, ist die Resolution dem Herrn Reichskanzler überwiesen worden, und ich gestatte mir die Anfrage, wie die Sache jetzt steht.
Daß hier eine befriedigende Lösung im Interesse der Arbeiter und Handwerker geschaffen werden muß, davon können sich die Herren überzeugen, wenn sie auch nur ein einziges Mal (0) einen Blick in einen Jahresbericht irgend einer Handwerkskammer werfen.
Immer kann man da dieselben Klagen hören.
Aus dem neuesten Berichte der Handwerkskammer Osnabrück will ich nur das eine mitteilen, wie hier Beschwerde geführt worden ist und das beweist mir aufs neue, daß die Sache einheitlich werden muß —, daß die in Preußen in der Nähe der oldenburgischen Grenze ansässigen Tischlermeister sehr schwer geschädigt werden durch die Gefängnisarbeit, die in der oldenburgischen Strafanstalt zu Vechta vollzogen wird.
Nun ist es ja selbstverständlich, daß, wenn wir von den verbündeten Regierungen verlangen, daß sie die Konkurrenz der Zuchthaus- und Gefängnisarbeit einschränken sollen, wir auch die Mittel dazu angeben müssen.
Mein Freund Burlage hat schon im vorigen Jahre einige dieser Mittel angegeben.
Selbstverständlich liegt es uns fern, das amerikanische System zu empfehlen, nach welchem man die Waren herstellen läßt und sie dann vernichtet, damit sie keine neue Konkurrenz bereiten.
Vor allem aber wünschen wir nicht, daß die Gefangenen in den Strafanstalten und Zuchthäusern handwerksmäßig ausgebildet werden und durch ihre Arbeit den ansässigen Handwerkern Konkurrenz machen.
Sie sind in erster Linie bei der Landwirtschaft, bei Meliorationen, in Steinbrüchen usw.
zu beschäftigen.
Ferner hat meines Erachtens auch die Handwerkskammer in Koblenz, welche eine Rundfrage an sämtliche Handwerkskammern über diese Materie im Februar 1904 veranstaltet hat, recht erwägenswerte Vorschläge gemacht.
Das Ergebnis derselben liegt allerdings noch nicht vor.
Diese Handwerkskammer verlangt, daß man in den Gefängnissen und Zuchthäusern in erster Linie die Insassen beschäftigt mit Anfertigung von Gegenständen, die wir genötigt sind in fertigem odet halbfertigem Zustand aus dem Ausland zu beziehen, weil der Lohn der deutschen Arbeiter ein solcher ist, daß die Anfertigung im Inland sich absolut nicht rentiert.
Ferner schlägt sie vor, daß in den Gefängnissen solche Arbeiten verfertigt werden, für welche der deutsche Arbeiter auf-dem freien Weltmarkt nicht in Betracht kommen kann.
Sie führt z.
B. den Fall an, daß eine preußische Strafanstalt mit sehr großem Erfolg billige, mit Bleistift und Spiegel versehene Notizbücher hergestellt habe, welche in riesigen Mengen nach Südamerika und Südafrika ausgeführt worden sind.
Es könnte auch in Betracht kommen, ob nicht manche Gegenstände, welche jetzt im sogenannten Veredlungsverkehr ins Ausland zur Bearbeitung gehen, wie z.
B. Handschuhe, in den Gefängnissen von den Sträflingen zu Ende gefertigt werden könnten.
Das sind nur Andeutungen, die ich auf diesem Gebiete geben möchte.
Aber ich glaube, daß wir mit allen Wünschen, welche der Reichstag von seiten aller Parteien und Fraktionen seit 1869 wiederholt geäußert hat, nicht weiter kommen, wenn uns nicht die Möglichkeit gegeben wird, die Bestimmungen, welche die verbündeten Regierungen erlassen, auf die Art ihrer Durchführung zu prüfen und darüber uns selbst Rechenschaft zu geben, wie sie durchgeführt sind.
Deshalb haben wir uns gestattet, Ihrer Beschlußfassung eine Resolution zu unterbreiten, in welcher wir den Herrn Reichskanzler ersuchen, jedes Jahr mit der Vorlegung des Reichsjustizetats uns eine eingehende Statistik mitzuteilen über die Beschäftigung von Sträflingen in Gefängnissen und Zuchthäusern.
Wir wünschen diese Statistik in erster Linie erstreckt zu sehen auf die Zahl der beschäftigten Sträflinge überhaupt, ferner auf die Zahl der Sträflinge, welche für den eigenen Bedarf der Anstalt beschäftigt werden, welche für die eigene Rechnung der Anstalten Waren anfertigen, die die betreffenden Anstalten selbst auf den öffentlichen Markt bringen.
Wir wünschen drittens Ausschluß, und zwar jedesmal auf den Prozentsatz angegeben, b08 t 3684 Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
(Erzberger.)
l wie viele Sträflinge in der Industrie, in gewerblichen Betrieben und in der Landwirtschaft beschäftigt sind, also an Unternehmer vermietet werden, wie man sagt.
Wir wünschen Aufschluß über den täglichen Verdienst dieser Sträflinge und den Gesamtwert der Waren, die in den Gefängnissen überhaupt erzeugt werden.
Wenn uns jedes Jahr eine solche eingehende Statistik über die Zuchthaus- und Gefängnisarbeit, getrennt nach Bundesstaaten, vielleicht nach Bezirken der Oberlandcsgerichte mitgeteilt wird und ich glaube, daß die Herren des Reichsjustizamts in der Lage sein werden, eine solche Statistik mitzuteilen; wenn ich nicht falsch orientiert bin, werden ihnen jetzt schon die Zahlen von den einzelnen Bundesstaaten geliefert —, dann ist der Reichstag in der Lage, zu prüfen, wo und in welcher Richtung die verbessernde Hand angesetzt werden muß; dann sind wir auch in der Lage, zu prüfen, ob die Wünsche des Handwerks und in welchem Umfange begründet und berechtigt sind; für mich besteht allerdings kein Zweifel, daß sie begründet und berechtigt sind, aber wir können dann unsere Wünsche viel präziser und genauer an das Reichsjustizamt stellen, und deshalb möchte ich ersuchen, daß alle Jahre eine solche Statistik uns zugehen wird, und der Resolution meiner Freunde zuzustimmen.
Man kann uns nicht entgegenhalten, daß das ein Hinüberziehen auf ein Gebiet ist, wo wir nicht zuständig seien.
Einmal ist dieser Einwurf, glaube ich, schon widerlegt dadurch, daß der Reichstag im vorigen Jahre eine Resolution, welche sich auch mit dieser Materie befaßte, einstimmig angenommen hat, und daß der Bundesrat dieser Resolution im Prinzip zustimmte.
Ferner möchte ich darauf aufmerksam machen, daß schon im Jahre 1870 nicht in diesem Hause, aber in seinem Vorgänger, dem Norddeutschen Reichstage eine solche ähnliche Statistik von den damaligen Verbündeten Regierungen in dankenswerter Weise gegeben (L) worden ist, eine Statistik, die Aufschluß über die meisten der Fragen gab, welche ich soeben angeregt habe, und welche in unserer Resolution enthalten sind.
Ich kann zum Schlüsse nur noch einmal dem dringenden Wunsche Ausdruck geben, daß es dem Bundesrat gefallen möge, zu den Beschlüssen dieses hohen Hauses, die zu den einzelnen Etatskapiteln gefaßt werden, so zeitig Stellung zu nehmen, daß wir im nächsten Jahre, wenn der Etat wieder zur Beratung kommt, die Sache weiter verfolgen und die entsprechenden Anregungen durch Anträge geben können, und ich bitte das hohe Haus, unserer Resolution zustimmen zu wollen.
(Bravo!
in der Mitte.)
Präsident: Die Resolution, die der Herr Vorredner erwähnt hat, ist bis jetzt nicht in meine Hände gelangt.
Zur Geschäftsordnung hat das Wort der Herr Abgeordnete Erzberger.
Erzberger, Abgeordneter: 1 Sie wurde schon vor 3 Uhr auf dem Bureau des Reichstags abgegeben.
Präsident: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Wirkliche Geheime Rat Dr. Nieberding.
Dr. Nieberding, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsjustizamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, wenn dem hohen Hause bis jetzt keine Vorlage gemacht worden ist, aus der sich ergibt, wie sich der Bundesrat zu den Resolutionen des Reichstags im Laufe des letzten Jahres gestellt hat, so liegt das daran, daß es bisher Tradition war, solche Übersichten über die Beschlüsse des Bundesrats zu den Resolutionen des Reichstags nur beim Beginn einer neuen Session der ja jetzt bekanntlich nicht eingetreten ist dem Hause vorzulegen.
Inzwischen ist ja für die Frage, ob dies Verfahren zweckmäßig ist, oder ob daran (0) eine Änderung vorgenommen werden soll, eine Anregung gegeben durch einen Antrag der Herren Abgeordneten Gröber und I) r. Schaedler, der bei dem Etat des Herrn Reichskanzlers zur Erörterung kommen soll.
Ich zweifle nicht, daß da, soweit das jetzt schon möglich ist, von seiten der Regierung Stellung genommen werden wird.
So erklärt es sich aber, weshalb zur Zeit eine Mitteilung der gedachten Art dem Reichstag nicht gemacht worden ist.
Wenn der Herr Abgeordnete, der soeben gesprochen hat, die Tatsache, daß eine Anzahl von Resolutionen des Reichstags von den verbündeten Regierungen nicht akzeptiert, sondern abgelehnt worden ist, dazu benutzt, um von einer Nichtachtung des Reichstags seitens der verbündeten Regierungen zu reden, so möchte ich doch bitten, sich dieser Empfindung des Herrn Vorredners nicht anzuschließen.
Davon kann gar keine Rede sein.
Wir prüfen und das Recht hat der Bundesrat ebenso wie der Reichstag!
jede uns zugehende Vorlage, jeden hier angeregten Gedanken, jeden Vorschlag nach sachlichen Rücksichten und sind verpflichtet, abzulehnen, wenn uns die sachlichen Rücksichten, die gegen die Sache sprechen, überwiegend erscheinen.
Irgend ein Gefühl der Nichtachtung dem Reichstage gegenüber kommt dabei nicht in Frage, wie es auch den verbündeten Regierungen niemals eingefallen ist, wenn der Reichstag was doch auch recht häufig vorkommt Anträge ablehnt, die von den verbündeten Regierungen eingebracht und sogar mit großer Wärme unterstützt wurden.
Darin ein Zeichen der Nichtachtung des Reichstags gegenüber den Regierungen zu erblicken, daran hat der Bundesrat niemals gedacht.
Was die Resolutionen betrifft, die von dem Herrn Abgeordneten erwähnt worden sind, so betrifft die erste, die er berührte, den Automobilverkehr.
In dieser Beziehung kann ich nur sagen, daß die Erwägungen über einen geeigneten Weg, den zweifellos vorhandenen Miß- (v) ständen Abhilfe zu schaffen, sich dem Abschluß nähern.
Ich habe bereits früher die Ehre gehabt, dem Hause zu erklären, daß das Neichsjustizamt nicht in der Lage sei, in dieser Frage, bei der so viele praktische, tief einschneidende Rücksichten in Betracht kommen, seinerseits die Initiative zu ergreifen, sondern daß das Reichsjustizamt dies der preußischen Negierung überlassen habe.
Die preußische Regierung ist inzwischen vorgegangen und hat statistische Ermittlungen angestellt über die Schwierigkeiten, die sich an den Automobilverkehr knüpfen, über die Unfälle, die daraus erwachsen.
Es sind infolgedessen zwischen den preußischen Ressorts und den Reichsressorts Verhandlungen eingeleitet über die zweckmäßigsten Wege, Abhilfe zu bringen.
Diese Verhandlungen schweben eben noch.
Es ist zunächst in Frage gekommen, ein Haftpflichtgesetz zu schaffen nach Art des Haftpflichtgesetzes für die Eisenbahnen.
EssindabermancherleiBedenkenhcrvorgetreteu, nicht zu Gunsten der Automobile, sondern im Interesse des Verkehrs im allgemeinen, ob mit einem solchen Gesetz wirklich die ersehnte praktische Hilfe gebracht werden würde.
Es ist darauf andererseits der Vorschlag gemacht worden, die sämtlichen Automobilbesitzer oder -benutzer zu einer Zwangsgenossenschaft im Deutschen Reiche zu vereinigen, damit sie gemeinsam einen Fonds schaffen, aus dem bei Unfällen die nötige Entschädigung gewährt werden könnte, ein auf den ersten Augenblick vielleicht sehr praktisch erscheinender Gedanke, der aber einer sehr sorgfältigen Durcharbeitung bedarf, bevor mau sich klar darüber wird, ob er in der Form eines Gesetzentwurfs dem Bundesrat vorgelegt werden kann.
Wohin die Entschließung gehen wird, vermag ich zur Zeit noch nicht zu sagen.
Die Verhandlungen über diese Seite der Sache werden der Natur der Verhältnisse gemäß im Reichsamt des Innern und nicht im Reichsjustizamt geführt, und Reichstag.
115.
Sitzung.
Mittwoch den 11.
Januar 1905.
3685 (r.
Nieberding.)
() vielleicht wird der Herr Staatssekretär des Innern, wenn sein Etat zur Verhandlung kommt, in der Lage sein, etwas Näheres über den Stand der Vorarbeiten Ihnen mitzuteilen.
Der Herr Abgeordnete hat mich dann gefragt, wie es mit der Vorlage zum Schutze der Bauhandwerker steht.
Ich kann in dieser Beziehung ihn beruhigen.
Die Vorlage ist fertig, die Begründung ist ausgearbeitet; die umfangreiche Arbeit liegt im preußischen Staatsministerium zur Beschlußfassung.
Sofern und sobald die preußische Regierung diese Vorlage als annehmbar befunden hat, wird ein entsprechender Gesetzentwurf an den Bundesrat kommen.
Wenn der Herr Abgeordnete Burlage, auf den der Herr Vorredner als besonderen Kenner der einschlagenden Verhältnisse hinwies, über den Entwurf keine Mitteilung erhalten hat, so liegt das nicht daran, daß wir nicht besonderen Wert auf seine Sachkunde legten, sondern cs liegt einfach daran, daß die preußische Regierung diesen Entwurf noch als ein Jnternum behandelt und behandeln muß, das der Außenwelt noch nicht zugänglich ist.
Die dritte Frage, die der Herr Vorredner aufgeworfen hat, ist, wie es denn mit dem Antrag Gröber über den Strafvollzug stehe.
Meine Herren, in dem Antrag Gröber war ich habe ihn augenblicklich nicht vorliegen meiner Erinnerung nach unterschieden zwischen Uutersuchungsgefaugenen und Strafgefangenen, und cs waren, abgesehen von der Strafhaft, auch für Fälle der Untersuchungshaft Erleichterungen zu Gunsten der Verhafteten in Aussicht genommen.
Gleich nachdem hier im Hause über diesen Antrag Beschluß gefaßt worden war, habe ich Veranlassung genommen, der Strafprozeßkommission, da es sich hier, soweit die Untersuchungsgefangenen in Frage kommen, um eine Frage der Strafprozesse handelt, die Sache zu unterbreiten.
In dieser wird sie erörtert werden, und sie wird ihren Anstrag finden in dem Entwurf zu der Strafprozeßordnung.
So (L) weit die Resolution dagegen auf die Strafgefangenen sich bezieht, kann sie erst ihre Erledigung finden, wenn wir über die Behandlung der Untersuchungsgefangeneu schlüssig geworden sind.
Ich glaube, das hohe Haus wird daraus erkennen, daß wir keinerlei dilatorische Behandlung in der Sachehaben eintreten lassen, sondern daß ihr diezurZeit überhaupt mögliche sachgemäße Behandlung zuteil geworden ist.
Der Herr Abgeordnete ist dann auf den Fall Hüssener gekommen.
In dieser Beziehung bedaure ich, dem hohen Hause eine Mitteilung nicht machen zu können.
Der Fall Hüssener gehört nicht zur Kompetenz der Reichsjustizverwaltung.
Der Strafvollzug gegen den Delinquenten mittels Festungshaft unterliegt der Verantwortung der Kommandantur von Koblenz, wo die Strafe verbüßt wird; die Militärverwaltung ist also verantwortlich für die Behandlung des Delinquenten, und ich stelle anheim, bei der Beratung des Militäretats in dieser Beziehung die gewünschten Erklärungen vom Herrn Kriegsminister zu erbitten.
Nun, meine Herren, hat der Herr Abgeordnete schließlich eine sehr schwierige Frage behandelt, die ich hier bei der vorgerückten Zeit nicht näher erörtern will: das ist die Frage der Beschäftigung der Gefangenen in Strafanstalten.
Wir haben auch in dieser Beziehung den hier im Reichstag ausgesprochenen Wünschen volle Beachtung geschenkt und sind gegenwärtig damit beschäftigt, eine Statistik vorzubereiten, die Auskunft gibt über die Art und den Umfang der Beschäftigung der Gefangenen in den einzelnen Anstalten.
Meine Herren, wir haben mit diesem Schritt vorgehen müssen, weil die Klagen namentlich aus den Kreisen des kleinen Handwerks über die Konkurrenz, die ihm durch die Sträflingsarbeit gemacht wird, in den Fällen, in denen wir diesen Klagen näher getreten sind, in den tatsächlichen Unterlagen keineswegs als zutreffend sich erwiesen haben.
Ich kann auch die geehrten Herren nur bitten, Klagen, die in dieser Beziehung an sie kommen, mit großer Vorsicht zu prüfen.
Erst (0) die Statistik, die wir Ihnen ja sehr gern mitteilen werden, wird ergeben, inwieweit hier Grund zur Beschwerde vorliegt.
Im übrigen, meine Herren, haben doch die verbündeten Regierungen nicht die mindeste Veranlassung, in diesem Punkt anderer Auffassung zu sein als der Reichstag selbst.
Wir wünschen eine sachgemäße Beschäftigung, wie die Gefangenen sie brauchen.
Wir wünschen aber nicht, daß die Gefangenen mit dieser Beschäftigung dem ehrsamen Handwerk eine nachteilige Konkurrenz machen.
Das würde durchaus gegen die Intentionen der Regierung sein.
Die große und schwierige Frage ist nur die: wo ist hier die Grenze zu ziehen, auf der einen Seite das Handwerk zu schützen, auf der anderen Seite die im Interesse der geistigen und körperlichen Disziplin nötige und von den Gefangenen selbst gewünschte Beschäftigung zu wählen
Das ist nicht so einfach, wie der Herr Abgeordnete vielleicht glaubt.
Ich kann ihn nur bitten, überzeugt zu sein, daß die Strafanstaltsverwaltungeu nach dieser Richtung sich alle Mühe geben, und daß die einzelnen Anstalten durchaus in demselben Sinne arbeiten.
Zur Bekundung dessen möchte ich nur das eine anführen, daß in den preußischen Zuchthäusern die Beschäftigung der Strafgefangenen mit Handwerkerarbeiteu seit einer Reihe von Jahren stetig zurückgegangen ist, von mehr als 70 auf weniger als 30 Prozent der Gefangenen.
Das ist ein Zeichen, daß die Strafanstaltsverwaltung in dem größten Bundesstaat dieser Frage ernste Aufmerksamkeit schenkt und auch mit Erfolg bemüht ist, die möglichsten Erleichterungen zu Gunsten des Handwerks eintreten zu lassen.
Ob es tunlich sein wird, jedes Jahr eine Statistik der von dem Herrn Vorredner gewünschten Art aufzustellen, lasse ich dahingestellt sein.
Vielleicht wird auch der geehrte Herr bereit sein, sein Urteil in dieser Beziehung noch auszusetzen, bis er in die Statistik Einblick bekommt, die wir jetzt im Begriff sind herzustellen.
Er wird sich dann M) doch vielleicht überzeugen, daß auf der einen Seite eine Statistik, die alle Jahre aufgestellt und vorgelegt werden muß, für die in Betracht kommenden Verwaltungen eine viel zu große Arbeit und auf der anderen Seite auch für die Herren Abgeordneten zur Orientierung auf diesem Gebiete keineswegs nötig ist.
Präsident: Soeben wird mir ein Bürstenabzug überreicht mit dem Antrag, den der Herr Abgeordnete Erzberger erwähnt hat.
Da mir aber auch ein Antrag auf Vertagung vorliegt, so brauche ich wohl den Antrag nicht zu verlesen, da er bis morgen verteilt sein wird.
Es liegt mir ein Antrag auf Vertagung vor, gestellt von den HerrenAbgeordneten Lenzmann, Dove, v. Vollmar, Prinz zu Schönaich-Carolath und de Witt.
Ich schließe mich diesem Antrage an.
Wenn kein Widerspruch erfolgt, nehme ich an, daß der Reichstag sich vertagt hat.
Dies ist der Fall.
Ich schlage Ihnen nun vor, die nächste Sitzung zu halten morgen, Donnerstag den 12.
Januar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: Rest der heutigen Tagesordnung.
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags Liebermann v. Sonnenberg, Graf v. Brudzewo-Mielzynski, Meister, v. Tiedemann, vr.
Südekum und Heine wünschen aus der III.
resp.
XII.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch dagegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die Abteilungen 2 bis 5, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.