Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
An Stelle der aus der Budgetkommission geschiedenen Herren Abgeordneten Patzig und Freiherr v. Nichthofen-Damsdorf sind durch die vollzogenen Ersatzwahlen gewählt worden die Herren Abgeordneten Dr. Berliner und v. Massow.
Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Dr. Hieb er für 2 Tage.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Dr. Graf zu Stolberg-Wernigerode und Wagner.
Das Mitglied des Reichstags Eickhoff wünscht wegen auderweiter dringender Geschäfte aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Beim Mangel eines Widerspruchs veranlasse ich die 4.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderliche Ersatzwahl vorzunehmen.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Gegenstand derselben ist: Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I.
Session.
19031905.
erste Beratung des von den Abgeordneten Graf (6) v. Hompesch nnd Genoffen eingebrachten Gesetzentwurfs, betreffend die Freiheit der Religionsübung (Nr.
22 der Drucksachen).
In der eröffneten ersten Beratung hat das Wort zur Begründung des Antrages namens der Herren Antragsteller der Herr Abgeordnete Dr. Bachem.
Dr. Bachem, Abgeordneter: 1 Meine hochverehrten Herren!
Wenn meine politischen Freunde den Gesetzentwurf, betreffend die Freiheit der Religionsübung, erneut diesem hohen Hause unterbreitet haben, so nehme ich an, daß der Reichstag dieses Vorgehen als vollständig selbstverständlich betrachtet.
Unser Antrag ist in seinem ersten Teile bei der dritten Lesung am 5.
Juni 1902 in der namentlichen Schlußabstimmung mit 163 gegen 60 Stimmen bei 3 Enthaltungen angenommen worden.
Die einzelnen Paragraphen dieses ersten Teils sind bei der Spezialdebatte in zweiter nnd dritter Lesung durchweg mit großen Majoritäten angenommen worden.
In der Kommission, welche aus 28 Mitgliedern bestand, sind einzelne Bestimmungen dieses ersten Teiles einstimmig angenommen worden, andere gegen eine, gegen zwei, gegen drei Stimmen; die größte Minorität, die gegen eine Bestimmung gestimmt hat, sind vier Stimmen gewesen.
Ich darf also sagen, daß unser Antrag in diesem hohen Hause einen vollen moralischen Erfolg erzielt hat.
Demgegenüber fragt es sich: wie hat der Bundesrat sich gestellt
Der Bundesrat hat bisher eine Antwort auf den Beschluß des Reichstags nicht gegeben.
In der Übersicht der vom Bundesrat gefaßten Entschließungen aus Beschlüsse des Reichstags aus der neunten und zehnten Legislaturperiode vom 21.
Januar 1904 steht neben dem Beschluß des Reichstags lediglich die nicht gerade seltene Bemerkung: die Beschlußfassung des Bundesrats steht noch aus.
Allerdings hatte ja schon bei der (v) ersten Lesung des Antrages am 5.
Dezember 1900 der Herr Reichskanzler Graf v. Bülow eine vorläufige Erklärung des Bundesrats zu dem Antrage abgegeben, und zwar im Sinne der Ablehnung desselben.
Er motivierte das damit: „weil der Antrag die verfassungsmäßige Selbständigkeit der Bundesstaaten auf einem Gebiete beschränken will, das sie der Zuständigkeit ihrer Landesgesetzgebung vorbehalten müssen ''.
In diesen Worten war nicht ganz klar ausgedrückt, ob die Kompetenz der Reichsgesetzgebung bestritten werden sollte; jedenfalls sind später diejenigen Bedenken, welche wegen der Kompetenz der Reichsgesetzgebung herrschten, in den Verhandlungen dieses hohen Hauses so gründlich ausgeräumt worden, daß ich sagen darf: in diesem hohen Hause herrschen diese Bedenken nicht mehr.
Auch haben wir ja bei einer der jüngsten Verhandlungen, und zwar bei Verhandlung der Interpellation des Herrn Kollegen Büsing über die mecklenburgischen Verhältnisse, erfahren, daß der Herr Reichskanzler, nachdem dieses hohe Haus Beschluß gefaßt hatte, in bundesfreundlicher Weise sich an Mecklenburg und wohl auch an andere Bundesstaaten gewandt hat, um Abstellung derjenigen Beschwerden herbeizuführen, welche in diesem hohen Hause geltend gemacht waren.
Am 24.
Januar, bei der erwähnten Verhandlung, hat der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers Graf Posadowsky dieses Vorgehen gerechtfertigt durch eine Bezugnahme aus Art.
3 der Neichsverfassullg.
Was das zu bedeuten hat, will ich im gegenwärtigen Augenblick nicht untersuchen; jedenfalls aber, nachdem das geschehen ist, wird man Kompetenzbedenken doch gewiß von keiner Seite mehr geltend machen können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Man hätte nun denken sollen, daß, nachdem der Antrag in diesem hohen Hause mit so vollem Erfolg durch585 4246 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
(vr.
Bachem.)
l) gebracht war, der Bundesrat wenigstens in eine erneute Beratung eingetreten wäre, was mit diesem Antrage zu geschehen habe.
Das ist nicht geschehen.
Aber auch die einzelnen Bundesstaaten, an welche vielleicht der Herr Reichskanzler sich gewandt hat, haben nicht annähernd in demjenigen Umfange dieser Anregung Folge gegeben, die nötig gewesen wäre, wenn die berechtigten Beschwerden hätten ausgeräumt werden sollen.
Wir müssen also wiederkommen vor dieses hohe Haus und um weitere Unterstützung bitten.
Wir tun das im vollen Vertrauen, weil wir uns auf die große Anerkennung stützen dürfen, welche unser Vorgehen in diesem hohen Hause schon einmal gefunden hat.
Es soll nicht geleugnet werden, meine Herren, daß in mehreren Bundesstaaten deren Vertreter ich allerdings zu meinem großen Bedauern in diesem hohen Hause nicht am Platze sehe, da die sämtlichen Bänke des Bundesrats leer sind (sehr gut!)
—, Ansätze zu Verbesserungen stattgefunden haben.
Wenn einzelne Vertreter hoher Bundesstaaten nicht anwesend sind, so kann ich das allerdings verstehen, wenn sie der Meinung sind, daß sie zur Rechtfertigung der Passivität ihrer Landesregierung nichts anzuführen haben.
Andere bundesstaatliche Vertreter würden aber in einer besseren Lage sein, und zu diesen würde ich in erster Linie wohl den Vertreter Mecklenburgs zählen dürfen, wenn er anwesend wäre.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Meine Herren, Mecklenburg war früher ein ausgesprochen einheitlich lutherischer Bundesstaat.
Darauf beruhten ja die Beschwerden, welche auf dem Gebiet der katholischen Religionsübung dort vorzubringen waren.
Inzwischen ist in Mecklenburg durch eine hochherzige Entschließung des gegenwärtigen Großherzogs eine Verordnung, betreffend die öffentliche Religionsübung der Angehörigen der reformierten (L) und der römisch-katholischen Kirche, vom 5.
Januar 1903 erschienen, welche, der modernen Entwicklung Rechnung tragend, diesen Charakter eines ausschließlich lutherischen Bundesstaates aufgibt und Mecklenburg in die Reihe der paritätischen Staaten einführt.
Das ist ein guter Fortschritt, und wir wollen der Anerkennung dieses Entschlusses des Großherzogs hiermit gern vollen Ausdruck geben.
In § 1 dieser Verordnung wird bestimmt, daß den Angehörigen der reformierten Kirche und der römisch-katholischen Kirche in Unseren Landen die öffentliche Religionsübung zugestanden wird.
Ich füge hinzu, daß bis dahin nur die sogenannte äsvotio äoms tioL, die Hausandacht, für die Katholiken grundsätzlich gestattet war.
In § 2 wird sodann den Kirchen, Begräbnisplätzen, Pfarrhäusern und Religionsübungen der genannten Konfession der „gleiche Rechtsschutz ''zugesichert, dessen die lutherische Landeskirche sich erfreut.
Sodann wird aber in § 3 ausdrücklich bestimmt, daß unberührt bleiben die Uns nach Landesrecht gegenüber der reformierten Kirche und der römischkatholischen Kirche und deren Angehörigen zustehenden Hoheitsrechte.
Diese werden in einem Umfange aufrecht erhalten, daß man nur sagen kann, ein weiterer Fortschritt in Mecklenburg ist unabweisbar, wenn in Mecklenburg mit allen berechtigten Beschwerden aufgeräumt werden soll.
In diesem letzten Paragraphen wird eine staatliche Genehmigung vorbehalten für die Bildung und Änderung von Parochien, Anstellung von Geistlichen, Errichtung von Kirchen, die Vornahme geistlicher Handlungen durch nicht in Unseren Landen angestellte Geistliche, endlich auch für die Veranstaltung öffentlicher Gottesdienste außer- (0) halb der dem Gottesdienste gewidmeten Gebäude, die Gründung, Zulassung oder Niederlassung von Orden, Kongregationen und anderen Religionsgesellschaften.
Ich will mich hier zunächst, da ich unmöglich alles besprechen kann, auf einen Punkt beschränken, der Ihnen zeigt, daß es in der Tat auch jetzt noch in Mecklenburg nicht bleiben kann, wie es ist.
Es ist, wie erwähnt, eine besondere staatliche vorhergehende Genehmigung verlangt für die Veranstaltung von öffentlichen Gottesdiensten außerhalb der dem Gottesdienst gewidmeten Gebäude.
Wie wirkt diese Vorschrift, und wie wird sie ausgeführt
In Mecklenburg sind rund 6000 bis 7000 ansässige Katholiken, dazu regelmäßig im Sommer 13- bis 14 000 Saisonarbeiter katholischen Bekenntnisses, die von den Mecklenburger Rittergutsbesitzern ans dem Osten, meistens aus polnischen Gegenden herangezogen werden, um die notwendigen landwirtschaftlichen Arbeiten auszuführen.
Es ist selbstredend, daß jedesmal, wenn einige Hundert derartige Saisonarbeiter in einem Bezirke vorhanden sind, man den Wunsch hat, für sie katholischen Gottesdienst einzurichten.
Diesen Wunsch haben die Leute selber, diesen Wunsch hat auch die katholische Geistlichkeit.
Selbstredend kann man diese Saisongottesdienste nicht in genehmigten Kirchen abhalten, weil solche ja im Lande nicht vorhanden sind.
Man muß sie in einem Lokal abhalten, welches sich gerade findet, einem Tanzlokal, einem Wirtshaus.
Man weiß ja, wie die Anfänge einer derartigen Befriedigung der religiösen Bedürfnisse sich gestalten.
Nun verlangt die mecklenburgische Regierung, daß jeder einzelne derartige Gottesdienst erst dann abgehalten werden darf, wenn er von ihr genehmigt ist.
Für Gottesdienste, die schon einmal genehmigt worden sind, verlangt sie, ehe die Landarbeitersaison beginnt, das Aufstellen eines Planes, wo und von M) wem die Gottesdienste gehalten werden sollen; dieser Plan muß genehmigt werden.
Aus mir vorliegenden Akten kann ich folgendes mitteilen.
Zunächst liegt hier die Eingabe des zuständigen katholischen Pfarrers von Schwerin an seine Regierung vor, indem er für den Sommer 1903 einen Plan aufstellt, wie die Gottesdienste abgehalten werden sollen: von dem Geistlichen zu Schwerin am ersten Sonntag in Röbel, am zweiten in Waren und Ribnitz, am dritten in Wittenburg und Carow, am vierten in Waren und Teterow; von dem Geistlichen zu Rostock am ersten Sonntag in Gnoien, am zweiten in Güstrow, am dritten in Malchin, am vierten wieder in Güstrow.
Darauf kommt eine Antwort des hohen Ministeriums, welches diesen Plan zunächst nur vorläufig für den Monat April genehmigt (hört!
hört!
in der Mitte), dazu noch mit einigen Abänderungen, und endlich „Bedenken ''geltend macht wegen zweier Orte, Teterow und Wittenburg, obwohl in den Gegenden dieser Orte reichliches Bedürfnis ist, weil viele Hunderte von katholischen Erntearbeitern vorhanden sind, beziehungsweise man schon weiß, daß sie kommen werden.
Das weiß man ja durch die Gutsbesitzer immer im voraus.
Darauf muß unter dem 18.
März 1903 der Pfarrer von Schwerin einen neuen Plan aufstellen und sich verantworten, daß er wegen Teterow und Wittenburg auch die Erlaubnis erbeten hat, solche Gottesdienste abzuhalten, während das Ministerium beansprucht, daß die schon einmal genehmigten Gottesdienste in ein besonderes Verzeichnis kommen, während diejenigen Gottesdienste, welche neu eingerichtet werden sollen, in sexaraio eingerichtet werden müssen.
Daraufhin wiederum ein Reskript des Ministeriums, worin angeordnet wird, daß die Verzeichnisse, welche im Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
(Dr. Bachem.)
Frühjahr jedes Jahres über die bevorstehenden Gottesdienste vorzulegen sind, nur die genehmigten Gottesdienste zu enthalten haben.
Wegen Wittenburg und Teterow werden weitere Ermittelungen für notwendig erachtet.
Daraufhin ein neuer Plan der Geistlichkeit, der nur die bereits genehmigten Gottesdienste umfaßt.
Dann endlich eine Genehmigung des Ministeriums für den Rest der Saison vom Monat Mai bis zum Monat Dezember, jedoch wieder mit bestimmten „Maßgaben '', von denen man gar nicht einsieht, wie sie in irgend einem Staatsinteresse ihren Grund finden könnten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Daraufhin läßt aber natürlich der Geistliche in Schwerin nicht locker.
Er verlangt auch nach wie vor für Wittenburg und Teterow die Erlaubnis zum Gottesdienst, weil es einfach unmöglich ist, daß in solchem Ort, wo Hunderte katholischer Arbeiter vorhanden sind, wenn dieselben einen Gottesdienst wünschen, das Bedürfnis unbefriedigt gelassen wird.
Darauf erhält er am 21.
Juli wieder ein wunderbares Schriftstück, worin „nach den Umständen ''Bedenken gegen Abhaltung eines Gottesdienstes in Wittenburg geltend gemacht werden, ohne nähere Begründung.
Dann ist der Pfarrer von Schwerin eingekommen uin die Erlaubnis, daß die Strelitzer Geistlichkeit in den benachbarten Grenzbezirken von Mecklenburg-Schwerin, welche von Schwerin schwer zu erreichen sind, aushilfsweise den Gottesdienst abhalten dürfe.
Darauf aber wird vom hohen Ministerium reskribiert: Das unterzeichnete Ministerium trägt nach eingehender Prüfung der Sachlage Bedenken, den zu Neustrelitz, also außerhalb des Großherzogtums, wohnhaften römisch-katholischen Predigern allgemein die Vertretung der römisch-katholischen Geistlichen zu Schwerin innerhalb der Amtsgerichtsbezirke Waren, Röbel und Penzlin zu gestatten.
Während also Mecklenburg-Schwerin und MecklenburgStrelitz einen gemeinschaftlichen Landtag, eine gemeinschaftliche Kasse, in weitem Maße eine gemeinschaftliche Verwaltung haben, werden hier beide Länder als so getrennt, als so verschieden betrachtet, daß ein Strelitzer Geistlicher nicht in Mecklenburg-Schwerin zum Gottesdienst zugelassen werden kann.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann kommt nochmals ein Reskript vom 2.
November 1903 über verschiedene Fragen und auch über Teterow und Wittenburg, wo der Gottesdienst immer noch nicht genehmigt ist, obwohl der Sommer schon vorüber war.
In diesem Reskript findet sich ein Satz, den ich besonders verlesen muß: Es liegt auf der Hand, daß für diese Anzahl Katholiken, die über das ganze Land zerstreut sind, nicht überall Gottesdienste eingerichtet werden können, wo das Verlangen nach Gottesdiensten besteht.
Ja, da muß man doch wirklich fragen: warum sollen denn die Gottesdienste nicht eingerichtet werden, wenn das Verlangen nach Gottesdienst besteht
Welches mecklenburgische Staatsinteresse kann entgegenstehen, daß man Hunderten von Katholiken die Erlaubnis zu einem Gottesdienst verweigert
Würde nicht umgekehrt auch das mecklenburgische Staatsinteresse dahin gehen, zu sorgen, daß diese Leute ihren religiösen Verpflichtungen in vollem Maße genügen können
Denn dann werden sie doch lieber nach Mecklenburg kommen, als wenn sie ihre religiösen Pflichten, die nach der Auffassung ihrer Kirche und ihrer selbst strenge Verpflichtungen find, nicht erfüllen können.
Dann werden sie auch leichter auf dem Boden der Gesetzlichkeit erhalten werden können, als das der Fall ist, wenn man sie religiös verwahrlosen läßt.
424
Die Verhandlungen gehen aber immer noch weiter bis (Di in das Jahr 1904.
Immer werden noch wieder Bedenken geltend gemacht an einzelnen Plätzen: Wittenburg, Teterow, Dömitz Gottesdienste zu gestatten.
Was Dömitz anlangt, so wird schließlich mit der ausdrücklichen Bezeichnung „ausnahmsweise ''ein einziges Mal die Abhaltung einer katholischen Messe erlaubt, und zwar zu Weihnachten.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dann wird nach weiteren Verhandlungen im Februar und März 1904 der Gottesdienst gestattet auch für Tessin, Waren und Teterow.
Soweit ich unterrichtet bin, steht bisher die Erlaubnis bloß noch aus für Wittenburg.
Wenn man diese Verhältnisse bettachtet, muß man zugeben, daß manches besser geworden ist.
Ich konstatiere das ausdrücklich und gern.
Man muß auch zugeben, daß guter Wille vorhanden ist; es ist sogar anzuerkennen, daß in einem Falle für eine katholische Schule eine finanzielle Beihilfe aus Gerechtigkeitssinn von der mecklenburgischen Regierung gewährt worden ist, die nicht erbeten war.
Es ist anzuerkennen, daß für das dringendste praktische Bedürfnis einstweilen gesorgt ist, und zwar unter Entgegenkommen der Regierung.
Die Grenze ist aber nicht der Wunsch und die Notwendigkeit, überall Gottesdienst abzuhalten, sondern lediglich die geringe zur Verfügung stehende Zahl von Geistlichen.
Aber es zeigt sich doch in der Handhabung der neuen Verordnung eine Engheit und Ängstlichkeit, welche schlechterdings nicht zu verstehen ist.
Wenn in einem solchen Umfange ein Hoheitsrecht, katholischen Gottesdienst zu genehmigen, festgehalten wird, so muß man doch sagen: wie in anderen Bundesstaaten, so ist das auch in Mecklenburg nicht haltbar.
Die Regierung beansprucht, für sich allein zu bestimmen, ob ein Bedürfnis für die Abhaltung eines katholischen Gottesdienstes vorhanden ist.
Das Ministerium bestimmt, ob einmal oder zweimal oder viermal im Monat an einem Orte Gottesdienst abgehalten (v) werden darf, und bestimmt, an welchem Orte dieser Gottesdienst abgehalten werden darf.
Wenn die Erlaubnis erteilt wird, so wird sie meist, vielleicht immer, nur erteilt „bis auf weiteres '', d. h. also doch wohl bis auf Widerruf, sodaß diese Veranstaltungen von Gottesdiensten immer mehr oder weniger in der Luft schweben.
Ich nehme nicht an, daß die mecklenburgische Regierung eine gegebene Erlaubnis zurücknehmen will; aber daß dieser Zustand staatsrechtlich befriedigend ist, das werden Sie doch nicht zugeben.
Auch in Braunschweig, dessen Verhältnisse in früheren Verhandlungen hier ebenfalls eine ziemliche Rolle gespielt haben, auch in Braunschweig ist etwas geschehen, allerdings nicht annähernd so viel wie in Mecklenburg-Schwerin, und in Braunschweig ist auch die praktische Gestaltung der Dinge nicht annähernd so weit gediehen, wie dies in Mecklenburg der Fall ist.
Braunschweig ist schon seit langer Zeit verfassungsmäßig ein paritätischer Staat, es besteht nur eine Differenz darüber, in welchem Sinne die den Katholiken gewährte Rechtsstellung aufzufassen sei.
Darauf will ich aber heute nicht eingehen das würde zu wett führen.
In Braunschweig sind 25 000 Katholiken, es ist ein viel größerer Prozentsatz ansässig als in Mecklenburg-Schwerin; ein kleiner Prozentsatz besteht aber auch aus Saisonarbeitern, welche von den Gutsbesitzern hineingezogen werden, um die regelmäßigen Erntearbeiten auszuführen.
In Braunschweig ist ergangen ein Gesetz, die Ordnung der kirchlichen Verhältnisse der Katholiken betreffend, vom 29.
Dezember 1902.
Dieses Gesetz stellt zunächst Bestimmungen auf über die Erziehung der Kinder aus gemischten Ehen, welche das Erziehungsrecht der Eltern völlig ignorierten und eliminierten.
Das Gesetz steht auf dem Prinzip, daß der Staat, und zwar in erster Linie, zu bestimmen hat, in welcher Religion die Kinder Ü L Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
M (Dr. Bachem.)
() aus gemischten Ehen zu erziehen sind.
Der Staat überwacht auch die Erziehung der Kinder in dieser Religion und hat eine besondere Verfügung an die Ortsbehörden erlassen, um diese Überwachung zu ermöglichen.
Im allgemeinen soll das Kind der Religion des Vaters folgen; wenn beide Eltern übereinstimmen, daß das Kind in der Religion der Mutter erzogen werden soll, so ist dies nur zulässig, wenn zwischen der Geburt und der Taufe des ersten Kindes eine dahin gehende Erklärung vor der Ortsbehörde abgegeben wird.
Ist diese Frist, die ja nach katholischer Übung regelmäßig höchstens 8 Tage besteht, einmal versäumt, so ist nichts mehr zu machen, dann werden alle Kinder in der Religion des Vaters zwangsweise erzogen, obwohl die Eltern einig waren und einig geblieben sind, daß die Kinder in der Religion der katholischen Mutter erzogen werden sollten.
Da ist nichts dann mehr zu machen, die Kinder werden zwangsweise in die lutherische Schule hineingebracht und zwangsweise lutherisch erzogen.
Eine Ausnahme macht dieses Gesetz bei gemischten Paaren, welche von außen zuziehen; für die ist bestimmt, daß die Kinder in der Konfession erzogen werden sollen, welche sich aus der Gesetzgebung desjenigen Staates ergibt, aus welchem sie kommen.
Über die Konsequenzen aus dieser Gesetzgebung des fremden Staates führt der Staat wieder eine förmliche Untersuchung; er bestimmt schließlich allein, was aus ihr folgt, und in welcher Konfession die Kinder zu erziehen sind, und das Resultat dieser Untersuchung wird schließlich mit Gewalt durch die staatlichen Organe durchgeführt.
Also der Staat reklamiert für sich die absolute Gewalt über die Religion, in welcher die Kinder aus gemischten Ehen1erzogen1werden sollen.
1 Dazu steht die Bestimmung im Gesetz, 1 daß in Orten, 1 wo kein katholischer Geistlicher wohnt, den lutherischen Geistlichen das „Recht ''gegeben ist, ohne weiteres die gesetzlich katholischen Kinder zu taufen!
(»11 (Hört!
1 hört!
in der Mitte.)
Es ist hinzugefügt: „ohne Folge für die religiöse Erziehung ''.
Juristisch klingt das ganz schön; daß es aber praktisch doch seine Konsequenzen zieht, wenn der lutherische Geistliche einmal gesetzlich katholische Kinder lutherisch getauft hat, liegt auf der Hand.
Das umgekehrte Recht ist selbstredend den katholischen Geistlichen nicht gegeben.
Ich muß hinzufügen, daß sie dieses Recht allerdings auch nicht für sich beanspruchen, und daß cs sie in hohem Maße wundert, daß die lutherischen Geistlichen ohne weiteres sich dieses Recht, katholische Kinder zu taufen, haben beilegen lassen.
Auch in Braunschweig bedürfen Pfarrer und Kapläue einer ausdrücklichen staatlichen Bestätigung, wenn sie geistliche Amtshandlungen vornehmen wollen, eine Erlaubnis, welche ihnen nur gegeben wird, nachdem sie ein im Gesetz vorgeschriebenes Gelöbnis auf die braunschweigische Landesgesetzgebung abgelegt haben, eine Art Testeid, wie er ja aus der Geschichte der englischen Religionsbewegung genugsam bekannt ist.
Ich glaube, das ist ein Unikum in allen deutschen Bundesstaaten.
Anderswo begnügt man sich mit einer Kognition des Falles und einer zu erteilenden Genehmigung.
Aber daß ausdrücklich auch noch ein Gelöbnis verlangt wird, daß man katholische Geistliche für so bedenkliche und verdächtige Persönlichkeiten hält, ist, glaube ich, ein Unikum der braunschweigischen Gesetzgebung.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Diese Bestimmungen bringen es dann mit sich, daß eine Aushilfe in der Seelsorge praktisch gar nicht möglich ist; denn von dem Augenblick, wo der Geistliche, der die Aushilfe leisten soll, um die Erlaubnis einkommt, bis zu dem Augenblick, wo er das Gelöbnis abgelegt hat und die Erlaubnis erhält, vergeht regelmäßig so viel Zeit, daß es faktisch unmöglich ist, gerade um die österliche Zeit, wo ja nach katholischen Begriffen eine Aushilfe ganz (6) besonders notwendig ist, namentlich in Braunschweig bei der äußerst geringen Anzahl katholischer Geistlicher, das auszuführen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Auch in Braunschweig hält die Regierung daran fest, daß sie allein zu bestimmen hat, ob ein Bedürfnis für den Gottesdienst, für den Kirchenbau, für die Ansiedlung eines katholischen Geistlichen vorliegt.
Je nachdem genehmigt sie die betreffenden Anträge oder nicht.
Jni Schulwesen liegt es auch sehr merkwürdig.
Es ist selbstredend, daß in Braunschweig lutherische Kinder niemals eine katholische Schule besuchen.
In Braunschweig herrscht streng konfessionelles Schulwesen, womit ja selbstredend meine politischen Freunde und ich durchaus einverstanden sind.
Dagegen ist in Braunschweig ausdrücklich vorgesehen, daß katholische Kinder stets die lutherischen Schulen besuchen dürfen.
Das ist in einem gewissen Sinne eine Wohltat, auch nicht zu entbehren; denn bei dem außerordentlich weit verstreuten Wohnen der Katholiken ist es praktisch leider unmöglich, daß alle katholischen Kinder die wenigen katholischen Schulen, die vorhanden sind, besuchen.
Wenn sie also in die lutherischen Schulen als Gäste aufgenommen werden, so muß man das anerkennen.
Aber dem gegenüber muß man doch das Verlangen stellen, daß dann diesen katholischen Kindern in lutherischen Schulen genau wie anderswo, wie namentlich in Preußen, auch katholischer Religionsunterricht erteilt werde.
In Preußen bestehen gewisse Regeln, wonach katholischer Religionsunterricht in konfessionell protestantischen Schulen erteilt wird, wenn die Zahl der Kinder eine gewisse Höhe erreicht hat.
In Vraunschweig gibt es das nicht.
Nirgendwo, auch wo die Kinder verhältnismäßig zahlreich sind, erhalten sie katholischen Religionsunterricht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Anträge der katholischen Geistlichkeit, diesen Religions- (v unterricht zu erteilen, werden abgelehnt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Dem gegenüber müßte natürlich das vollste Recht, katholische Püvatschulen zu errichten, bestehen.
Aber es sind katholische Privatschulen in manchen Fällen abgelehnt worden, wo 40, wo 60, ja wo 100 Kinder vorhanden sind.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Meine Herren, dieses System macht sich namentlich fühlbar in den Mittelschulen.
Es gibt keine konfessionell katholische Mittelschule in Braunschweig; das liegt in der Natur der Verhältuisse.
Wenn die katholischen Kinder also Mittelschulen lutherischer Art besuchen dürfen, so ist auch das zu begrüßen.
Aber wenn dieser Zustand dazu führt und ich wage zu behaupten, auch dazu benutzt wird —, um diese katholischen Kinder dem lutherischen Glaubensbekenntnis zuzuführen, so müssen wir diesen Zustand auf das allerentschiedenste zurückweisen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
So liegen tatsächlich die Verhältnisse in allen Mittelschulen Brauuschweigs.
Die katholischen Kinder werden in dem lutherischen Gedankenkreis erzogen, und es besteht nicht das geringste Gegengewicht dadurch, daß sie katholischen Religionsunterricht erhalten, und infolgedessen wird eine große Anzahl dieser katholischen Kinder auch von vornherein protestantisch erzogen und später auch formell protestantisch.
Ich trage aber diese Fälle nur vor, um zu zeigen, welcher Geist auf dem Gebiete des Schulwesens herrscht, zur Beleuchtung der allgemeinen Verhältnisse.
Ich gebe zu, daß auf diesem Gebiete die Reichsgesetzgebung nicht eingreifen kann, weil sie auf dem Schulgebiet keine Kompetenz hat.
Nun muß ich noch zwei Fälle besonders vortragen, welche Ihnen ein weiteres Bild geben werden, in welchem Geiste die Gesetzgebung Brauuschweigs den Katholiken Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
4349 (Dr. Bachem.)
(D gegenüber gehandhabt wird.
Ich begrüße zunächst mit Freude, daß sich inzwischen der Herr Stellvertreter des Reichskanzlers eingefunden hat, und daß auch einige Herren vom Bundesrat uns die Ehre geben, unseren Verhandlungen beizuwohnen.
Vielleicht werden auch diese praktischen Fälle dem Herrn Reichskanzler wiederum die Erwägung nahe legen, ob sich nicht eine nochmalige bundesfreundliche Einwirkung empfehlen würde; vielleicht ist auch den Herren vom Bundesrat Veranlassung gegeben, hier aus der Luft des Reichstages heraus nach Hause zu berichten, wie derartige Dinge im Reichstage aufgenommen werden.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Der erste Fall ist der sogenannte Bodenburger Fall.
Der katholische Pfarrer Kaune iu dem preußischen Orte Detfurt wird nach Bodenburg, einer braunschweigischen Enklave, berufen, wohin ein katholischer Weichensteller von der Eisenbahnverwaltung versetzt worden ist.
Dieser Mann hatte ein kleines, schwerkrankes Kind, und er bat den nächsten katholischen Geistlichen, den genannten Pfarrer Kaune, schleunigst zu kommen und dem Kinde die Nottaufe zu erteilen.
Der Pfarrer denkt nicht lange nach, er erfüllt seine Priesterpflicht, kommt und tauft am 20.
September 1903 das Kind, und dann wird diese schwere, gegen die Staatsgesetzgebung verstoßende Handlung geahndet zunächst mit einem Strafbefehl von 30 Mark Geldstrafe.
Daraufhin selbstredend Berufung; aber vom Schöffengericht und auch in letzter Instanz wird diese Strafe von 30 Mark bestätigt.
Da muß man doch wirklich sagen: ist denn auch in Braunschweig eine Bewegung auf Freigebung des Messelesens und des Sakrameutespendens notwendig, wie wir sie auch in Preußen gehabt haben
Preußen hat eingesehen, daß kein Fehlschlag im Kulturkampf größer war, als das Messelesen und die Sakramente an sich unter staatliche Bestimmung und Beschränkung zu (L) stellen.
Ich meine, die sich hieraus ergebende Lehre sollte man auch in Braunschweig ziehen.
Es muß anerkannt werden, daß die Gerichte in Braunschweig, welche die Strafe aussprachen, nach dem Wortlaut des Gesetzes gar nicht anders konnten.
Der Fehler liegt au der Gesetzgebung; aber diese muß hier auch abgeändert werden.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Tatsächlich ist später, um ähnliche Fälle zu verhüten das kaun wieder anerkannt werden —, dem Pfarrer Kaune in Detfurt die Erlaubnis gegeben worden, in der benachbarten Bodenburger Enklave kirchliche Amtshandlungen auszuüben, selbstredend wieder, nachdem er das unvermeidliche Gelöbnis hat ablegen müssen.
Ein Gleiches ist geschehen in Velpke, wo auch die Niederlassung eines Geistlichen nicht gestattet wurde, wohl aber, daß der Geistliche aus dem preußischen Oebisfelde regelmäßig über die Grenze kommt, um den Katholiken in Velpke regelmäßig die Messe zu lesen und die Sakramente zu spenden.
Ein gleiches Bedürfnis würde vorliegen für den Pfarrer in der preußischen Stadt Hameln.
Diesem ist bisher die Erlaubnis noch nicht erteilt worden; aber vielleicht wird sie ihm noch erteilt.
Ich meine aber, das Wichtigste wäre, dafür zu sorgen, daß eine Erlaubnis dafür überhaupt nicht mehr nötig ist.
Nun, meine Herren, der Blankenburger Fall.
In Blankenburg wird seit langer Zeit mit Genehmigung der braunschweigischen Regierung katholischer Gottesdienst abgehalten, und dazu ist eine Kirche vorhanden.
Inzwischen ist die Zahl der Blankenburger Katholiken auf rund tausend angewachsen, und es tritt nun natürlich der Wunsch hervor, daß ständig ein Geistlicher im Ort sich niederläßt.
Bis dahin, bis heute noch, wird die Pastoration der Blankenburger Katholiken ausgeführt von der preußischen Stadt Halberstadt aus; der Halberstädter Geistliche muß zu jedem Gottesdienst nach Blankenburg kommen und co) dann zurückfahren.
Nun haben die Blankenburger Katholiken den Wunsch geäußert und den Antrag gestellt, daß es einem Geistlichen, einem zur Pfarrei Halberstadt gehörigen Kaplan, gestattet werde, in Blankenburg sich niederzulassen.
Trotz langer, eingehender Verhandlungen, trotz inständigster Befürwortung durch den zuständigen Bischof ist bisher diese Erlaubnis nicht erteilt worden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und nun stellt sich folgender merkwürdige Zustand heraus.
In Blankenburg besteht eine katholische Kirche, in der alle katholischen Amtshandlungen vollführt werden dürfen.
In Blankenburg dürfen sich alle katholischen Geistlichen des Deutschen Reiches auf Grund des Freizügigkeitsgesetzes niederlassen, sie dürfen jeglichen Gewerbebetrieb dort ausüben, jeder Beschäftigung dort obliegen, nur das Eine, was ihres Amtes und Berufes ist, in der vorhandenen Kirche gottesdienstliche Handlungen vornehmen, das dürfen sie nicht.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Und umgekehrt, der einzige Geistliche, dem es gestattet ist, in der vorhandenen Kirche die Messe zu lesen und die Sakramente zu spenden, darf in Blankenburg nicht wohnen, er muß nach wie vor aus Halberstadt kommen (Heiterkeit in der Mitte), er muß zu jedem Gottesdienst mit der Eisenbahn angefahren kommen und muß nach dem Gottesdienst mit der Eisenbahn nach Halberstadt zurückfahren; sonst läuft er Gefahr, daß die ihm erteilte Erlaubnis zur Abhaltung des Gottesdienstes in der vorhandenen Kirche zurückgezogen wird.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ja, meine Herren, da frage ich Sie wirklich: sind das Zustände, die man im modernen großen Deutschen Reich überhaupt nur für denkbar hält
(Sehr gut!
in der Mitte.)
1 (v) Damit will ich Braunschweig verlassen.
Ich denke, genugsam nachgewiesen zu haben, daß in Braunschweig mehr, sehr viel mehr geschehen muß, um den berechtigten Anforderungen zu genügen.
Wenn die Zustände in einem Lande die Notwendigkeit unseres Antrags auf Freiheit der Religionsübung rechtfertigen, so ist das Braunschweig.
Ich will nun aus den übrigen überwiegend protestantischen kleineren und mittleren Staaten nur einen Fall Ihnen anführen, der Ihnen auch wieder zeigt, wie unmöglich es ist, daß weiterhin dem Staat eine Einmengung in rein religiöse Dinge gestattet bleibt.
Der Fall betrifft das Herzogtum Sachsen-Altenburg.
Dort ist ein Forstgehilfe im staatlichen Dienst angestellt und zur Zeit stationiert im Schloß Hummelshain.
Er hatte sich mit einer Katholikin aus Pößneck in Sachsen-Meiningen verlobt.
Die Brautleute verabredeten und versprachen katholische Trauung und katholische Kindererziehung und gaben, als sie vor dem katholischen Kuraten in Pößneck um Aufgebot und Trauung baten, eine diesbezügliche schriftliche Erklärung ab.
Wenige Tage vor der festgesetzten Trauung kamen sie aber zu dem katholischen Geistlichen von Pößneck, und der Bräutigam erklärte, die katholische Trauung sei ihm durch ein amtliches Verbot untersagt (hört!
hört!
in der Mitte), die Heiratserlaubnis werde ihm von der Behörde nicht gewährt, und der nötige Urlaub zum Heiraten nicht erteilt.
Dabei wies er dem katholischen Geistlichen ein Schreiben der Oberbehörde in Altenburg vor, unterzeichnet „v.
Müller '', welches alle diese schönen Dinge wirklich enthält.
Der Erfolg war selbstredend, daß dieser arme Forstgehilfe es ist bedauerlich, ich glaube aber, anführen muß ich es auf die katholische Trauung verzichtete und sich protestantisch trauen läßt, und da war alles in Ordnung und Sachsen-Altenburg war gerettet.
Hier beansprucht Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1965.
4356 (Dr. Bachem.)
() also eine Landesregierung, direkt darüber zu befinden, ob ein Mann, der eine gemischte Ehe eingehen will, sich katholisch oder protestantisch trauen läßt; sie will eine katholische Trauung nicht und erzwingt die protestantische Trauung dadurch, daß sie den Konsens zur Heirat verweigert und Urlaub zur Trauung nicht erteilt.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Sind das nicht Zustände, die in der Tat zum Himmel schreien
Ich verstehe nicht, wie eine deutsche Bundesregierung, selbst wenn eine veraltete und überlebte Gesetzgebung etwas derartiges verlangen sollte, sich eine solche Blöße geben kann!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich muß auch noch sagen: ich habe in der Gesetzgebung von Sachsen-Altenburg eine Bestimmung, die dieses Vorgehen notwendig machte, nicht gefunden.
Ich glaube auch nicht, daß sie besteht, und wenn sie nicht besteht, dann handelt es sich direkt um einen Willkürakt der sachsenaltenburgischen Regierung, durch welchen sie unmittelbar in das innerste Glaubensleben ihrer Untertanen eingegriffen hat!
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, über das Königreich Sachsen muß ich auch noch etwas sagen, weil in unseren früheren Verhandlungen die Verhältnisse im Königreich Sachsen eine ziemlich große Rolle gespielt haben.
Im Königreich Sachsen ist inzwischen nichts geschehen; alle Beschwerden gegenüber der Gesetzgebung, wie sie früher vorgebracht worden sind, bestehen daher noch heute vollständig zu Recht.
Zugegeben kann werden, daß die sächsische Regierung zur Zeit Härten zu vermeiden bestrebt ist; sie läßt es nicht zu Konflikten kommen.
Das ist etwas; aber solange die Gesetzgebung Sachsens in einem solchem Maße besteht wie heute, ist an eine Gleichberechtigung der Katholiken, selbst in Sachen der Erfüllung der einfachsten religiösen Bedürfnisse der (s) Katholiken, soweit wie es notwendig wäre, nicht zu denken.
Das größte Hindernis für die Pastoration der Katholiken in Sachsen, die selbstredend auch dort von Jahr zu Jahr zahlreicher werden infolge der Freizügigkeit, die ja inzwischen alle geschlossen lutherischen Staaten zu gemischten Staaten gemacht hat, ich sage: die größte Erschwerung ist der Mangel an Geistlichen, und gerade für die Qualifikation von katholischen Geistlichen, die in Sachsen zugelassen werden dürfen, sind so enge Bestimmungen aufgestellt, daß der notwendige Ersatz an Geistlichen gar nicht möglich ist.
Es liegt auf der Hand, daß aus dem Königreiche Sachsen selbst die katholische Geistlichkeit sich nur zum allergeringsten Teile rekrutieren kann; sollen die Katholiken Sachsens religiös versorgt werden, so muß man die katholischen Geistlichen aus anderen deutschen Bundesstaaten herbeiziehen.
Dabei wäre uns natürlich eine gebührende Weitherzigkeit erwünscht.
Statt dessen sehen wir sehr enge gesetzliche Schranken.
Diese Schranken machen auch eine Hifsseelsorge ganz unmöglich.
Es wäre ja in Sachsen schon viel gewonnen, wenn an solchen Orten, wo man nicht regelmäßig Gottesdienst abhalten kann, den notleidenden Katholiken wenigstens eine gewisse Zeitlang in jedem Jahre Gottesdienst gehalten werden könnte durch Hilfsgeistliche, die man anderswoher herbeizieht.
Aber das ist durch die Lage der Gesetzgebung praktisch unmöglich, und die Folge ist, daß die Katholiken Sachsens in bezug auf ihre religiösen Bedürfnisse in weitem Maße Not leiden.
Sachsen hat sich dadurch ausgezeichnet, daß alsbald, nachdem unser Antrag in diesem hohen Hause angenommen worden war, in der dortigen II.
Kammer eine Interpellation eingereicht wurde, ob die sächsische Regierung, von der bekannt war, daß sie von vornherein jenem Antrage nicht zustimmte, auch jetzt noch, nachdem der Reichstag dem Antrage mit so großer Majorität seine Zustimmung gegeben hatte, an ihrem ablehnenden Standpunkte festhalte.
Hoch charakteristisch ist, wie der Interpellant, lo) der Herr Abgeordnete Leupold, sich dabei über die allgemeinen Verhältnisse ausgesprochen hat.
Er hat dabei behauptet: wenn die kirchlichen Gesetzgebungen Sachsens mit denen anderer deutscher Bundesstaaten verglichen würden, so gelange man zu der Überzeugung, daß in keinem anderen Staate das Verhältnis der Landeskirche zu den Gliedern anderer Konfessionen so vorurteilsfrei sei wie gerade in Sachsen.
(Lachen in der Mitte.)
Sachsen lasse sich in bezug auf Toleranz von keinem anderem Bundesstaat übertreffen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Merkwürdig ist, daß bei diesem Vergleich der größte Bundesstaat, Preußen, augenscheinlich ganz übersehen ist.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn in Sachsen die Zustände, wie sie in Preußen sind, eingeführt würden, so würde sehr vieles besser sein, als esjetzt ist.
Wie man aber behaupten kann, daß Sachsen iQ punoto Toleranz alle anderen Bundesstaaten, also einschließlich sogar Preußens es gibt auch noch andere Bundesstaaten, wo es besser bestellt ist —, übertreffen solle, das ist mir unerfindlich.
Aus der Beantwortung der Interpellation durch den Herrn Minister Dr. v. Seydewitz will ich nur einen einzigen Satz anführen, ohne sie im übrigen vorzutragen, weil dieser grundsätzlicher Natur ist.
Der Herr Kultusminister vr.
v. Seydewitz hält unbedingt daran fest, daß das jus viroa saera, die Hoheitsrechte des Staates, auch in katholischen Dingen festzuhalten sei, und führt dabei aus: Die genannten Hoheitsrechte bildeten den Grundpfeiler, auf dem das ganze sächsische Staatsleben sich aufbaue, und die Regierung glaube nicht auf ein Fundament verzichten zu dürfen, das nach ihrer festen Überzeugung zu einem gedeihlichen Verhältnisse zwischen Staat und Kirche not- (o) wendig sei.
Da muß ich wirklich sagen: wenn der sächsische Staat aus diesem Hoheitsrechte als auf einem seiner wesentlichsten Grundpfeiler beruht, dann beruht er auf einem sehr brüchigen und wenig beständigen Grundpfeiler.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Denn das Hoheitsrecht des Staates in religiösen Dingen ist rettungslos im Absterben; da ist kein Halten mehr, das ist gewesen und gehört einer vergangenen Zeit an.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Das läßt sich unter modernen Verhältnissen nicht mehr festhalten.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Noch mehr muß ich mich aber wundern, daß gerade in einem Staat wie Sachsen, der doch wahrlich besseres zu tun hat (sehr richtig!
in der Mitte), so viel Wert darauf gelegt wird, daß die Hoheit des Staats in religiösen Dingen so festgehalten werde.
(Heiterkeit.)
Ich meine, es wäre an der Zeit, daß man sich in Sachsen auf eine moderne Revision dieser Hoheitsrechte besinnen sollte.
Auch in zahlreichen anderen deutschen Bundesstaaten liegen ähnliche Beschwerden vor, sowohl was die Gesetzgebung, als was die praktische Gestaltung der Verhältnisse anlangt.
Wir tragen Ihnen diese alten Klagen heute nicht mehr im einzelnen vor, um die Verhandlungen nicht zu verlängern; ich darf darauf Hinweisen, was wir früher vorgetragen haben.
Ich weise namentlich auf die sehr sorgfältige und umfassende Zusammenstellung der einschlägigen Gesetzgebung der einzelnen Staaten hin, welche meine politischen Freunde Gröber und Pichler gefertigt und zuerst der Kommission des früheren Reichstags vorgelegt Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
4251 (l) r. Bachem.)
() haben, und welche dann mit dem Kommissionsbericht dem gesamten hohen Hause unterbreitet worden ist.
1 Dort findet sich, meine Herren, eine solche Menge von Bestimmungen, die gegen eine gesunde Auffassung einer freien Religionsübung verstoßen, daß keiner, der diese Dinge gelesen hat, den Schluß abweisen wird, hier muß einmal gründlich Kehraus gehalten werden.
Meine Herren, zu Anfang meines Vortrags wies ich darauf hin, daß die erste Hälfte unseres Antrags, welcher die Religionsfreiheit der einzelnen Reichsangehörigen behandelt, bereits dieses hohe Haus passiert hat.
Wir legen Ihnen aber nunmehr nicht nur den ersten, sondern auch den zweiten Teil vor, betreffend die Religionsfreiheit der Religionsgemeinschaften.
Wir unterbreiten Ihnen wieder den ganzen Antrag, den ersten Teil in der vom Reichstag angenommenen Fassung, den zweiten Teil in der Form, in welcher er ursprünglich eingebracht ist.
Was den ersten Teil angeht, so nehme ich an, daß die Verhandlungen, nachdem sie im vorigen Reichstag so gründlich geführt worden sind, nicht allzu lange Zeit in Anspruch nehmen werden.
Nachdem es uns aber bei diesem ersten Teil gelungen ist, die Vorurteile, die auch gegen ihn vorlagen, so gründlich zu widerlegen, hoffe ich, daß wir auch bei dem zweiten Teil wenigstens eine große Anzahl von Vorurteilen zu beseitigen und seine Annehmbarkeit nachzuweisen in der Lage sein werden, und meine politischen Freunde und ich erbitten dazu die freundliche Hilfe der Mitglieder dieses hohen Hauses, welche im allgemeinen dem Grundgedanken unseres Antrags sympathisch gegenüberstehen.
Zur Begründung dieses unseres Vorgehens, darf ich nur fragen: soll denn wirklich dieser ganze Wust kleinlicher, engherziger, drückender, belästigender Bestimmungen polizeilicher Bedrückungsmaßregeln, die oft geradezu den Charakter der Schikane annehmen, bestehen bleiben
soll (2) eine derartige Verschiedenheit der einzelstaatlichen Gesetzgebung bei einem der wichtigsten Menschenrechte, auf einem Gebiet, das in das Innerste des Menschen eingreift, erhalten bleiben
sollte es da nicht richtiger sein, eine gemeinschaftliche deutsche Regelung zu suchen, welche nach allen Richtungen hin berechtigten religiösen Anforderungen Rechnung trägt
Wer die erwähnte Zusammenstellung ansieht, wird nur die Antwort geben können: jawohl, hier ist unumgänglich notwendig, daß die Reichsgesetzgebung eingreift, und daß eine einheitliche Gesetzgebung herbeigeführt wird.
Alle die Bestimmungen, von denen ich spreche, und welche in der erwähnten Zusammenstellung zusammengefaßt sind, wurzeln noch in der Auffassung des geschlossenen Konfessionsstaates, wie er seit der Reformationszeit in den lutherisch und kalvinistisch gewordenen Staaten bis zur größten Schärfe ausgebildet worden ist.
War doch damals der Grundsatz: cuius r« §io, sius religio, das Recht des Landesherrn, allein über die Religion seiner Untertanen, seiner Landesangehörigen zu bestimmen, nachdem er auf dem Reichstag zu Speyer im Jahre 1529 durch die protestierenden Stände bereits förmlich für sich in Anspruch genommen worden war, anerkannt und schließlich durch den westfälischen Frieden von 1648 noch aufrecht erhalten worden, wenn auch in beschränkendem Sinn.
In der Reformationszeit hatten die Reichsstände förmlich das Recht erlangt, ihre Untertanen zu derjenigen Konfession zu zwingen, welcher sie selbst anhingen.
Aber, meine Herren, dieser Staat des bewußten Religionszwangs, welcher mit seinen Machtmitteln das eine Religionsbekenntnis aufrecht erhalten, das andere Bekenntnis fernhalten oder unterdrücken will, ist heute in Deutschland durch die historische Entwicklung überwunden.
Er ist auch gar nicht mehr möglich im Zeitalter unserer modernen Freizügigkeit, angesichts der Notwendigkeit, daß in den konfessionell gemischten Staaten und wie ich (0) schon erwähnte, sind ja alle deutschen Bundesstaaten heute mehr oder weniger konfessionell gemischt und werden es in steigendem Maße die verschiedenen Konfessionen friedlich neben einander leben und zur Erfüllung der staatlichen Zwecke friedlich sich die Hände reichen, auch angesichts der in den meisten Staaten verfassungsmäßig anerkannten Gleichberechtigung der verschiedenen Konfessionen.
Der heutige Staat ist auch gar nicht mehr fähig, eine Rolle weiter zu führen, welcher die damalige enge Verbindung von Religion und Staatsleben zur Grundlage diente, und zwar aus dem Grunde, weil der heutige Staat diese enge Verbindung von Religion und Staatsleben ablehnt.
Der heutige Staat bekennt sich ja als Staat zu keiner Religion mehr; er will als solcher konfessionslos, wie viele verlangen, sogar religionslos sein.
Dann kann er aber auch nicht mehr das Recht beanspruchen, einseitig zu Gunsten einer bestimmten Religionsauffassung seine staatlichen Machtmittel einzusetzen.
(Sehr richtig!
in der Mtte.)
Ich sage also, jene Staatsauffassung ist durch die historische Entwicklung völlig beseitigt.
Nach unseren heutigen deutschen Verhältnissen ist es eine unabweisbare Notwendigkeit, daß der Staat sich beschränkt auf sein eigenes ihm natürliches Gebiet, auf das Gebiet rein staatlichen Wirkens und Schaffens, und daß er in die Geisteskämpfe der Religionsparteien nicht mehr eingreift, namentlich nicht eingreift durch staatliche Machtmittel.
Wir, meine Herren, akzeptieren unsererseits durchaus diese Entwicklung und betrachten es heute als das nollil« ollleiuvi einer jeden Religionspartei, sich für die Verbreitung ihrer Anschauungen lediglich auf ihre eigenen geistigen Mittel der Überzeugung und Belehrung zu verlassen und allen materiellen Zwang dabei zu verschmähen.
Wir insbesondere, meine politischen Freunde, soweit sie dem katholischen Bekenntnis anhangen, und ich müssen iv) durchaus und überall bekämpfen, daß der Staat aus irgend welcher Absicht und im Interesse irgend welcher Geistesrichtung in das innere Glaubensleben unserer Kirche eingreifen, daß er unsere eigene religiöse Überzeugung und die Lehrtätigkeit unserer Kirche direkt oder indirekt beeinflussen, bestimmen oder regeln will.
Wir wollen unsere eigene religiöse Freiheit und die Freiheit unserer Kirche unbedingt hochgehalten wissen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Hingegen werden wir auch niemals vom Staat verlangen, daß er im Interesse unserer eigenen religiösen Auffassung, zu Gunsten unserer eigenen Kirche gegenüber Andersgläubigen mit staatlichen Zwangsmitteln vorgeht.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir verlangen keinen anderen Schutz und keine andere Behandlung im Staate als diejenige, welche jedem Staatsbürger zukommt diese allerdings auch ganz und in demselben Maße, wie sie jedem anderen zuteil wird.
Von diesen Gesichtspunkten geht unserer Antrag aus.
Er will nur die Beseitigung aller der rückständigen, überlebten Bestimmungen, welche aus dem alten Staatskirchenrest, aus dem Gedankenkreise des bewußten staatlichen Religionszwanges, in die Neuzeit noch hineinragen.
Wir geben zu, daß der Ausgangspunkt unserer Bestrebungen die Beschwerden sind, welche auf katholischem Gebiet liegen; aber wir sind gerecht und vernünftig genug, dasjenige.
was wir für uns wollen, auch allen anderen Religionsgemeinschaften zu gewähren.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Auf diesem Gebiete kann nur eine völlige Gleichheit zu einem guten Ende führen.
Wir suchen aber die Gleichheit nicht in der Unfreiheit, sondern in der Freiheit, in der völlig freien Religionsübung der Einzelnen und der Gemeinschaften.
4252 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
(Dr. Bachem.)
OL) Meine Herren, wer diesen unseren Gedankengang kennt, der wird es nicht verwunderlich finden, daß in diesem hohen Hause die bisherigen Verhandlungen mit einer überaus wohltuenden Ruhe und Objektivität unter wirklich voller gegenseitiger Achtung der verschiedenen Glaubens- und sonstigen Überzeugungen geführt worden sind.
Um so verwunderlicher muß es erscheinen, daß draußen im Lande die Verhandlungen des Toleranzantrages in sehr vielen Volksversammlungen in einer so leidenschaftlichen Weise geführt worden sind, daß man sich wirklich fragen muß: haben diejenigen, die über ihn geredet haben, ihn wirklich studiert nnd wirklich begriffen
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Im Lande ist unser Antrag vielfach mit einer ganz ungewöhnlichen Schärfe bekämpft worden, nicht nur von einzelnen Versammlungsrednern, sondern auch von sehr beachtenswerten korporativen Verbänden.
Wenn man den Wortlaut unseres Antrages vor sich hat und den Sinn unseres Antrages, wie er klar zu Tage liegt, nicht aus dem Auge verliert, dann, meine ich, hätte man zu einer derartigen Stellungnahme nicht kommen dürfen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Unser Antrag gibt zu dieser leidenschaftlichen Bekämpfung in keiner Weise einen gerechten Anlaß.
Ich möchte das doch hier vor dem ganzen deutschen Volk konstatieren, und ich glaube nicht, daß dieser Satz in diesem hohen Hause wird bestritten werden.
Man hat den Antrag einen „Generalangriff auf die Gesamtstellung des Protestantismus in Deutschland ''genannt.
Wie kann man etwas derartiges behaupten

Der Protestantismus wird überhaupt nicht angegriffen; es wird nur eine vernünftige Regelung der Religionsfreiheit verlangt, es wird volle Toleranz und Parität vorgeschlagen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
(L) Im allgemeinen rühmt sich ja gerade der Protestantismus, daß jene Entwickelung, von der ich sprach, durch ihn herbeigeführt sei.
Jetzt, wo wir die Konsequenzen aus dieser Entwickelung ziehen wollen zu Gunsten der Katholiken in protestantischen Staaten, aber auch, wie ich nochmals betone, zu Gunsten aller anderen Religionsgemeinschaften (sehr richtig!
in der Mitte), dort, wo sie in der freien Neligionsübung beschränkt sind, jetzt will man von protestantischer Seite diese Konsequenzen ablehnen.
Meine Herren, zur vollen Klarstellung des Geistes und der Tragweite unseres Antrages wollen Sie mir freundlichst gestatten, daß ich wenige Stellen verlese aus der Erklärung vom 14.
März 1901, welche die Vertretung meiner Fraktion der damaligen Kommission schriftlich zu den Akten überreichte; sie ist auch enthalten in dem Kommissionsbericht unseres Freundes Pichler.
In dieser Erklärung heißt es: Der Antrag beschränkt sich auf die ReligionsÜbung, deren staatliche Freiheit er nicht nur für die private und häusliche Andacht des einzelnen Staatsbürgers und seiner Familie, sondern auch für die gemeinsame öffentliche Betätigung der religiösen Überzeugung sichern will.
Dann heißt es weiter: Der Antrag richtet sich gegen dasStaatskirchentum, welches dem Staate eine Aufgabe beilegt, die ihm der Natur der Sache nach nicht zukommen kann, nämlich die Aufgabe, in Glaubenssachen entscheidend einzugreifen und die Religionsübuug in gewissen Beziehungen zu regeln.
Die aus diesem falschen Prinzip sich ergebenden unberechtigten Eingriffe des Staates in die Religionsfreiheit der Einzelnen und der Gemeinschaften will der Antrag beseitigen und für die Zukunft ver- (0) hindern.
Meine Herren, Sie werden zugeben, daß diese Formulierung der Tendenz unseres Antrages eine korrekte ist, und da frage ich wirklich: wo ist hier ein Angriff auf den Protestantismus
Wir würden uns schwer hüten, in diesem hohen Hause einen derartigen Angriff zu erheben (sehr richtig!
in der Mitte), weil wir auf dem Standpunkt stehen, daß die spezifisch religiösen Kämpfe vor dieses Forum nicht gehören.
Was soll man aber dazu sagen, wenn man in der Verhetzung —verzeihen Sie den Ausdruck, es gibt aber keinen anderen dafür so weit gegangen ist, wie in dem Flugblatt von Pfarrer Gottfried Schwarz, datiert vom Februar 1904, das in Tausenden von Exemplaren unter das deutsche Volk geschleudert worden ist, und worin es heißt: Das Ziel des Toleranzantrages ist die gewaltsame Bekehrung der Ketzer.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Wird der Toleranzantrag Gesetz, so hat der Kreuzzug gegen die Ketzer begonnen.
Der Toleranzantrag ist der Anschlag einer Macht des Bösen auf die Geistesfreiheit des deutschen Volkes (Heiterkeit in der Mitte), welcher, wenn er gelänge, in demselben alle Wahrheitserkenntnis und alle Liebe zum Guten vernichten und so den Untergang seines geistigen und leiblichen Lebens herbeiführen würde.
(Erneute Heiterkeit in der Mitte.)
Ich würde solche Dinge in dieses hohe Haus nicht hineintragen, wenn sie in der Tat nicht draußen im Lande eine solche Wirkung hervorgerufen hätten, daß es notwendig ist, sie ausdrücklich zurückzuweisen.
Jeder von Ihnen wird zugeben, daß derartige Perorationen in unseren Auslassungen nicht den geringsten Grund haben, und wer M) uns kennt, wird zugeben, daß uns nichts ferner liegt als ein Kreuzzug zur gewaltsamen Bekehrung der Ketzer.
Wie wenig begründet dieser gegen den Toleranzantrag gerichtete Vorwurf ist, beweist auch die Zuschrift, die im vorigen Reichstag an die Mitglieder der Kommission aus Sachsen gekommen ist, und zwar Beschwerden der von den staatlichen Behörden dort verfolgten Denominationen, die durch die Annahme des Toleranzantrags beseitigt würden.
Hierin liegt auch auf protestantischer Seite von dem Boden der protestantischen Neligions- und Weltanffassung aus das Anerkenntnis, daß unser Antrag es ebenso ehrlich meint mit der Religionsfreiheit der Protestanten wie mit der Religionsfreiheit auf unserem eigenen Gebiete.
Unser Antrag will also eine vollständige Gleichstellung der Konfessionen auf staatlichem Gebiete, indem wir der Ansicht huldigen, daß in die religiösen Dinge der Staat sich nicht solle einmischen dürfen.
(Zuruf.)
—Der Herr Kollege Sattler hält mir wohl einen Punkt aus dem ersten Paragraphen des zweiten Teils unseres Antrags entgegen, wenn ich ihn recht verstehe, daß wir nämlich die freie Neligionsübung nur den anerkannten, den mit Korporationsrechten ausgestatteten Religionsgemeinschaften geben wollten.
Ich bin fest überzeugt, wenn der Herr Kollege, den wir früher in der Kommission zu begrüßen die Freude hatten, wieder in dieselbe eintritt und die Bedeutung unserer Formulierung, wie sie sich zweifellos ergibt, in ihrer vollen Tragweite erkannt hat, dann wird er uns einen solchen Einwand nicht mehr machen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Ich möchte aber diesen Gesichtspunkt jetzt nicht vertiefen; derartige Dinge müssen geklärt werden in der Kommission, Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
4253 (Di-.
Bachem.)
und sie werden in deren Bericht festgelegt werden.
Ich möchte Sie also bitten, solche Einzelheiten jetzt nicht weiter zu urgieren und das einer späteren Zeit zu überlassen.
Sie werden sich von unserer vollständigen Ehrlichkeit auf diesem Gebiete überzeugen.
Wir wollen allen anderen Bekenntnissen und Religionsgemeinschaften dieselbe staatliche Freiheit gewährt wissen, welche wir für uns selbst in Anspruch nehmen müssen.
Wir anerkennen in dieser gegenseitig gewährten Freiheit, in der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Gleichberechtigung der Bekenntnisse den einzigen Boden, auf welchem sich das Deutsche Reich gedeihlich fortentwickeln kann.
Wir suchen allerdings, wie schon bemerkt, das gleiche Recht der Religionsparteien nicht auf dem Boden der Unfreiheit, sondern auf dem der Freiheit.
(Bravo!
in der Mitte.)
Wir wollen die Gleichberechtigung durch volle Freiheit der Religionsübung der Einzelnen und der Religionsgemeinschaften.
Wir wollen die Parteinahme des Staates aus den religiösen Kämpfen entfernen und den Kampf der Geister, der unvermeidlich ist, solange Deutschland im Glauben getrennt ist, dadurch heben und veredeln; wir wollen jeder Partei die Sicherheit geben, daß sie in voller Freiheit ihre Religionsanschauungen vertreten kann, und wir wollen dadurch eine scharfe Scheide machen zwischen den Aufgaben des Staates und denen der ReligionsParteien, indem wir der festen Überzeugung sind, daß nur auf dieser Linie das Heil für unser deutsches Vaterland ist.
(Sehr gut!)
Nun wollen Sie mir noch freundlichst gestatten, einige wenige Einwürfe von vornherein zu behandeln, die früher schon in diesem hohen Hause entgegengetreten sind.
Der eine, der gemacht worden ist bei der Debatte zum Reichsjustizetat vom 12. bis 16.
Januar d. I., war der- wenn (2) wir es mit unserem Antrag ehrlich meinten, dann müßten wir auch darein willigen, daß der § 166 des Strafgesetzbuchs, welcher die Beschimpfung der Einrichtungen der Kirchen verbietet, beseitigt würde.
Wie das hohe Haus weiß, lehnen wir unsererseits jegliche Mitwirkung an der Beseitigung dieses Paragraphen ab.
(Hört!
hört!
links.)
Darüber rede ich aber heute nicht, ich rede heute nur über die Frage, ob diese Stellungnahme sich verwerten läßt, um unseren Antrag zu bekämpfen, um unser Begehren nach staatlicher Parität unhaltbar erscheinen zu lassen.
Da glaube ich unbedingt sagen zu dürfen: nein, das ist unmöglich.
Es ist nicht richtig, daß der ß 166 die Gleichberechtigung der Konfessionen verletzt.
Ich frage: haben denn etwa Katholiken allein diesen ß 166 gemacht, oder ist er nicht in diesem hohen Hause beschlossen worden, dessen Mitglieder zum ganz überwiegenden Teile protestantisch sind
Ich frage ferner: wird er nur von Katholiken ausgeführt, oder ist nicht heute noch der größte Teil der deutschen Richter, die ihn anzuwenden haben, protestantischen Bekenntnisses
Ich kann auch das sagen, daß in dem Wortlaut und in der juristischen Tragweite dieses Paragraphen nicht im allergeringsten die Tendenz liegt, irgend einer Konfession, insbesondere dem katholischen Bekenntnis, günstig zu sein.
Es ist gesagt worden, dieser Paragraph führe in der praktischen Anwendung zu einer verschiedenen Behandlung den verschiedenen christlichen Konfessionen gegenüber.
Meine Herren, die praktische Anwendung eines derarartigen Paragraphen hängt natürlich von den jeweiligen tatsächlichen Vorgängen ab, von der jeweiligen Gestaltung der öffentlichen Diskussion.
Früher hat man eine derartige unparitätische Wirkung des § 166 nicht bemerkt; diese Bemerkung hat man erst in den letzten Jahren, vielleicht im letzten Jahrzehnt gemacht.
Ich wage zu hoffen, meine Herren, daß auch Reichstag.
11.
Legisl P. I.
Session.
19031905.
Wieder mal eine Gestaltung der öffentlichen Diskussion in (0) unserem Vaterlande Platz greifen wird, welche eine unparitätische Behandlung dieses Paragraphen nicht mehr wird empfinden lassen.
(Zuruf von den Nationalltberalen.)
Aber das hängt nicht von uns ab, das hängt von unseren Gegnern ab.
(Oho!
bei den Nationalliberalen.
Sehr richtig!
rechts.)
Auf keinen Fall kann eine unparitätische Tendenz oder Bedeutung dieses Paragraphen an sich behauptet werden, und aus diesem Grunde kann vom Boden unseres Antrags aus die Abschaffung dieses Paragraphen nicht verlangt werden.
Der Z 166 hat mit der religiösen Polemik an sich nichts zu tun, er gestattet die weitestgehende, historische, theologische und politische Kritik, er setzt nur eine Grenze: er schützt die christlichen Kirchen, ihre Einrichtungen und Gebräuche gegen Beschimpfung.
Er will damit das religiöse Gefühl der einzelnen Staatsbürger aller Konfessionen in derselben Weise schützen, wie er das Ehrgefühl, die persönliche Ehre des einzelnen Staatsbürgers schützt.
Nur eins das gebe ich zu ist bei diesem Paragraphen unparitätisch: daß er nur die christlichen Kirchen und andere mit Korporationsrechten versehene Religionsgemeinschaften gegen Beschimpfung schützt.
Wenn von uns verlangt wird, daß wir einer Ergänzung dieses Paragraphen nach dieser Seite nähertreten, so würde dieser Wunsch einem ganz anderen Entgegenkommen unsererseits begegnen als der Wunsch, den Paragraphen zu beseitigen.
Bei uns besteht nicht das geringste Bedürfnis, irgend eine Religionsgemeinschaft, irgend eine religiöse Richtung ungeschützt gegen Beschimpfung zu lassen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Im Gegenteil, wir sind der Meinung, daß sich Beschimpfung sehr wohl aus jeder Polemik fernhalten läßt, daß sie am meisten ferngehalten werden muß aus der religiösen Polemik, (v) (Sehr richtig!
aus der Mitte.)
Ein weiterer Einwand ist uns gemacht worden vom Standpunkt des Begräbniswesens aus.
Es ist auf gewisse Fälle hingewiesen, in denen sich Imparität, intolerante Behandlung auf dem Gebiete des Begräbniswesens gezeigt haben soll oder auch gezeigt hat.
Ich gebe zu, daß dieses Gebiet im Zusammenhange steht mit unserem Antrag.
Wir würden nichts einzuwenden haben, wenn von diesem hohen Hause eine generelle Regelung dieses Gebietes für das ganze Deutsche Reich gesucht werden könnte, welche nach allen Richtungen hin auch den religiösen Wünschen volle Befriedigung gewährte.
Aber wir können nicht verkennen, daß das Begräbniswesen zweifellos nicht auf dem Gebiet der Reichsgesetzgebung liegt (sehr richtig!
in der Mitte und rechts), wie schon von den Vertretern meiner Fraktion in der früheren Kommission erklärt worden ist.
Wie das Gebiet der Schule und des kirchlichen Vermögens ausgeschlossen bleiben mußte von unserem Antrage, weil diese Gebiete verfassungsmäßig den Einzelstaaten vorbehalten sind, und die Reichsgesetzgebung also hier nicht kompetent ist, so konnten wir auch eine Regelung des Begräbniswesens in unsern Antrag nicht hineinbringen, weil hier die Reichsgesetzgebung ebenfalls nicht zuständig ist.
Nun werden Sie fragen: wie stellt ihr euch denn grundsätzlich zu diesen Fragen
Meine Herren, darüber will ich Ihnen offen und ehrlich meine Meinung sagen.
Wir erkennen an, daß es überall im Deutschen Reich jedermann gesetzlich ermöglicht sein sollte, nach seinem Tode in einer seiner persönlichen Religionsanschauung entsprechenden Weise begraben zu werden, also ein anständiges Begräbnis zu finden in einer Weise, welche jedes das allgemein menschliche Gefühl verletzenden Charakters entbehrt.
Wo das zur Zeit nach den tat586 4254 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
(Dr. Bachem.)
(x) sächlichen oder gesetzlichen Zuständen nicht möglich ist, da bedauern wir es, und wo bei in dieser Beziehung unvollkommenen Zuständen dagegen ohne Not verstoßen werden sollte, tadeln wir es durchaus.
Man muß sich hier in jedem Falle nach dem Sprüchwort richten: „Was du nicht willst, das man dir tu ', das füg 'auch keinem andern zu ''.
Was wir sonach Andersgläubigen zu gewähren bereit sind, verlangen wir aber auch für uns.
Wir verlangen für uns überall das Recht, nach unseren Religionsanschauungen uns begraben zu lassen, also konfessionelle Kirchhöfe zu besitzen, wenn auch unbeschadet der Pflicht, in Notfällen, die ja vorkommen können, einem verstorbenen Protestanten oder sonstigen Andersgläubigen ein Gastrecht zu gewähren, mit allen Rücksichten, welche man im bürgerlichen Leben einem ehrbaren, bürgerlich gleichstehenden Gaste schuldet.
Nur eines haben wir hinzuzufügen: wir wollen nicht, daß ein derartiges Gastrecht benutzt wird, um den konfessionellen Charakter unserer Friedhöfe zu beseitigen und damit also die Rechte der legitimen Eigentümer der Kirchhöfe zu eliminieren.
Etwas ganz anderes aber als dieses legislatorische Prinzip sind natürlich die Einzelfälle, die hier und da durch die Presse gegangen sind, wo bald über Intoleranz auf katholischer Seite, bald über Intoleranz auf protestantischer Seite geklagt worden ist.
Es liegt mir fern, diese Einzelfälle hier eingehend zu besprechen; aber ich muß doch darauf hinweisen: wenn man diese einzelnen Fälle recht beurteilen will, so muß man im Auge behalten, daß in den meisten, vielleicht in allen Fällen der Boden eines derartigen als schroff empfundenen Vorgehens die Behauptung eines bestehenden Rechtszustandes ist.
Wenn man daher im einzelnen Falle ein Vorgehen als zu schroff tadeln will, so muß man doch zugeben, daß das Festhalten an einem bestehenden Rechtszustande an (2) und für sich nicht zu tadeln ist.
Wo ein den praktischen Bedürfnissen nicht voll genügender Rechtszustand vorliegt, da muß gesetzlich eingegriffen werden, da muß die Gesetzgebung dafür sorgen, daß alle Religionsrichtungen bei den Begräbnissen zu ihrem Recht kommen können.
Das gilt insbesondere für die Fälle aus ElsaßLothringen, welche schon mehrfach dieses hohe Haus beschäftigt haben.
Bei diesen Fällen muß man sagen, daß sie niemals vorgekommen wären, wenn das bekannte Prairialdekret aus dem Jahre XII der französischen Republik seiner ursprünglichen Bedeutung und seinem Wortlaut nach durchgeführt wäre.
Wenn die Schwierigkeiten in Elsaß-Lothringen vorliegen, so kommt es daher, daß die Kaiserliche Regierung in Elsaß-Lothringen diesem Dekret in seiner Ausdehnung und Anwendung eine Beschränkung gibt, welche ihm nicht zukommt.
In ElsaßLothringen muß gesetzlich eingegriffen werden, und das richtige gesetzliche Eingreifen würde sein, daß man das Prairialdekret in seiner alten Kraft wiederherstellt.
Dieses Dekret ordnet zweifellos das Begräbniswesen in einer Weise, daß Katholiken wie Protestanten dabei bestehen können und keiner Religionspartei in ihren religiösen Gefühlen zu nahe getreten wird.
Auf katholischer Seite liegt durchaus der gute Wille vor, dieses Dekret loyal und in allen Züchten gegenüber den Protestanten durchzuführen, und wenn man diesen guten Willen akzeptiert, wird man auch in Elsaß-Lothringen zu einer besseren Gestaltung der Verhältnisse kommen.
Sodann muß ich zu einem weiteren Vorwurf kommen, der uns gemacht worden ist gegenüber unserem Antrage.
Man hat gesagt: ihr verlangt staatsrechtliche Toleranz und verweigert doch die religiöse Toleranz; man kann euch die staatsrechtliche Toleranz, die Parität, die Gleichberechtigung nicht gewähren, wenn ihr nicht vorher die religiöse Toleranz gewährt.
Dieses Argument ist in die Verhandlungen dieses hohen Hauses hineingetragen worden (6) durch eine Rede des Herrn Kollegen v. Stoecker bei der Etatsberatung am 9.
Dezember des vorigen Jahres, und bei der hohen Bedeutung, welche meine politischen Freunde und ich der Person des Herrn Kollegen v. Stoecker beilegen müssen, wollen Sie freundlichst gestatten, daß ich dieses Argument etwas näher beleuchte.
Meine Herren, es ist uns in der Agitation im Lande, nicht von seiten des Herrn Kollegen v. Stoecker ich möchte aber damit anfangen —, vorgeworfen worden, wir hätten das „Wesen der Toleranz gefälscht ''dadurch, daß wir „die religiöse Toleranz von der Toleranz ausgeschlossen ''hätten.
Sie werden sich erinnern, daß wir immer betont haben: dogmatische Toleranz können wir nicht gewähren und sic kann auch nicht von uns verlangt werden —, wir gewähren aber, was wir gewähren können und müssen, das ist die staatsrechtliche Toleranz.
Dem gegenüber muß ich nun fragen: was hat man denn in der Diskussion unter „religiöser Toleranz ''verstanden
Darunter hat man zwei ganz verschiedene Dinge verstanden.
Die einen haben gesagt, das „Wesen der religiösen Toleranz ''beruhe in der „Achtung vor der religiösen Überzeugung anderer ''.
Man hat gesagt, religiöse Toleranz bestehe darin, daß man „bei entschiedenem Festhalten an seiner eigenen religiösen Überzeugung doch auch die des anderen als wohlerworben achtet und hochschätzt ''.
Andere verlangten als religiöse Toleranz von uns „die rückhaltlose Anerkennung der evangelischen Kirche als einer mit Rom gleichberechtigten Form des Christentums '', und in diesem Sinne hat der Herr Abgeordnete I).
Stoecker den Begriff verwandt.
Er hat am 9.
Dezember 1904 hier von uns „nicht bloß eine bürgerliche, sondern auch eine religiöse Toleranz ''verlangt und das folgendermaßen erklärt: Dann aber ist die religiöse gegenseitige Anerkennung ganz unerläßlich.
Dann muß die lv) katholische Kirche, um dem Streit ein Ende zu machen, anerkennen, daß der Protestantismus eine berechtigte Art des Christentums und die protestantische Kirche ein berechtigter Teil der Christenheit ist.
Ohne das ist gar nicht an Frieden zu denken.
Weiter ausgeführt hat er diesen seinen Gedanken in einem Artikel einer Zeitung, der er nahe steht, „Das Reich '', vom 18.
Dezember 1904.
Meine Herren, wie ist das zu verstehen
Soll es eine Bedingung für die uns zu gewährende staatsbürgerliche Toleranz sein, daß wir unsererseits die religiöse Toleranz in diesem Sinne gewähren
Der Herr Kollege v. Stoecker hat nicht ausdrücklich eine Bedingung aus seinem Verlangen gemacht, aber im Lande draußen ist das mehrfach ausdrücklich geschehen, und, ich glaube, es liegt auch wenigstens in der Konsequenz ob gewollt oder ungewollt, lasse ich dahingestellt der Ausführungen des Herrn Kollegen v. Stoecker.
Wenn das Verlangen aber so aufgefaßt wird, dann frage ich: liegt in dieser Bedingung nicht eine Vermischung von Religion und Politik, die nach unseren heutigen staatlichen Auffassungen ganz unmöglich und unzulässig ist
Wir sollen Rechte im Staat nur haben oder erhalten, wenn wir unsere religiösen Anschauungen in einem fundamentalen Punkt ändern!
Ich frage zunächst: hat man etwa den Protestanten in überwiegend katholischen Ländern wie Bayern und Österreich eine ähnliche Bedingung vorgeschrieben, als man sie zur staatsbürgerlichen Gleichberechtigung zugelassen hat
Nein, meine Herren, das hat man nicht getan.
In Bayern und Österreich ist die volle Parität der Protestanten durchgeführt, ohne daß ihnen irgend eine Bedingung gestellt ist, sie sollten in diesem oder jenem Punkte ihre religiösen Anschauungen ändern.
Dann aber Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
4255 (Dr. Bachem.)
(-1 muß ich weiter fragen: wie sieht es denn mit der religiösen Toleranz innerhalb des Protestantismus auf dem abgeschlossenen Boden der evangelischen Landeskirche selber aus
Der Herr Kollege v. Stoccker selber will doch die radikale Theologie, die auf der äußersten Linken stehende evangelische Theologie, von der evangelischen Landeskirche ausgeschlossen wissen.
Er erkennt also doch ganz gewiß diese Richtung als religiös nicht gleichberechtigt, auch nicht als religiös berechtigt an.
Auch das hat er in einem Artikel der Zeitung „Das Reich ''vom Januar 1905 ganz klar ausgesprochen.
Dort hat er selbst gesagt: Ist wirklich der Verzicht auf die Offenbarung und die grundsätzliche Abweisung der Anbetung Christi der Sinn der radikalen Theologie, dann muß sie entweder ausscheiden oder ausgeschieden werden.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Früher nannte man die beiden Arten der Theologie zwei Richtungen des Protestantismus, nachher zwei Religionen.
Heute bleibt in der radikalen Theologie kein Raum mehr für die Religion überhaupt.
Ihr Gott ist lediglich eine personifizierte Welt- oder vielleicht Sittlichkeitsordnung.
Ja, meine Herren, ist das denn der Ausdruck einer religiösen Toleranz in dem Sinne, wie sie Kollege Stoecker von uns verlangt
Umgekehrt sehen wir aber auch auf der äußersten Linken des Protestantismus eine ganz verwandte Anschauung, nur natürlich umgekehrt.
Es ist in einem sehr bemerkenswerten Artikel der „Saale-Zeitung '', augenscheinlich von einem geistig hochstehenden Manne geschrieben, der sich Lizentiat der Theologie B.
B. nennt, in einem offenen Brief an den Professor l) r. Martin (2) Rade, den bekannten Herausgeber der „Christlichen Welt '', folgendes gesagt worden, also von einem Manne, der selber zu erkennen gibt, daß er auf der äußersten Linken der protestantischen Theologie steht: Mir ist seit langem klar, daß es zwischen der bibelgläubigen Richtung in den deutschen evangelischen Landeskirchen und der liberalen keine Versöhnung gibt, und daß eine Vermittelungstheologie, welche diesen Gegensatz zu verwischen strebt, sich fortgesetzt an der Wahrheit versündigt; denn es ist von jeher das Wesen der religiösen Wahrheit gewesen, daß sie von ihren Bekennern eine klare Stellungnahme fordert und nicht duldet, schwarz weiß und weiß schwarz zu nennen.
Meine Herren, also auch hier die direkte Ablehnung des Begriffs der religiösen Toleranz gegenüber einer entgegenstehenden Richtung auf dem Gebiete des Protestantismus selbst!
Der Herr Kollege v. Stoecker weiß, daß wir als Katholiken seinen Bestrebungen im Kampfe für den Glauben an eine göttliche Offenbarung, an das Apostolikum und an die Gottheit Christi mit voller Sympathie gegenüberstehen.
(Beifall in der Mitte.)
Aber, meine Herren, das kann uns nicht hindern, ihn darauf hinzuweisen, daß er hier inkonsequent wird, wenn er von uns verlangt, was er selbst auf dem Gebiete seiner eigenen Landeskirche nicht gewähren will und, wie ich zugebe, von seinem Standpunkte aus nicht gewähren kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Was könnte der Herr Kollege Stoecker heute uns antworten, wenn wir ihn frügen mit Rücksicht auf seine erwähnten Ausführungen in diesem hohen Hause: sollen wir nach seiner Meinung neben der katholischen Kirche, die für uns die Trägerin der Wahrheit ist, nur die orthodoxe Richtung im Protestantismus oder auch die liberale und die radikale (v) Richtung als „berechtigt ''oder auch als eine „berechtigte Art des Christentums ''anerkennen
Ich denke, diese Fragestellung zeigt, daß es unmöglich ist, auf diesem Gebiete mit dem Begriff der religiösen Toleranz in dem angeführten Sinne überhaupt zu operieren.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Wenn aber schon der Herr Kollege Stoecker nicht alle Richtungen innerhalb des heutigen Protestantismus als berechtigt anerkennen wird, so kann er auch nicht eine Gleichwertigkeit der verschiedenen protestantischen Richtungen mit der katholischen Kirche hinsichtlich des Inhalts des Glaubensbekenntnisses behaupten; denn Protestantismus und Katholizismus sind in sehr wesentlichen Teilen ihres Glaubensbekenntnisses so entgegengesetzt, daß sie unmöglich beide innerlich gleichwertig sein können, weil sie nicht innerlich gleich wahr sein können.
Meine Herren, der Begriff der religiösen Toleranz in diesem Sinne ist ja in einem gewissen, wenn auch beschränkten Maße auf dem Gebiet der protestantischen Kirche anerkannt und durchgeführt.
Er kommt her von dem Begriff der subjektiven Wahrheit, der ja, wenn er auch in der Reformationszeit noch nicht bekannt war, doch in den letzten Jahrhunderten im Protestantismus entwickelt worden ist.
Dem Protestanten von heute ist das religiöse Wahrheit, was er in seinem Innern, auf Grund der freien Forschung als religiöse Wahrheit erkennt, empfindet, erlebt.
Daraus folgt, daß die religiöse Wahrheit in der Brust eines jeden Forschenden und Erkennenden subjektiv eine verschiedene ist.
Von dem Standpunkt dieser subjektiven Wahrheit aus läßt sich in einem gewissen Sinne eine religiöse Toleranz konstruieren; denn wenn ich für mich ein Recht in Anspruch nehme, so muß ich es auch dem anderen gewähren.
Aber die angeführten Beweise haben Ihnen schon gezeigt, daß auch auf dem Gebiete des Protestantismus der Begriff nicht (v) durchzuführen ist.
Noch mehr gilt das gegenüber der katholischen Kirche.
Die katholische Kirche kennt nur eine objektive Wahrheit, welche stets und unter allen Umständen wahr ist, ganz unabhängig davon, ob sie von dem einzelnen Menschen als wahr erkannt und anerkannt wird oder nicht, und welche darum von allen Menschen angenommen werden muß, eine Wahrheit, die erhaben ist über jedes subjektive Empfinden.
Die theologischen Unterschiede dieser Auffassung kann ich hier natürlich nicht vorwagen, weil es sich hier nicht um theologische Diskussion handelt.
Darauf muß ich aber Hinweisen, daß gegenüber einer Religionsauffassung, welche nur eine Wahrheit kennt und welche aus diesem Grunde alles, was dieser Wahrheit widerspricht, als Irrtum bezeichnen muß, das Begehren einer religiösen Toleranz, wie sie hier verlangt worden ist, aanz unmöglich ist.
Nun werden Sie sagen: wir sehen doch in unserem Deutschen Reiche verschiedene Konfessionen neben einander, welche je für sich den Anspruch erheben, daß sie die richtige göttliche Wahrheit besitzen und vertreten.
Welche von ihnen im Rechte ist, ist Sache der theologischen Erörterung, der theologischen Kontroverse.
Darüber haben wir uns hier nicht auseinanderzusetzen.
Wir können nur den Schluß ziehen: da diese verschiedenen Religionsauffassungen bestehen, müssen wir ihnen allen gleiche Freiheit lassen, damit die theologischen Kämpfe auf dem einzig möglichen Boden, der gegeben ist, ausgeführt werden können, auf dem Boden der Freiheit.
Meine Herren, jede Konfession wird an sich den Anspruch abweisen, daß die ihr entgegenstehenden Lehren innerlich ebenso berechtigt seien wie die eigenen.
Wollte man diesen Anspruch anerkennen, so hieße das um einen neuerlichen Ausdruck der Hengstenbergtschen „Evangelischen Kirchenzeitung ''zu wiederholen „nichts anderes, als eine doppelte 586'4258 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
(Dr. Bachem.)
() Wahrheit aufstellen ''.
Hier ziehen wir nur den Schluß, daß der Staat sich in diese Frage nicht einmischen kann.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Nun wollen Sie mir auch die Frage gestatten: wie sieht es denn mit der Gewährung der religiösen Toleranz, die von uns gefordert ist, gegenüber den Katholiken aus
Da sehen wir, daß zunächst eine gewisse Strömung auf dem Gebiete des Protestantismus den Katholizismus ganz aus dem öffentlichen Leben ausschalten will, welche also nicht einmal (Zuruf links.)
Ja, Herr Kollege Sattler, ich behaupte ja nicht, daß Sie das tun, sondern ich behaupte, eine Strömung auf dem Gebiete des Protestantismus tut das, und den Beweis werde ich Ihnen gleich liefern.
Hat doch der Herr Pastor Kornrumpf aus Finsterwalde an der Spree mit voller Namensunterschrift einen Artikel in der „Täglichen Rundschau ''vom 17.
Juni 1904 in diesem Sinne veröffentlicht, der in dem Satze gipfelt: „das öffentliche Leben in unserem Vaterland muß wieder ganz und unzweifelhaft den Charakter des Protestantismus an der Stirn tragen ''.
Das ist noch einmal die nackte Anwendung des Satzes: vuius rsgio, tzius rsIiZio, aber von Toleranz enthält der Satz keine Spur.
Ein korrekter Ausdruck der prinzipiellen Gegensätze findet sich in einem Beschluß der Kreissynode Berlin II vom Mai 1904.
Dort ist eine Resolution gefaßt, welche sagt: „Das einzig denkbare Verhältnis zwischen Protestantismus und Ultramontanismus ist der Kampf ''.
Wenn man hier das Wort „Ultramontanismus ''durch Katholizismus ersetzt, so können wir prinzipiell gegen diese Formulierung nichts einwenden.
Wir tun es auch nicht; aber ich benutze nur diesen Beschluß, um Ihnen zu zeigen, daß auch auf protestantischer Seite in einer Körperschaft, wie die Kreissynode II von Berlin, von religiöser Toleranz uns gegenüber doch gar keine Rede ist.
(L) 1 (Sehr gut!
in der Mitte.)
Wir sehen also, meine Herren, daß nirgendwo vom Protestantismus den Katholiken die religiöse Toleranz in diesem Sinne gewährt würde, daß sie religiös als gleichberechtigt oder als „berechtigt ''anerkannt würde.
Im Gegenteil, alle protestanstischen Richtungen bekämpfen in gleicher Weise die katholische Auffassung als etwas unbedingt Abzulehnendes.
Wenn man in der gegenwärtigen Diskussion wieder so weit geht, den Papst als den Antichrist, die katholischen Dogmen als römischen Aberglauben, die Einrichtungen der katholischen Kirche als Götzendienst zu bezeichnen, so ist das doch gewiß nicht der Ausdruck einer religiösen Toleranz in dem erwähnten Sinne.
Wie nimmt es sich da aus, daß von uns religiöse Toleranz verlangt werden will, während sie uns in keiner Weise gewährt wird!
Wir unsererseits glauben konsequenter zu sein; wir verlangen für uns keine religiöse Toleranz, wir sind zufrieden mit der bürgerlichen und staatsbürgerlichen Toleranz und der Durchführung der staatsrechtlichen Gleichberechtigung auf allen Gebieten des staatlichen Lebens.
Wie die Protestanten uns religiös beurteilen, ist für uns ein religiöses Jnternum des Protestantismus, welches uns als Gesetzgeber nichts angeht, für uns auf staatsrechtlichem Gebiete gar nicht in Betracht kommen kann.
Aber dann soll man auch von uns nicht verlangen, daß wir Lehren, die uns entgegenstehen, religiöse Toleranz gewähren.
Dabei verkennen wir gewiß nicht, daß uns mit dem Protestantismus, insbesondere derjenigen Richtung im Protestantismus, welche der Herr Kollege v. Stoecker vertritt, ein weiter Boden christlicher Wahrheit verbindet.
(Sehr wahr!
und Bravo!
in der Mitte.)
Wenn Herr Kollege v. Stoecker und seine Freunde festhalten an einer göttlichen Offenbarung, an der Gottheit Christi, an den Sätzen des Apostolikums, so fühlen wir darin allerdings eine wertvolle Gemeinsamkeit christlicher (0) Anschauungen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Aber das kann uns nicht hindern, auch das im Auge zu behalten, daß auf anderen Gebieten unsere Auffassungen in weitem Maße nicht übereinstimmen.
Noch ein Wort zu der anderen Auffassung, in welcher das Wort von der „religiösen Toleranz ''gebraucht worden ist.
Man hat als solche auch von uns verlangt „Achtung der religiösen Überzeugung anderer ''.
Wenn man unter Achtung der religiösen Überzeugung anderer versteht die bereitwillige Anerkennung, baß der andere mit seiner religiösen Überzeugung es aufrichtig meint, daß diese eine subjektiv ehrliche und darum achtungswerte sei, daß wegen dieser Überzeugung, auch wenn wir sie nicht teilen, die bürgerliche Achtung vor der Person des anderen keinen Eintrag zu erleiden hat, so haben wir diese Achtung einem religiösen Gegner niemals versagt und gewähren sie stets und gern.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wir achten die religiöse Überzeugung eines andern als solche, weil wir willig annehmen, daß diese Überzeugung aus einem ehrlichen Streben nach Wahrheit hervorgegangen ist.
Aber den objektiven Inhalt dieser Überzeugung, soweit dieser Inhalt unvereinbar ist mit unserer eigenen religiösen Überzeugung, können wir nicht „anerkennen ''und „hochschätzen '', wie von uns verlangt worden ist; denn diesen objektiven Inhalt der andersgläubigen Überzeugung müssen wir eben nach unserer feststehenden, seit Urbeginn der katholischen Kirche festgehaltenen religiösen Auffassung unbedingt als Nichtwahrheit, als Irrtum, als im Widerspruch stehend mit der Lehre Christi betrachten, wie die kathotische Kirche sie uns übermittelt hat.
Also den objektiven Inhalt einer andersgläubigen Überzeugung können wir nur ablehnen, nicht aber hochschätzen, lediglich, weil der andere ihm huldigt; diese Forderung ist (v) in unseren Augen eine durchaus unlogische, unmögliche Forderung.
1 Aber ich wiederhole: die subjektive Wertschätzung der Person des Andersgläubigen soll darunter nicht leiden.
Gerade aus diesem Grunde halten wir ja fest an dem Art.
166 des Strafgesetzbuchs; wir wollen nicht, daß unsere Überzeugung beschimpft werde; wir wollen aber auch nicht, daß die Überzeugung irgend eines anderen beschimpft werde eben aus unserer Achtung vor dieser persönlichen Überzeugung heraus.
Meine Herren, Sie haben gesehen, daß man den Begriff der „religiösen Toleranz ''in zwei ganz verschiedenen Bedeutungen vorgebracht hat.
Ich meine, es wäre, um Mißverständnisse fernzuhalten, richtiger, wenn man das Wort „religiöse Toleranz ''überhaupt nicht gebrauchte.
In dem ersteren Sinne handelt es sich gar nicht um religiöse Toleranz, sondern um das, was wir unsererseits gewohnt sind „dogmatische Toleranz ''zu nennen, und, ich meine, dieser Ausdruck ist der korrektere und sollte allein gebraucht werden.
Im letzteren Sinne trifft aber die Toleranz nicht die Religion, sondern die Person des Andersgläubigen und ist also lediglich bürgerliche Toleranz.
Diese letztere gewähren wir und verlangen wir für uns.
Aus ihr folgern wir ja auch für unser öffentliches Leben eine allgemeine staatsbürgerliche Toleranz, die staatsrechtliche Parität und die Gleichberechtigung auf allen staatlichen Gebieten.
Meine Herren, ich bin mit meinen Ausführungen am Schluß.
Ich hoffe, daß diese erneuten Verhandlungen in derselben würdigen Weise geführt werden wie die früheren, und ich hoffe weiter, daß das Beispiel, welches dieses hohe Haus mit der Diskussion dieses überaus wichtigen Gebietes gibt, auch einen guten Einfluß üben möge auf die Diskussion im Lande!
(Bravo!
in der Mitte.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
4257 (Dr. Bachem.)
Hätte man sich im Lande ein Beispiel genommen an der Art, wie diese Dinge in diesem hohen Hause verhandelt worden sind, so wären sehr viele Ärgernisse und sehr viele Verletzungen vermieden worden.
Früher ist der Antrag einer Kommission von 28 Mitgliedern überwiesen worden.
Das hat sich bewährt; ich bitte Sie, unseren Antrag auch jetzt wieder einer Kommission von 28 Mitgliedern zu überweisen.
Wenn sich dann aber aus den Arbeiten der Kommission und dieses hohen Hauses, wie ich hoffe, wiederum ein Resultat ergibt, dann hoffe ich, daß der Bundesrat die Sache nicht wieder auf die leichte Achsel nehmen, sondern in eine erneute gründliche Beratung eintreten wird darüber, ob denn auf diesem Gebiete die Dinge wirklich so bleiben können, wie sie liegen, oder ob es nicht richtiger wäre, den Anregungen des Reichstags einfach Folge zu leisten.
Kein Einzelstaat wird an seiner Würde und in seinem Bestände leiden, wenn diese Anträge angenommen werden.
Im Gegenteil: das staatliche Leben in vielen Einzelstaaten wird auf eine größere Höhe gehoben werden, wenn hier ein gründlicher Wandel eintritt.
Dann erst wird man sagen können, daß in Wahrheit im Deutschen Reiche die Verhältnisse eines ehrlichen Rechtsstaates herrschen!
Ein Staat ist nur dann berechtigt, diesen Namen zu tragen, wenn er über sein natürliches Gebiet, sein natürliches Recht nicht hinausgeht, nur dann, wenn er sich beschränkt auf sein eigenes Gebiet, auf seine eigenen natürlichen Aufgaben.
Das ist heute unter den deutschen Bundesstaaten in weitem Maße nicht der Fall.
Wollen wir, daß unser Vaterland in wirklich modernem, in gut modernem Sinne ein Rechtsstaat werde, dann werden wir diesem Antrage zur Aufnahme in die Gesetzessammlung verhelfen müssen, mögen die Schwierigkeiten auch noch so groß sein!
Ich fürchte aber diese Schwierigkeiten nicht.
Eine ruhige, objektive Diskussion hat eine gute Sache noch immer zu einem cs) guten Ziele geführt, und ich hoffe, daß sie uns auch bei dieser Frage zu einem guten Ende führen wird.
(Lebhafter Beifall in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: 1 Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Sattler.
Dr. Sattler, Abgeordneter: Meine Herren, ich muß zunächst vorausschicken, daß ich es auf das herzlichste bedaure, hier sprechen zu müssen, weil ich bis gestern glaubte, daß mein verehrter Freund Hieber diese Rolle übernehmen würde, der auf diesem Gebiete außerordentlich gut instruiert ist, besser als ich, und auch die ganze Zeit hin sich mit der Sammlung des notwendigen Materials beschäftigt hat, während ich erst gestern mich darauf vorbereiten konnte.
Ich behaupte, es kann niemand von mir verlangen, daß ich all die Fragen, welche der Herr Kollege Bachem hier berührt hat, in derselben Weise behandle wie er, weil wir ja gesehen haben, daß er sich offenbar seit langem auf diese Rede vorbereitet hat.
Ich erkenne auch an, daß er sich bemüht hat, in der Form höflich zu sein (Heiterkeit) und nicht anzugreifen.
Ich muß aber sagen, daß er in seinen Ausführungen durchaus nicht gerecht gewesen ist; denn er hat überall alles so dargestellt, als wenn von seiten der katholischen Kirche überhaupt kein Wässerchen getrübt würde, und hat behauptet, daß die anderer religiöser Meinung angehörenden Männer die einzigen seien, die den religiösen Frieden störten.
Das kann ich mir nicht gefallen lassen (bravo!
rechts); denn man würde in weiten Kreisen der Bevölkerung es nicht verstehen, wenn wir diese Schilderung des Herrn Kollegen Bachem als richtig anerkennen wollten.
Ich muß ihm auch entgegnen, daß gerade nach den Lehren seiner Kirche es ihre Hauptaufgabe ist, die nicht ihrer Meinung Angehörenden der verschiedenen Völker wieder zur Lehre (oi der katholischen Kirche zurückzuführen, und, soviel ich mich erinnere, habe ich von ihm selbst einmal im Abgeordnetenhause es ist vielleicht 10 Jahre her, und ich sage: „soviel ich weiß ''— noch eine Rede gehört, worin er mit seiner Überzeugung nicht zurückhielt, daß es Aufgabe der katholischen Kirche sei, unter allen Umständen dafür zu sorgen, daß die von ihr Abgefallenen wieder zu ihr zurückgeführt würden, und daß er dabei Bezug nahm auf den alten Satz: auf dem märkischen Boden wird der letzte Kampfplatz sein.
Ich weiß es nicht ganz gewiß; ich glaube Sie aber noch vor mir zu sehen.
(Heiterkeit.)
Ich habe ja von vornherein gesagt: ich weiß es nicht ganz gewiß; dann ist es ein anderer Kollege gewesen.
Jedenfalls ist dieser Spruch von dieser Sette erfolgt, während von seiten anderer noch niemals der Anspruch erhoben worden ist, unter allen Umständen ihre eigene Konfession zur Durchführung zu bringen.
Wenn dann ferner Herr Kollege Bachem so viel hervorgehoben hat, daß Ungerechtigkeiten in den deutschen Staaten vorkämen, so weiß er lange, daß, soweit sie berechtigt sind, soweit in einzelnen Staaten die katholischen Einwohner nicht in derselben Weise behandelt werden wie die Anhänger der verschiedenen evangelischen Bekenntnisse, dies von uns auf das schärfste gemißbilligt wird.
Wir verlangen, daß mit gleichen Maße gemessen wird.
Aber wir müssen auch von dem Herrn Kollegen Bachem verlangen, daß er seinerseits dafür sorgt, daß in demjenigen Staat, wo seine Partei am meisten Einfluß hat, in Bayern, in ähnlicher Weise verfahren wird (sehr richtig!
rechts), daß da endlich auch den Altkatholiken die freie Übung ihres Kultus gestattet wird.
Ja, Herr Kollege Bachem, ich habe den Eindruck, Sie wissen, wie es da ist, und da ist es nicht richtig, wenn es so dargestellt (O) wird —und das haben1Sie1getan1—, als wenn das Unrecht lediglich auf Seite der Protestanten läge, und als wenn auf Seite der Katholiken kein Unrecht passierte.
Das werden Sie doch auch zugeben, daß die größten Verdammungsurteile über Andersgläubige von niemand anders gekommen sind als aus Rom, und wenn ich1gewußt1hätte, daß1Sie1diese1Dinge hier zur Sprache bringen würden, würde ich den Syllabus mitgebracht haben, um daraus Ihnen mitzuteilen, wie die Donnerstimme gegen die Ketzerei gelautet hat, und wie wenig darin von Toleranz zu sehen ist.
Sie wissen auch selbst, daß sehr oft die Lehre verkündigt wurde, man müsse politische1Macht1gewinnen, 1 um dadurch in religiöser Richtung auch Erfolge zu erzielen.
Daher darf es nicht so dargestellt werden, als wenn auf dieser Seite (zum Zentrum) lediglich edle Toleranz herrsche, welche nichts gegen die Andersgläubigen sage, und als wenn auf der andern Seite das nicht geschehe.
Der Herr Kollege Bachem hat selbst erklärt, religiöse Toleranz fei unmöglich.
Ich gebe ihm vollständig zu: das ist die Lehre seiner Kirche, daß alle andere Lehren verwerflich sind, daß sie Ketzereien sind.
Dann soll man sich aber nicht wundern, wenn Angriffe und zwar wissenschaftlicher Art erfolgen.
Wenn diese Angriffe in solcher Weise erfolgen, wie er uns vorgetragen hat, so unzarter Natur, werden sie selbstverständlich von uns gemißbilligt.
Aber Sie werden nicht leugnen können, daß es sehr oft vorkommt, daß die Geistlichen ihren Einfluß und ihre Tätigkeit gegenüber den Angehörigen ihrer Gemeinde nicht aus geistige, religiöse Dinge beschränken, sondern daß sie es auch für ihre Aufgabe halten, dafür zu sorgen, daß ihre Gemeindeangehörigen so wählen, wie sie es wünschen.
Das ist gewiß kein Zeichen, daß man sich bemüht, trotz aller verschiedenen Anschauungen auf religiösem Gebiet miteinander zu leben.
4258Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
(Dr. Sattler.)
(4) Gerade deshalb, meine Herren, darf die Hoheit des Staats gegenüber den verschiedenen Konfessionen nicht beseitigt werden, weil nichts die Menschen so aufregt wie sie verschiedene Meinung auf religiösem Gebiet, und wenn ie nicht immer unter der Aufsicht des Staates stehen, ondern in der Lage sind, wie Sie es wünschen, zur Betätigung ihrer eigenen theologischen Anschauungen ungehindert durch alle Maßnahmen sich zu entwickeln, so würde sich daraus ein Kampf von einer solchen Heftigkeit in den gemischten Bevölkerungen ergeben, daß es im Interesse des Friedens absolut erforderlich ist, daß die Staatshoheit auch über die Kirche nicht beseitigt wird.
Natürlich soll der Staat sich nicht in die innere Lehre der Kirche und das, was auf religiösem Gebiet, auf dem Gebiete des Gottesdienstes usw.
liegt, einmischen.
Aber es gibt Grenzgebiete: Schule, Ehe, Begräbnis, und auf diesen Grenzgebieten muß es ein mäßigendes Element geben, und dazu ist der Staat berufen.
Ich verstehe auch nicht, weshalb eine solche Abneigung gegen den Staat besteht; denn Ihr ganzer Antrag ist durchdrungen von dem einen Gedanken, die Hoheit des Staates zu beseitigen.
(Widerspruch in der Mitte.
Sehr richtig!
bei den Nationalliberalcn.)
Das ist die eigentliche Absicht, und das ist unrecht; denn zunächst haben wir eine viel höhere Meinung von dem Charakter des Staates.
Nach unserer Ansicht hat auch der Staat große sittliche Aufgaben.
Es ist eine sittliche Aufgabe des Staates zunächst, dafür zu sorgen, daß die Macht des Volkes zusammengefaßt wird und eintritt für Ehre und Entwickelung des Volkes.
Es ist ferner eine sittliche Aufgabe des Staates, dafür zu sorgen, daß, wenn Meinungsverschiedenheiten in der Bevölkerung auf dem Boden der religiösen Anschauungen miteinander in Streit sind, die Hitze nicht so groß wird, daß man nicht M) im Frieden zusammenlebt.
Denn das werden Sie mir zugeben: wenn man nicht auch auf diesem Gebiet ein möglichst friedliches Zusammenleben erzielt, dann wird es immer schwerer, wenn die Anhänger der verschiedenen Konfessionen zusammenarbeiten sollen auf wirtschaftlichem und politischem Gebiet.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Wir haben ja überhaupt innerlich ganz außerordentlich verschiedenartige Anschauungen; auch auf den Grenzgebieten haben wir ungeheuer scharf voneinander abweichende Anschauungen.
Ich will Ihnen das Recht nicht bestellen; das steht Ihnen ebenso zu wie den Andersmeinenden.
Aber wenn solche Meinungsverschiedenheiten in die Massen hineingetragen werden, ohne daß eine Milderung eintritt, so kann eine wahre Wut der Anhänger der verschiedenen Meinungen gegeneinander entstehen.
Und wenn die eine Richtung merkt, daß die andere die Herrschaft erlangt, daß sie auch nach politischer Macht trachtet ganz allgemein, so wird der Druck, den sie fühlt, immer größer, und es entwickelt sich das Gefühl, daß sie nicht mehr gerecht behandelt wird.
Deshalb ist es um so notwendiger, daß die starke Macht des Staates welche lediglich von dem Gesichtspunkt getragen wird, daß es sich darum handelt, Frieden in der Bevölkerung zu erhalten damit betraut wird, auch hier für möglichsten Frieden zu sorgen.
Deshalb ist es so verkehrt nach meiner Ansicht Sie haben natürlich das Recht, eine andere Ansicht zu haben —, wenn Sie sich derartig gegen die Hoheit des Staates gegenüber den Kirchen auch auf jenen Gebieten richten, wo sie notwendig eingreifen muß, wenn man auf die Dauer den Frieden in der Bevölkerung aufrecht erhalten will.
Und wenn Sie betont haben, daß man so viel klage über die Anwendung des § 166 ja, das kommt auch wieder aus den grundverschiedenen Anschauungen, die in der Bevölkerung herrschen.
Bei Ihnen gibt es außer- (0) ordentlich viel mehr Einrichtungen oder Gebräuche, welche als ein Bestandteil Ihrer Religionsübung angesehen werden, als bei anderen.
Diese sind geschützt durch den § 166, und man geht häufig in den Gerichtsurteilen ziemlich weit.
Aber wenn von anderer Seite ich erinnere an das Buch von Denifle über Luther gegen Männer, welche auf der anderen Seite stehen, die schändlichsten Beleidigungen ausgestoßen werden, dann ist kein Mittel vorhanden, sich gegen derartige Angriffe zu schützen.
(Sehr wahr!)
Das ist es, was in einem großen Teil der deutschen Bevölkerung Entrüstung hervorruft.
(Sehr richtig!)
Deshalb ruft man: wie können wir das abstellen, daß wir nicht so unparitätisch behandelt werden
So ist die Sache aufzufassen.
Das kommt eben daher, weil der Ausdruck der religiösen Gebräuche bei Ihnen viel weitere Grenzen hat als bei anderen kirchlichen Korporationen.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das müssen Sie verstehen.
Sie müssen aber auch nicht so tun, als wenn auf der einen Seite kein Wässerchen getrübt würde, auf der anderen aber immer Schlangen unter der äußerlich milden Form ruhten, welche darauf dächten, den Gegner zu verzehren.
Nun, meine Herren, das mußte ich vorausschicken, damit, wenn der Bericht über die heutige Sitzung verbreitet wird, es nicht so aussieht, als wüßten ich und meine politischen Freunde nichts gegen die formell äußerst gewandte, sehr sorgfältig ausgearbeitete Rede, welche ein vollständig falsches Bild nach meiner Ansicht von den Verhältnissen entwirft, wie sie waren, zu sagen.
Ich komme aber jetzt zu dem Punkte, über den ich überhaupt reden wollte und sollte, nämlich über den Antrag, den sogenannten Toleranzantrag.
Der Name ist so (v) falsch wie möglich; der Antrag müßte eigentlich heißen: Kampfantrag gegen die Staatshoheit gegenüber der Kirche.
Der Antrag ist ein alter Bekannter, ich kann aber nicht sagen, ein alter guter Bekannter, sondern ein alter mir durchaus nicht angenehmer Bekannter (Lachen im Zentrum); denn er hat uns schon vor zwei bis drei Jahren vorgelegen ich bin mit in der Kommission gewesen —, und er ist fast so zurückgekehrt aber doch nicht ganz.
Zunächst hat er die Tatsache sich zunutze gemacht, daß in den Paragraphen, welche bereits bewilligt sind, die Kommission eine noch hübschere, toleranzartigere Fassung gefunden und diese aufgenommen hatte.
Man hat dann aber auch die bisherige Teilung gestrichen: Religionsfreiheit der Reichsangehörigen und dann, glaube ich, Religionsfreiheit der Religionsgemeinschaften.
Die hat man gestrichen.
Dadurch ist der Eindruck hervorgerufen, daß es sich hier um einen einheitlichen Antrag handelt, und zwar allein Kampfantrag gegen die Staatshoheit über die Kirche.
Das ist nach meiner Ansicht die richtige Charakteristik, wie sie jetzt um so klarer hervortritt; man hat sich gereinigt, wahrscheinlich, um diesen harmonischen Eindruck des Gesamtzieles richtiger hervorzurufen.
Meine Herren, wenn man sich diesen Antrag ansieht, so will ich zunächst den zweiten Teil behandeln.
Aus einer kurzen Kennzeichnung der Hauptstellen werden Sie in der Tat erkennen, daß, wenn dieser Antrag angenommen wird, die anerkannten Religionsgemeinschaften so handeln können, wie sie wollen, aber der Staat hat nichts zu sagen.
Es ist deshalb eine etwas pointierte, aber nicht allzu weit von der Richtigkeit abweichende Kennzeichnung, wenn man sagt: dann bekommen wir freie Religionsgemeinschaften in einem Staate, der nichts zu sagen hat.
Ich will nur zeigen, wie einschneidend dieser Antrag Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
4259 (vr.
Sattler.)
(L) in alle diese Verhältnisse eingreift, und ich will noch einmal hervorheben, daß es in der Tat Grenzgebiete zwischen Staat und Kirche gibt, wo es notwendig ist, daß der Staat eingreift.
Ich behaupte auch: der Staat kann nicht dulden, daß die Einteilung der kirchlichen Organisation zwar ihm nicht zusteht, aber daß man sich wenigstens mit ihm darüber verständigen muß.
Der dritte Absatz von § 9 sagt: Die Religionsdiener dürfen die Religionshandlungen bei allen Mitgliedern der Religionsgemeinschaft ausüben —, also offenbar an jedem Orte ohne Rücksicht auf die bestehende Parochialeinteilung usw.
Z 11 Abs.
2 sagt: Landesrechtliche Verbote oder Beschränkungen der Verwendung auswärtiger Religionsdiener zu einer seelsorgerlichen Tätigkeit finden keine Anwendung auf die Religionsdiener anerkannter Religionsgemeinschaften.
Danach sollen also Geistliche irgend einer anerkannten Religionsgemeinschaft von jeder anderen Nation berechtigt sein, in Deutschland ihre Tätigkeit auszuüben, wie sie wollen, mögen es Franzosen, mögen es Polen sein.
Denn das steht von vornherein fest: die Sätze dieses Gesetzes, welche zum Teil so aussehen, als wollten sie nur theoretische Rechtssätze aussprechen, haben alle Kraft der wirklichen Rechtssätze, und die Gerichte müssen sich nach ihnen richten.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ja, das haben sie, und um so schärfer sind sie zu bekämpfen, weil ihre Wirksamkeit dadurch um so stärker wird.
Es bestimmt ferner Z 13: Die Abhaltung von Missionen der anerkannten Religionsgemeinschaften unterliegt keinerlei gesetzlicher Beschränkung noch Hinderung.
(L) Es soll danach nicht gehindert werden können, Missionen in Orten abzuhalten, wo die Bevölkerung dadurch aufs tiefste erregt wird.
Der Staat darf nichts mehr tun, er hat nur die Autorität der anerkannten Neligionsgesellschaften anzuerkennen.
Es ist also die Aussicht auf Störung des religiösen Friedens durch diesen Paragraphen durchaus gesichert, und die Herren müssen mit uns für die Verwerfung stimmen, wenn sie es für ihre Pflicht halten, den Frieden in der Bevölkerung aufrecht zu erhalten.
(Sehr wahr!
rechts.)
Sie geben ja selbst zu, daß voraussichtlich dieser Teil des Antrags nicht angenommen werden wird, und da möchte ich Sie fragen, warum Sie eigentlich diese Unterschiede zwischen den anerkannten Religionsgemeinschaften machen und den anderen, mit denen sich der erste Teil beschäftigt.
Offenbar liegt die begriffliche Unterscheidung in der Verleihung der Korporationsrechte an die kirchliche Organisation durch den Staat, während die anderen diese nicht haben.
Ich wundere mich aber doch; denn mit Hilfe des ß 1 brauchen Sie diesen Paragraphen gar nicht, sondern kommen zu demselben Ziele, und gerade den § 1 halte ich für unannehmbar.
Nach meiner Überzeugung sind die Z 2 bis 6 zum Teil ganz richtig, sehen aber doch noch schöner aus, als sie sind.
(Heiterkeit in der Mitte.)
Ich bin nämlich der Meinung, daß über die Religion des Kindes die Eltern entscheiden sollen.
Im großen und ganzen ist das auch hier gesagt.
Ich bin ferner der Meinung, daß, wenn einmal ein Ehepaar zusammen, auch wenn es verschiedener Konfession ist, die Konfession seiner Kinder bestimmt hat, diese auch nach dem Tode des Vaters beibehalten werden soll.
Hier ist aber, obwohl gesagt wird: Die Vereinbarung ist auch nach dem Tode des einen ober beider Elternteile zu befolgen, in Aussicht genommen, daß nach dem Tode des Vaters schließlich die Mutter doch eine andere Konfession be- (0) stimmen kann.
Ja, ich verstehe nicht, wie man das juristisch beweisen kann.
Mir ist außerdem das Alter von 14 Jahren, wo das Kind aus eigenem Selbst bestimmen soll, welchem Bekenntnis es zugehören will, noch viel zu jung.
Meine Herren, der 8 1 das ist der letzte Punkt, den ich behandeln will zeichnet sich nun, wie wir bereits früher hervorgehoben haben, durch eine unglaubliche Unbestimmtheit der Ausdrucksweise aus; seine praktische Wirkung ist aber um so bedeutender.
Wenn darin gesagt wird.
Jedem Reichsangehörigen steht innerhalb des Reichsgebiets volle Freiheit des religiösen Bekenntnisses, der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften, sowie der gemeinsamen häuslichen und öffentlichen Religionsübung zu, so liegt darin ein ganz kolossaler Vorstoß gegen die in Preußen herrschenden gesetzlichen Bestimmungen.
Man hat behauptet, man habe nur den Art.
12 der preußischen Verfassung hier aufgenommen.
Erstens ist das nicht richtig; denn man hat weggelassen das Zitat des Art.
30 der preußischen Verfassung, wonach ein Gesetz zur Aufrechterhaltung der öffentlichen Sicherheit die Ausübung des verliehenen Vereinsrechts bestimmen soll, und des Art.
31, welcher eine gesetzliche Bestimmung über die Korporationsrechte verlangt, die den Gesellschaften verliehen werden sollen.
Das verlangte Gesetz ist nicht erlassen; aber bis dahin gelten nach alter Praxis die bestehenden Gesetze und Verordnungen.
Mit einem Schlage werden diese alle beseitigt, ohne daß eine andere Bestimmung eingeführt wird.
Man hat ferner nicht berücksichtigt, daß auf Art.
12 unmittelbar der Art.
13 der Verfassung folgt.
Da kann ich mich auf eine ausgezeichnete Arbeit berufen, welche erst in den letzten Tagen mir zu Händen gekommen ist.
Vielleicht erinnern Sie sich dann, daß ich schon immer den 8 1 de- (O) kämpft und die Frage an Sie gerichtet habe: nach meiner Überzeugung können Sie jetzt z.
B. Prozessionen abhalten, wo Sie wollen, ohne daß irgend welche Bestimmungen darüber bestehen, und das ist auch durchaus möglich, wenn Sie nicht den Art.
13 der Verfassung aufnehmen.
Art.
13 der Verfassung sagt nämlich: Die Religionsgesellschaften sowie die geistlichen Gesellschaften, welche keine Korporationsrechte haben, können diese Rechte nur durch besondere Gesetze erlangen.
Das ist nicht mit aufgenommen, sondern statt dessen ein dritter Absatz, der sagt: Unberührt bleiben die allgemeinen polizeilichen Vorschriften der Landesgesetze über das Vereinsund Versammlungswesen.
Der Ausdruck „die allgemeinen polizeilichen Vorschriften ''steht doch offenbar im Gegensatz zu „polizeilichen und landesgesetzlichen Vorschriften ''über das Vereins- und Versammlungswesen auch bei kirchlichen Korporationen.
Das ist sehr gefährlich, und die Folge dieses 8 1 ist also, daß alle zu Recht bestehenden Gesetze und Verordnungen ich will mal wieder die Bestimmung über die Prozessionen herausgreifen hierdurch beseitigt werden.
Es wird auch beseitigt die bisher notwendige staatliche Zustimmung zur Bildung von Kirchengemeinschaften; der Staat hat nichts mehr zu sagen.
Wenn Sie diesen Paragraphen annehmen, wird es dahin kommen, daß die Hoheit des Staates über die Kirchen vollständig beseitigt wird unter dem Schutze dieses Paragraphen; denn ich bezweifle nicht: es wird Juristen genug geben, welche diese unbestimmte Fassung benutzen werden, um nachzuweisen, daß nichts anderes Gesetzliches vorliegt als diese Bestimmung, daß auch die Bestimmungen, die sonst im Bürgerlichen Gesetzbuch enthalten sind, beseitigt sind.
4260 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
(vr.
Sattler.)
Das ist also ein Eingriff in die preußische Verfassung und zwar stärkster Art, und dieser Eingriff ist so harmlos gefaßt, daß man es zuerst gar nicht gesehen hat.
Es ist also ich weiß nicht, ob die Herren Antragsteller das gewußt haben, aber ich nehme es an; sie sind ja besonders klug (Heiterkeit) nach meiner Überzeugung der Zustand geschaffen, daß auf Grund des tz 1 ein Einfluß auf die Vorschriften über die Bauten der Religionsgemeinschaften, über eine Beschränkung des Prozessionsrechts, wenn man glaubt, Andersgläubige dadurch nicht zu sehr zu reizen, nicht mehr besteht.
Wir haben dann Religionsgemeinschaften, die in dieser Beziehung unabhängig sind, und während der Staat bisher die Aufgabe und das verfassungsmäßige Recht hatte, dafür zu sorgen, daß sich nach dieser Richtung hin keine Unzuträglichkeilen herausstellen, hat er jetzt nichts mehr zu sagen.
Darum ist es auch vollständig berechtigt, wenn ich diesen Antrag als einen Kampfantrag gegen die im Interesse des Friedens notwendige Aufsicht des Staates bezeichnete, die sich nicht auf religiöse Dinge, aber doch auf Dinge, die das friedliche Zusammenleben der Bevölkerung zu stören geeignet sind, beziehen soll.
Meine Herren, deshalb warne ich wirklich vor der Annahme dieses Antrages; sie würde die religiöse Zwietracht in unserem Volke aufs äußerste steigern.
Auch halte ich eine Beratung in der Kommission durchaus nicht für notwendig.
Die Beratung der ersten Paragraphen hat ja schon bekanntlich ein Heft von solcher Dicke herbeigeführt, welches Herr Kollege Gröber mit großem Fleiß zusammengearbeitet hat.
Dann hat allerdings ein anderer noch eine Bulle hineingefügt, die doch eigentlich nicht in die Sammlung paßt.
(Zuruf in der Mitte.)
Ist das ein Zeichen Ihrer Objektivität, so ist das sehr anzuerkennen.
Das haben wir schon bei der ersten (2) Beratung erledigt.
Wenn wir uns nun hinsetzen und auch noch die späteren Artikel beraten, so kommt doch dabei nichts heraus.
Wer der Meinung ist, daß es sich hier um die Einschränkungen eines falschen Einflusses des Staates handelt, die er für notwendig hält, so wird er sich nicht überzeugen lassen, wenn die Beredsamkeit auch noch so groß ist; denn dagegen sind wir schließlich abgestumpft.
Darum halte ich eine Kommissionsberatung nicht für notwendig und ich, sowie ein Teil der Bevölkerungskreise, die wir vertreten, sind von großer Sorge erfüllt, daß wir schwer leiden werden, wenn es gelingen sollte, diesen Antrag durchzubringen.
Ich habe die größte Sorge, daß dadurch der innere Friede auf das schwerste gefährdet wird, nicht durch die Beratung oder Nichtberatung in der Kommission, wohl aber durch die Annahme oder Nichtannahme dieses von Feindschaft gegen den Staat obwohl dieser die größten sittlichen Aufgaben hat getragenen, nicht für den Frieden zwischen den Konfessionen geeigneten Antrages.
(Bravo!
bei den Nationalliberalen.)
Vizepräsident vr.
Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
David.
vr.
David, Abgeordneter: Meine Herren, wir nehmen gegenüber diesem Antrage dieselbe zustimmende Haltung ein, die wir bereits im Jahre 1900 eingenommen haben, und die damals von meinem Fraktionskollegen v. Volkmar in ausgiebigster Weise begründet worden ist.
Die Motive, die uns zu dieser Stellungnahme führen, sind ganz anderer Art als die Motive des Zentrums.
Das Zentrum macht hier aus der Not eine Tugend; es verlangt hier etwas, an dessen Gewährung die katholische Kirche, wo sie die Staatsmacht ganz in der Hand hat, gar nicht denkt.
Auch wir mißbilligen die hier vom Kollegen Bachem vorgetragenen Hemmnisse und Ungerechtigkeiten, die man (0) der Ausübung des katholischen Kultus in einigen deutschen Staaten noch entgegengesetzt.
Wir tun das vom Boden unserer prinzipiellen Stellung aus, die das Recht auf Freiheit des Bekenntnisses aber in weitestem Sinne, nicht nur des religiösen konfessionellen Bekenntnisses, sondern überhaupt das Recht auf Freiheit der Weltanschauung ausspricht.
Wir werden wahrscheinlich trotz dieser zustimmenden Haltung zu diesem Antrage des Zentrums nach wie vor bei jeder gegebenen Gelegenheit von neuem zu hören bekommen, daß wir Religionsfeinde seien, daß wir auf die Ausrottung der katholischen Religion ausgingen, und was derartige Dinge mehr sind.
Ich habe ja speziell in meinem Wahlkreise, der eine überwiegend katholische Bevölkerung hat, reichlich Gelegenheit, diese Art des Kampfes von Zentrumsseite kennen zu lernen.
Ich will da nur ein paar ganz kurze Tatsachen geben, die ein Schlaglicht darauf werfen, wie das Zentrum trotz unseres durchaus toleranten Verhaltens in bezug auf die Freiheit des Bekenntnisses uns fortgesetzt als Religionsfeinde, als intolerant und auf die Vernichtung der Glaubensund Religionsfreiheit gerichtete Menschen hinstellt.
Ich habe hier ein Flugblatt: „Sind die Sozialdemokraten Religionsfeinde
aus der Zentralstelle des VolksVereins für das katholische Deutschland, in welchem kühn behauptet wird, daß wir es abgesehen hätten auf die Vernichtung der christlichen Religion und insbesondere der katholischen Kirche.
Das hätten wir, heißt es da, in unserm Erfurter Programm ausgesprochen.
Im Erfurter Programm steht aber, daß wir die Religion zur Privatsache des einzelnen erklärt wissen wollen, und es gibt ein offizielles Erläuterungsschriftchen zu diesem Erfurter Programm, von Kautsky und Schönlank verfaßt, in welchem dieser Programmsatz folgendermaßen erläutert ist.
Ich will das verlesen mit Erlaubnis des Herrn Präsidenten, (D) damit es hier aktenmäßig festgelegt wird.
Es heißt da: Ist die Meinungsfreiheit und die Gleichstellung aller seiner Angehörigen ein Erfordernis jedes gesitteten Gemeinwesens, so ergibt sich, daß jeder auch in Glaubenssachen befugt ist, sich allein nach seiner Überzeugung zu richten und zu dem Glauben sich zu bekennen, welchen er für den besten hält.
Die Gemeinschaft hat demnach die vollkommene Bekenntnisfreiheit zu verbürgen.
Diejenigen, welche die Entwicklungsstufe des religiösen Bewußtseins hinter sich, welche sie überwunden haben, müssen den gleichen Rechtsschutz, dieselbe Sicherheit wie die Gläubigen genießen.
Dieser Grundsatz der Duldsamkeit ist auf das strengste durchzuführen; eine Pfaffenherrschaft ist gleich unerträglich, mag die Pfäfferei als Gottesleugnerin oder als Gottesbekennerin auftreten.
Was ein Staatsbürger oder ob er etwas glaube, ist ihm zu überlassen.
Der Staat hat sich jeder Einmischung in die Privatangelegenheiten zu enthalten; er darf einen Gewissenszwang weder üben noch dulden.
Das ist unsere prinzipielle Stellung, und von dieser aus werden Sie begreifen, daß wir Ihrem Antrage mit Einschränkungen, die ich noch andeuten werde, zustimmen werden.
Von dieser Stellung aus werden Sie aber auch begreifen, daß wir es als grobe Verstöße gegen das Gebot, man solle kein falsch Zeugnis reden gegen seinen Nächsten, ansehen, wenn fortgesetzt in Ihrer agitatorischen Presse Behauptungen wie die zitierten ausgesprochen werden.
Man stützt sich in Ihren Zitatensammlungen gewöhnlich auf Aussprüche meines Fraktionsgenossen Bebel und folgert daraus, daß die Sozialdemokratie sich Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
4261 (Dr. Tavid.)
(L) zum Atheismus bekenne.
Mein Fraktionskollege Bebel hat sich wiederholt in der energischsten Weise zum Atheismus bekannt.
Das ist sein gutes volles Recht.
Aber niemals hat er verlangt, daß dieser Standpunkt als Standpunkt der Partei anerkannt oder irgendwie programmatisch festgelegt werde.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Davon war niemals die Rede.
Er hat von seinem Recht auf Freiheit der Weltanschauung Gebrauch gemacht und allen anderen das gleiche Recht gelassen.
Es ist aber speziell bei den Verhandlungen, die dem Zustandekommen des Erfurter Programms vorausgingen, auch seitens unseres verstorbenen Parteigenossen Wilhelm Liebknecht noch einmal in dieser Sache eine Erklärung abgegeben worden, die gar keinen Zweifel aufkommen läßt, wie wir uns all diesen Fragen gegenüberstellen.
Er sagte da: Die Sozialdemokratie als solche hat mit Religion absolut nichts zu tun.
Jeder Mensch hat das Recht, zu denken, zu glauben, was er will, und niemand hat das Recht, jemand in seinem Denken und Glauben zu behelligen, einzuschränken, ihm sein Denken und Glauben zu einem Nachteil irgend welcher Art gereichen zu lassen.
Vorgehen kann man dann erst gegen Meinungen und Glauben, wenn Meinungen und Glauben sich in gemeinschädliche und ungesetzliche Handlungen umsetzen.
Aber die Meinungen, der Glaube an sich müssen frei sein, absolut frei.
Wir als Sozialdemokraten haben sie zu respektieren, und der Sozialdemokrat, welcher das Recht und die Würde des Menschen achtet, wird sich auch hüten, den Glauben eines Mitmenschen zu verhöhnen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
(R) Nun habe ich hier noch ein zweites Flugblatt, in dem dieselbe Sache behandelt wird.
Da wird uns aber nicht nur im allgemeinen die Absicht zugeschoben, die „Ausrottung der katholischen Kirche ''zu betreiben, sondern es wird auch erklärt, die Sozialdemokratie bemühe sich, „kirchenfeindliche Gesetze zustande zu bringen ''.
Meine Herren, das steht in einem Flugblatt, das überschrieben ist: „Was wollen die Sozialdemokraten
und herausgegeben ist ebenfalls vom „Volksverein für das katholische Deutschland ''.
Meine Herren, das ist eine Behauptung, die direkt den Tatsachen, wie sie aktenmäßig hier im Hause festliegen, ins Gesicht schlägt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Dieser Behauptung gegenüber, daß wir uns bemühten, durch kirchenfeindliche Gesetze die Religion, den Glauben des Zentrums, zu beseitigen, will ich doch auch ein Wort aus den Akten dieses Hauses verlesen, das von einem Ihrer hervorragendsten Mitglieder ausgesprochen ist.
Ich meine die Äußerung des verstorbenen Herr Abgeordneten Dr. Lieber, der bei der Beratung des Zentrumsantrags auf Aufhebung des Jesuitengesetzes am 25.
Januar 1899 nach den Ausführungen meines Fraktionskollegen Blos erklärte: Ich darf wohl mit dem letzten Herrn Redner (Blos) beginnen und aus dem wesentlichen Inhalt seiner Erklärung den Anlaß nehmen, ihm und seinen politischen Freunden meinen und meiner politischen Freunde Dank dafür auszusprechen (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten), daß diese Herren trotz grundsätzlicher Widersprüche, die uns himmelweit voneinander scheiden, und trotzdem, daß man wiederholt die Rückkehr der Jesuiten auch als ein Mittel zur Bekämpfung der Sozialdemokratie bezeichnet hat, von Anfang an bis zum heutigen Tag im Interesse der Reichstag.
11.
Legisl,.
P. I.
Session.
19031905.
Freiheit und Gerechtigkeit uns einstimmig unter- (0) stützt haben.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Das mag genügen, um diese sich immer wiederholenden Angriffe zurückzuweisen.
Meine Herren, was den Antrag selbst anlangt, so war seinerzeit in der Erklärung des Zentrums, die dem Kommissionsbericht vorgedruckt ist, gesagt, daß die Schulangelegenheiten eigentlich nicht in ihren Antrag hineingehören.
Der Verlauf der damaligen Kommissionsverhandlungen, die Ergänzungen, die der Entwurf erfahren hat, haben gezeigt, daß diese Auffassung eine verkehrte ist.
Der jetzige Entwurf hat ja auch als Ergebnis dieser Kommissionsberatunqen die Frage wieder aufgenommen, ob die Eltern das Recht haben sollen, die religiöse Unterweisung der Kinder in der Schule nach ihrem Willen zu gestalten resp.
nicht zu gestalten.
Ich will darüber hier im einzelnen nicht sprechen, nur so viel bemerken, daß die Fassung dieses 8 4 keineswegs das verbürgt, was wir im Interesse der Eltern, besonders derjenigen Eltern, die Dissidenten sind, verlangen müssen.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Und ich meine, es wäre eine Konsequenz des Z 2 in dem Sie sagen, daß für die Bestimmung des religiösen Bekenntnisses die Eltern das ausschlaggebende Urteil abzugeben haben —, daß Sie niemand, der auf einem Standpunkt steht, der sich nicht mit irgend einem kirchlichen Bekenntnis deckt, zwingen dürfen, sein Kind irgend einem Religionsunterricht anzuvertrauen.
Von diesem Gesichtspunkt kommt man notwendigerweise zu der Forderung einer streng paritätischen Schule, in der Religionsunterricht von Staats wegen mit dem Charakter eines obligatorischen Unterrichtsgegenstandes überhaupt nicht gegeben wird.
Diese paritätische Schule ist unbedingt eine notwendige Ergänzungsforderung, die Sie Ihrem Toleranzantrag einfügen müßten.
1 Das haben Sie aber nicht getan, M) obgleich Sie sich sagen sollten, daß alle diese äußerliche staatsbürgerliche Toleranz doch nur Schein sein kann, wenn Sie nicht die Heranwachsende Generation innerlich zur Toleranz erziehen.
Statt dessen ziehen Sie die Intoleranz groß, indem Sie schon die Kinder nach Konfessionen auseinanderreißen wollen, sodaß schon das Kind gehindert wird, seinen Kameraden, seine Freundin unbefangen von irgend welcher religiösen Verschiedenheit des Glaubens der Eltern anzusehen.
Wie wenig Sie geneigt sind, auf diesem Gebiete die richtigen Konsequenzen zu ziehen, kann man in Ihrer Litteratur, wohin man auch greifen mag, stets finden.
Ich will nur da ein Schriftchen zur Kenntnis bringen, das den Titel trägt: „DerZerstörungsgeist der staatlichen Volksschule.
Es ist bei Franz Kirchheim in Mainz erschienen, dem bekannten katholischen Verlag.
(Zuruf und Heiterkeit links.)
Es ist auch von dem Bischof approbiert worden.
Da wird ganz offen ausgesprochen, daß der Staat überhaupt kein Recht habe, dem Kind einen Unterricht aufzuzwingen.
Es steht da: Worauf es an erster Stelle ankommt, ist, daß der Staat kein Recht hat, die Eltern zu zwingen, daß sie ihren Kindern ein gewisses Maß von Kenntnissen vermitteln.
Sie bestreiten also dem Staat ganz radikal das Recht, eine Schule zu haben, der er den Charakter einer Zwangsschule gibt.
Und es wird dann darüber geklagt, daß in dieser Staatsschule auch alle möglichen Realien den Religionsunterricht vollständig überwuchern.
Es heißt da: Der Religionsunterricht wird obendrein in der modernen staatlichen Volksschule durch einen Wust von Realien völlig überwuchert.
Geschichte, allgemeine und vor allem vaterländische Litteratur, 587 4262 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
(Dr. David.)
(4) 1 Physik, Pflanzenkunde, sogar Chemie und Anatomie, und wie alle die gelehrten Dinge heißen, dringen auf den kleinen Kopf des Kindes ein, stiften darin heillosen Wirrwarr und vereiteln jede gründliche Bildung und Erziehung, vor allem die christliche Religion, die ihrer Natur nach eine ruhige, unausgesetzte Einwirkung auf Geist und Gemüt erfordert.
Und von diesem Standpunkt aus erklärt der Verfasser auch, daß diese Herrschaft des Staates auf dem Gebiet der Schule um so unerträglicher sei, als sie die Eltern zwinge, das Kind so lange in die Schule zu schicken.
Es heißt da: Der moderne Staat hat die Schulpflicht auf die unerhört lange Dauer von 8 Jahren ausgedehnt.
(Hört!
hört!
links.)
Ganz in Konsequenz damit erklärt er dann, daß der Staat in sich eine „verkörperte Blasphemie ''darstelle.
Er sagt: So wird der Staat zur verkörperten Blasphemie —eine Kreatur, die voll dämonischen Stolzes ihren Schöpfer beiseite schiebt, um sich selber an die Stelle des Allerhöchsten zu setzen.
Noch einmal drückt er das noch drastischer aus: Der moderne Moloch der staatlichen Zwangsvolksschule (hört!
hört!
links) zwingt alle christlichen Eltern, ihre Kinder ihm in seine ehernen Arme zu legen, damit dieselben leiblich und geistig dem liberalen atheistischen Staatsgötzen zum Opfer fallen, nicht zur Rettung des Vaterlandes, sondern zu seinem Ruin.
Das nennt der Verfasser dann weiter einen „legalisierten Kinderraub '', und zum Schluffe und das ist das BeG) zeickendste erklärt er, man müsse also mit aller Energie dahin wirken, daß diese Schulgesetze beseitigt würden.
Dann heißt es wörtlich: —und nötigenfalls eher einem unchristlichen Schulgesetz den Gehorsam rund verweigern als die Seele eines Kindes einer unchristlichen Volksschule verraten.
(Hört!
hört!
links.)
Das ist alles gesagt in bezug auf die gegenwärtige staatliche Volksschule das gibt der Sache ihre Bedeutung diese Volksschule, die von Religionsunterricht geradezu trieft.
Sie sehen, daß man auf den Seiten, die dem Zentrum nahe stehen, gar nicht daran denkt, diese Konsequenz der Gerechtigkeit zu ziehen und zusagen: die Schule als solche darf überhaupt nicht beanspruchen, dem Kinde religiöse Unterweisung im Sinne eines Bekenntnisses, einer Konfession zu geben.
Die Konsequenz, die der Verfasser dieses Buchs aus seinem Standpunkt ziehen mußte, wäre die, die Kirche und die Schule des Staats vollkommen reinlich voneinander zu trennen; die Konsequenz wäre, zu sagen: gut, Staat, unterrichte die Kinder in den Unterrichtsgegenständen, die sie im Interesse der Gesamtheit nötig haben, wenn sie einmal nützliche Glieder des Ganzen, arbeitsfähige Menschen werden wollen; aber laß du die Finger von der Religion!
das ist nicht deine, das ist unsere Sache, das machen wir in unseren Vereinigungen für uns ab!
Das wäre die richtige Konsequenz.
Die will man aber nicht, obgleich diese Trennung von Staat nnd Kirche, diese reinliche Scheidung meiner Auffassung nach nicht nur im Interesse des Staates liegt.
Daß sie in dessen Interesse liegt, geht einfach daraus hervor, daß die herangewachsenen, ins Leben eintretenden jungen Menschen doch miteinander gemeinsam, harmonisch im Staatsganzen leben und wirken müssen, und daß es darum notwendig ist, daß sie dafür auch entsprechend vorgebildet sind.
Ich meine aber, diese Trennung (v) von Staat und Kirche entspräche auch dem Interesse der Kirche selber.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Denn dadurch, daß man der Kirche einen Zweck gibt, der nicht in der Kirche, nicht in der Religion als solcher liegt, das jeweils herrschende Staatsregime zu stützen, die Zwecke dieses Staatsregimes in die Zwecke der religiösen und kirchlichen Einwirkung aufzunehmen, dadurch, daß sich die Kirche zur Dienerin der Staatsraison macht, dadurch, meine ich, nähme sie den allerschlimmsten „Schaden an ihrer Seele ''.
Daraus ist es wohl zu erklären, daß das Christentum heute in einer so militarisierten Form auftritt, daß man gelegentlich hört, nur gute Christen könnten gute Soldaten sein, eine Auffassung, die doch durch die japanischen Vorgänge eine empfindliche Korrektur erfahren hat!
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
Nachdem man dem japanischen General Nogi sogar den Orden xour Is merits für seine bewiesene Tapferkeit gegeben hat, denke ich, wird man den Standpunkt, daß nur der Christ Soldat sein und tapfer sein könne, doch nachträglich etwas korrigieren.
Und in diesem Falle stehen ja den nichtchristlichen Japanern strenggläubige Christen gegenüber, die ja die allerrichtigste, die allerwahrste Auffassung des Christentums zu haben vorgeben, und die auch ausgerüstet mit allen Apparaten ihres Glaubens, mit Heiligenbildern, Amuletten usw.
in reicher Auswahl kämpfen!
Trotzdem hat hier die Tapferkeit auf christlicher Seite nicht der auf der anderen Seite standgehalten.
Aber wie weit eine Kirche korrumpiert werden kann, die sich in dieser Weise zur Dienerin der Staatsraison macht, dafür haben wir ja auch ein drastisches Beispiel darin erlebt, daß die russische orthodoxe Kirche so weit, möchte ich sagen, moralisch gesunken ist, daß sie eine von christlichen W) Wendungen triefende Erklärung abgegeben hat, in der sie den feigen Massenmord, mit dem der Zar und seine Helfershelfer das eigene Volk niedergemetzelt haben, beschönigt und sanktioniert!
Ich meine, durch eine derartige Verquickung muß doch der Kredit einer solchen Kirche bei allen Menschen, die rechtlich und human denken, vollständig schwinden.
Diese Gefahr ist in nicht geringem Grade auch überall sonst vorhanden, wie wir ja auch bei uns sehen, daß alle möglichen kriegerischen Taten, denen gegenüber man vom menschlichen Standpunkte und vom Standpunkt des Rechts aus ganz anders denken muß, immer und immer wieder die Sanktion der Kirchen erhalten, daß immer wieder die „Segnung der Waffen ''von den Vertretern der Kirchen ausgesprochen wird.
Meine Herren, daß ich mit dieser Auffassung auch in Zentrumskreisen auf ein gewisses Verständnis rechnen darf, das schließe ich daraus, daß einstmals bei Gelegenheit der Beratung des Kanzelparagraphen in der Reichstagssitzung vom 28.
November 1871 kein anderer als Ihr ehemaliger Führer Windthorst sich offen zu diesem Punkt der radikalen Trennung von Staat und Kirche ausgesprochen hat.
Er erklärte damals, eben aus Rücksichten auf diesen zu beschließenden Kanzelparagraphen: Wollen die Herren aber diese glücklich bestandene Ehe zwischen Kirche und Staat ferner nicht gelten lassen, benimmt sich der Staat also, wie er mit diesem Antrag den Anfang macht, dann freilich fürchte ich, daß die Ehe aufgelöst werden muß, und was mich betrifft, so erkläre ich üautemsllt: Wenn Sie die Lösung mir geben wollen auf der Basis des amerikanischen Nechtszustandes, dann akzeptiere ich sofort!
Und im Verfolg desselben Gedankens erklärte er über die künftige Entwicklung Deutschlands: Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
426S (Or.
David.)
() 1 Ich bin sogar der Meinung, daß die Entwicklung, in der die kirchlichen Dinge in Deutschland sich befinden, wohl oder übel zur völligen Trennung von Kirche und Staat nach amerikanischem Muster führen wird.
(Hört!
hört!
bei den Solialdemokraten.)
Ich meine, da wäre es endlich an der Zeit, wenn die Herren von der Zentrumspartei ihren Antrag nach der Richtung ausbauten.
Dann würden wir mit noch mehr innerer Genugtuung Ihnen helfen, diesen Antrag zur Gesetzeskraft zu bringen.
Meine Herren, Sie bewegen sich aber in Ihrem Antrag gerade nach der entgegengesetzten Richtung.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat vorhin erklärt, die Staatshoheit für die Kirche sei im Prinzip zu verwerfen, und sie sei auch dem Untergange verfallen, sie werde der richtigeren Auffassung weichen müssen.
Aber, meine Herren, in Ihrem Antrage selbst öffnen Sie dieser Staatshoheit über die Kirche Tür und Tor.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Von dem ß 9 ab das sind die Teile, die Sie das vorige Mal zurückgezogen haben sprechen Sie fortgesetzt von den „anerkannten Religionsgemeinschaften '', und nur diesen anerkannten Religionsgemeinschaften wollen Sie die Dinge zu gute kommen lassen, die Sie hier in Paragraphen gebracht haben.
Ja, meine Herren, wer anerkennt denn die Religionsgemeinschaft
Doch nur der Staat!
Das ist doch die Instanz, und damit billigen Sie ja selber dem Staat das höchste Hoheitsrecht über die Kirche zu.
Und wenn Sie dem Staat das Recht geben, eine Religionsgemeinschaft anzuerkennen oder nicht, was hilft es Ihnen dann darauf hat mein Fraktionsgenosse Vollmar schon das vorige Mal ganz richtig hingewiesen —, wenn selbst die Reichsregierung das andere hier akzeptieren würde
Dann würden ja doch noch die (L) Regierungen von Mecklenburg, von Braunschweig usw.
in der Lage sein (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), einfach die katholische Kirche nicht als eine anerkannte Religionsgemeinschaft zu akzeptieren.
Sie sehen also, Sie bewegen sich selber in einem großen Widerspruch mit der sonstigen Tendenz Ihres Antrags.
Hier befestigen Sie aufs neue die Staatshoheit über die Kirche, und zwar befestigen Sie sie in einer Art, die natürlich all die kleinen Religionsgemeinschaften, die Sekten und Gemeinschaften, die zu irgend welcher Kultusund Weltanschauung sich zusammenschließen, dadurch von vornherein in ein minderes Recht hineindrängt (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); denn die werden natürlich nicht Aussicht haben, als anerkannte Religionsgemeinschaften angesehen zu werden, und diese sind dann rechtlich, soweit das Gesetz in Frage kommt, vogelfrei.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Darum, meine Herren, setzt hier natürlich unsere Opposition ganz rücksichtslos ein.
Wir werden nicht den kleinsten Schritt mitmachen, den Sie nach dieser Richtung gehen wollen.
Vielleicht, wenn ich hier einen Rat erteilen darf, wäre es nützlicher, wenn Sie diesen zweiten Teil Ihres Antrags möglichst bald wieder aus der Behandlung durch dieses Haus zurückzögen.
Von dem Standpunkt aus, daß der Staat in religiöse Dinge nichts hineinzureden habe, müssen Sie, wie gesagt, die Abscheidung des Religionsunterrichts aus der Staatsschule selbst befürworten.
Statt dessen gehen Sie auch hier nach der anderen Seite.
Sie verlangen, daß selbst die Lehrerseminare, die staatlichen Lehrerbildungsanstalten einen konfessionellen Charakter bekommen.
Sie fordern sogar konfessionelle Gymnasien, Realschulen.
Ja, Sie versteigen sich sogar schließlich auch zur Forderung konfessioneller Universitäten, und gerade an diesem Punkt (01 tritt hervor, wie wenig Ihre Tolerenz Anspruch erheben darf, eine wirkl jeglicher Meltau (Sehr r iche Toleranz gegenüber der Vertretung chauung zu sein.
chtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, wie wenig Sie einer auf wissenschaftlicher Grundlage aufgebauten Weltanschauung das Recht auf Gleichberechtigung neben einer dogmatisch ausgeprägten Weltanschauung, wie sie die Kirche lehrt, zugestehen, haben Sie selbst in diesem Hause gelegentlich der Umsturzvorlage bewiesen.
Da haben Sie vom Zentrum aus einen Antrag zu § 130 in der Kommission eingebracht, der besagte: Mit Geldstrafe bis zu 600 Mark oder Gefängnis bis zu 2 Jahren wird bestraft, wer öffentlich oder vor mehreren das Dasein Gottes oder die Unsterblichkeit der Seele leugnet.
Meine Herren, jeder Professor der Philosophie, der auf dem Boden eines atheistischen oder pantheistischen Systems vor seinen Hörern doziert, würde danach ja einfach dem Strafrichter verfallen sein.
So eng begrenzt ist Ihr Begriff der Toleranz, und der Herr Abgeordnete Lieber beklagte dann damals in einer Rede, die er in Bochum hielt, daß das Gesetz nicht unter Dach und Fach gekommen sei.
Er sagte: Das Scheitern dieser Vorlage, der Triumph des Liberalismus und des Sozialismus, der alle Gauen unseres Vaterlandes erfüllt, ist ein Schlag gegen die Autorität selbst, wie er schlimmer in dieser Zeit überhaupt nicht geführt werden konnte, und darum trauern wir Männer des Zentrums.
Sie haben also tiefen Schmerz empfunden, daß Sie nicht einen derartigen, die freie Forschung vernichtenden Paragraphen in die Strafgesetzgebung hineinbekommen haben.
Damals hat auch ein Geistlicher eine Schrift erscheinen lassen: „Die moderne Literatur in ihren Beziehungen zu Glaube und Sitte.
Randglossen zur lv) Umsturzvorlage ''von Pfarrer Rody zu Ostrich tm Rheingau.
Da wurde auch ganz klipp und klar erklärt: In den Augen der gläubigen Katholiken wird der modernen Wissenschaft niemals das Recht einer schrankenlosen Forschung zuerkannt.
Eine Schranke bildet vielmehr eine Autorität und zwar die göttliche.
Also die voraussetzungslose Forschung, das Fundament, die Grundbedingung jeder objektiven Forschung schließen Sie von Ihrer Toleranz aus.
Der Herr Abgeordnete Bachem hat da wiederholt und immer wieder betont: nur mit geistigen Waffen soll der Kampf zwischen den verschiedenen Weltanschauungen geführt werden; wir wollen keinerlei Zwangsmittel des Staates, keinerlei Eingreifen der Gerichte usw.
Wie weit man sich auf diese Worte verlassen kann, zeigt drastisch eine bei der letzten Wahl vielfach verbreitete Schrift aus einer Ihrer Verlagshandlungen: „Der Arbeiterkatechismus ''von v. Hammerstein und Kathrein.
Darin wird unter anderem gesagt: Dagegen wäre es sehr ratsam, daß der Staat die Verbreitung atheistischer Grundsätze ganz allgemein bestrafe (hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten, nicht bloß, wenn sie von Sozialdemokraten, die meist Arbeiter sind, sondern ebenso auch, wenn sie von liberalen Redakteuren in den Zeitungen oder von ungläubigen Professoren auf dem Katheder oder von wem sonst immer vertreten werden.
Das nennt dann nachher der Herr Abgeordnete Bachem: nur mit geistigen Waffen in diesem Kampfe einen Austrag herbeiführen.
(Sehr gut!
bei den Sozialdemokraten.)
b87 4264 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
(Dr. David.)
Nein, in der Praxis Ihrer Parteibewegung und der eng damit verknüpften Auffassung des Katholizismus, die Sie vertreten, daß er unbedingt sich praktisch ausleben müsse auf politischem Gebiet in der Zugehörigkeit zur Zentrumspartei in dieser Literatur werden Auffassungen vertreten, die jeglicher Toleranz und allem, was Sie darüber hier sagen, einfach ins Gesicht schlagen.
Man spricht so oft davon, daß man doch die religiösen Empfindungen schonen müsse womit wir ganz einverstanden sind —; da sollten doch die Herren, die das Wort immer im Munde führen, auf Ihren Bänken sich einmal eine gewisse Achtung, ein gewisses Gefühl, daß sie zur Schonung verpflichtet sind, auch denen gegenüber angewöhnen, die auf dem Boden einer Weltanschauung stehen, die sich nicht mehr in irgend eine der von den Kirchen vertretenen einpaßt.
Es ist hier sehr eingehend gesprochen worden von dem Herrn Abgeordneten Bachem über das Wesen der dogmatischen Toleranz.
Es wurde gesagt: dogmatische Toleranz ja freilich, die können wir von unserem Standpunkt aus nicht geben; wir geben staatsbürgerliche Toleranz, das ist alles.
Ja, Sie verweigern nicht nur die dogmatische Toleranz, Sie machen die dogmatische Intoleranz zur Pflicht.
Das tun Sie nicht allein, das tun die Vertreter des orthodoxen Protestantismus genau in derselben Weise.
(Lebhafte Zwischenrufe rechts.)
Das tun auch die Vertreter irgend welcher anderen religiösen Bekenntnisse, welche sie seien, Heiden, Juden oder Mohamedaner; wo sie in der Macht sind, da zeigen sie auch immer diese „Pflicht zur dogmatischen Intoleranz ''.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.
Widerspruch rechts.)
Ich komme darauf noch.
Die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bachem (L) liefen darauf hinaus, daß religiöse „Wahrheiten ''doch nicht doppelt vorhanden sein könnten.
Nach der Auffassung der Gläubigen irgend einer Konfession können sie in der Tat nur einmal vorhanden sein, und zwar ist eben das Wahrheit, was die betreffende Konfession lehrt.
Diese Wahrheiten tragen in Wirklichkeit einen durchaus subjektiven Charakter; es ist ein innerliches Wahrfühlen, Akzeptieren oder Verwerfen.
Die subjektive Quelle dieses religiösen Fürwahrhaltens liegt ganz zweifellos zutage.
Die Kirche, speziell die katholische, sieht aber die Sache anders an; sie sagt: diese subjektiven Wahrheiten sind „objektive Wahrheiten ''; sie sind als Wahrheiten dem subjektiven Fürwahrhalten oder Nichtfürwahrhalten entzogen, sie sind durch Erkenntnisquellen höherer, anderer Natur in die Welt hineingekommen und darum „objektive ''Wahrheit.
Wenn man sich nun einmal auf den Standpunkt stellt da gebe ich dem Herrn Abgeordneten Bachem recht—, dann kann man gar nicht den Andersgläubigen den gleichen Anspruch auf Wahrheit zumessen.
Nun ist ein derartiges Überzeugtsein von der Wahrheit einer Sache an sich noch gar nicht zu Konflikten mit anders denkenden Mitmenschen angetan; aber dieser Konfliktsstoff oder diese Konfliktskraft erhält derartige Wahrheitsüberzeugungen, wenn sie mit einem starken religiösen Gefühl ausgerüstet und betont werden.
Solange sie wissenschaftlicher Natur sind, sind sie duldsam.
Deshalb sind eben die wissenschaftlichen Weltanschauungen toleranter allen denjenigen gegenüber, die anderer Meinung find, weil sie sich rein im objektiven Gebiet halten.
Aber dieses religiöse Fürwahrhalten bekommt, wie gesagt, eine starke Gefühlsprägung, und das wird ja dem Kinde bereits anerzogen, und dann, meine Herren, muß es auch in die Praxis des Lebens in ein intolerantes Verhalten zu den Mitmenschen ausschlagen.
Das ist gar nicht anders denkbar.
Wenn Sie einen Menschen lehren, daß das, was Sie glauben, „allein richtig ''und „unfehlbar ''ist, dann kV) tragen Sie damit den toten Punkt in die innerste Wurzel des geistigen Lebens des Menschen.
Wenn Sie dann weitergehen und sagen: es ist ein Verdienst, das zu glauben, und darauf steht als Lohn dereinst das Seligwerden, dann liegt darin ein Gefühlsmoment, das in das Verhältnis zum Mitmenschen hineingetragen wird.
Sie sagen dann nicht bloß: der hat eine falsche Auffassung, sondern sagen: der mag sein, wie er will, einstmals in jenen Gefilden ist er kein gleichberechtigter Bürger, ist er kein gleichwertiges Glied.
(Lachen und Zurufe in der Mitte.)
Jawohl, das sagen Sie, indem Sie als Preis für das Fürwahrhalten Ihrer Lehrsätze die „ewige Seligkeit ''verheißen.
Und wenn Sie diesen Zusammenhang theoretisch bestreiten, dann, bitte, greifen Sie in die Praxis hinein.
Aus jenem Umstande erklärt es sich, daß das Verhältnis von Menschen mit starken religiösen Gefühlen zu ihren Mitmenschen oft in der innersten Wurzel vergiftet ist, daß ich kann nicht anders sagen geradezu eine Gemütsroheit zutage tritt allen denen gegenüber, die anders glauben oder keinen Glauben haben.
Und daraus entstehen die Ausbrüche von Fanatismus, die in der Geschichte haufenweise zusammengetragen sind, 'die auch heute fortgesetzt latent sind und bei der geringsten Gelegenheit sich entladen in den schlimmsten Mißhandlungen und Brutalitäten gegenüber den Nebenmenschen.
Auch hier in Deutschland sind wir keineswegs über diese Dinge hinaus.
Ich könnte ja erinnern an einzelne Fälle, an den Fall in Gaubickelheim in Rheinhessen, wo die katholische Bevölkerung in ihrer Leidenschaft so weit ging, daß sie einen Prediger der freien christlichen Gemeinde in Mainz, der dort ein Begräbnis vornahm, nicht nur mit den allergröbsten Wortbeschimpfungen überschüttete, sondern sich tätlich an ihm vergriff.
Das geschah eben aus jenem (v) Gefühl heraus, daß Sie allein die richtigen und vollen Menschen seien, und einer, der das leugne, schon hier ein halber Teufelsbraten sei und im Jenseits ein ganzer werden müsse.
Meine Herren, hier liegt die Quelle der Gefahr.
Wenn Sie sich auf diesem Gebiet nicht zu einer weiteren, fortgeschritteneren Toleranz durchringen wollen, dann werden die praktischen Äußerungen des religiösen Lebens stets solche Anträge auf Toleranz Lügen strafen.
Meine Herren, demgegenüber das betone ich noch einmal ist unser Standpunkt der, daß nicht nur das Bekenntnis, sondern auch die Ablehnung des Bekenntnisses ein Anrecht auf volle Gleichberechtigung hat.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Meine Herren, auch dem Gelehrten, der bei seiner Denkarbeit zu Resultaten kommt, die ihn zwingen, die Existenz eines Gottes, wie Sie ihn sich vorstellen, zu leugnen, der zu dem Resultat kommt, daß die traditionellen Wahrheiten, wie sie die eine oder andere Kirche lehrt, und die meist noch aus der Kinderphantasie des Judenvolkes herrühren, mit der Wissenschaft nicht zu vereinbaren seien, auch diesem Manne müssen Sie die volle, gleichberechtigte Auslegung seiner antireligiösen Auffassungen zusprechen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und Sie müssen ihm auch das gewähren, was Sie für sich fordern, nämlich die Schonung seiner Weltanschauungsgefühle.
Die inneren Werte, welche sein Leben ausmachen, haben genau dasselbe Recht aus Achtung seitens der Mitmenschen, die Sie für die Ihrigen beanspruchen.
Glauben Sie doch nicht, daß man auch auf der anderen Seite sagen könnte: ihr verletzt unser religiöses Gefühl!
Meinen Sie nicht, daß ein Mann, der sich zu einer nicht mehr konfessionellen Auffassung durchgerungen hat, nicht in Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
4265 (Dr. David.)
(L) seinem innersten Gefühl verletzt wird über so manches, was die Kirchen in ihrem Kultus zu Tage treten lassen
Wenn er in der Öffentlichkeit nach Perlenketten murmelnde Beter sieht, wenn er Heiligenbilder, Amulette und andere dergleichen Dinge ausgestellt und herumgetragen sieht, meinen Sie nicht, daß auch er dann ein ähnliches Gefühl zu überwinden hat, was Sie zu überwinden haben, wenn Sie einem Manne begegnen, der diese Dinge nicht mehr anerkennt
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Der bekommt auch innerlich immer einen Chok und wird in seiner Weltanschauung brüskiert, und trotzdem sagt er sich: man lasse sie gehen, die Entwicklung wird es bringen, jedes Eingreifen, jede Beschimpfung hier wäre eine deiner nicht würdige, kleinliche Handlung.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Also ziehen Sie diese Schlußfolgerung auch für sich den Vertretern der Wissenschaft gegenüber; dann werden Sie nicht dazu kommen, sogar strafgesetzliche Bestimmungen zu fordern gegen Männer, die die Gottheit leugnen, die Auffassungen vertreten, die Ihren Dogmen widersprechen.
Meine Herren, wir feiern in den nächsten Monaten das Andenken eines unserer größten Dichter, Schillers, und der hat ein Wort gesprochen, das auch hierher gehört.
Der Spruch ist Ihnen vielleicht bekannt; er lautet: Welche Religion ich bekenne
Keine von allen, Die du mir nennst.
Und warum keine
Aus Religion!
Ich glaube, daß heute die besten Geister der Nation auf diesem Standpunkt stehen (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), und daß das der Standpunkt ist, auf dem auch Sie nur volle Toleranz Andersgläubigen gewähren könnten.
Ich bin auch überzeugt, daß die Entwicklung, wie sie so (s) manches, was Sie früher glaubten unbedingt festhalten zu müssen, über den Hansen geworfen hat, auch dazu kommen wird, daß diese Auffassung allgemein vertreten sein wird.
Daß die Entwicklung stärker ist als die Dogmen der Kirche, dafür ist wohl das drastischste Beispiel, das die Geschichte hat, die Erklärung, die seinerzeit von Rom abgegeben wurde im Jahre 1616 gegen Kopernikus, die lautete: Zu behaupten, daß die Sonne unbeweglich im Mittelpunkt der Erdbahn stehe, daß dagegen die Erde eine tägliche Umdrehung habe, ist absurd, philosophisch falsch und als förmliche Ketzerei zu verfolgen, da es in ausdrücklichem Widerspruch zur Heiligen Schrift steht.
(Unruhe in der Mitte.)
Sie können die Wissenschaft nicht hemmen, und je früher Sie sich zu dem Standpunkt durchringen, ihr volle Toleranz zu geben, um so besser ist es.
Ich habe die feste Zuversicht, daß, wenn man mit solchen äußerlichen Schranken aufräumt, wie das dieser Antrag mag, das auch mit dazu beiträgt, daß Sie innerlich zu einer weiteren und höheren Toleranz gebracht, durch die Verhältnisse erzogen werden.
Und weil wir auch diese gute Wirkung von dem Antrage erwarten, werden wir ihm um so lieber in seinem wesentlichen Inhalte zustimmen.
(Lebhafter Beifall bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Henning.
Henning »Abgeordneter: Meine Herren, seitens meiner politischen Freunde bin ich dazu aufgefordert worden, die Fraktion in dieser Frage zu vertreten und im Namen meiner politischen Freunde freilich mit einigen Ausnahmen Stellung zu diesem wiedergekehrten Toleranzantrag zu nehmen.
Meine Herren, unsere Aufgabe diesem Toleranzantrag gegenüber ist keine ganz leichte, und ich (v) werde versuchen, nach Aufforderung des Herrn Kollegen Dr. Bachem unter vollster Achtung anderer Religionsgemeinschaften einerseits und auch unter vollster Wahrung der Parität und Vermeidung jeder unnötigen Schärfe unsere Stellung zu präzisieren.
Welche Gefahren für eine ruhige Erörterung der Sache allein schon die Einbringung dieses Antrages hervorgerufen hat, dafür haben wir schon ein kleines Beispiel in dieser Sitzung gehabt.
Gleich die Begründung des Toleranzantrages, wie sie Herr Kollege Bachem gegeben hat, beruht ja auf Anklage, die er erhoben hat gegen die Intoleranz vieler deutschen Staaten gegenüber der katholischen Kirche, und diese Anklage ist von seiten des Herrn Kollegen Dr. Sattler wiederum mit Anklagen gegen Intoleranz auf katholischer Seite beantwortet worden.
Das ist also gleich ein Beispiel, wie von beiden Seiten die Kämpfer erstehen, die die größte Neigung haben, die Geister des Kulturkampfes hier wieder unter uns lebendig werden zu lassen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, die Klagen über Intoleranz kann ich, ich möchte sagen, beiderseitig unterschreiben, aber auch beiderseitig vertreten.
Jede Religionsgemeinschaft hat die Neigung zur Intoleranz, und je lebendiger in irgend einem Menschen, in irgend einer Gemeinschaft das religiöse Bewußtsein lebt und den ganzen Menschen durchdringt, um so mehr wird er geneigt sein, anderes zu verurteilen, was nicht in seine Religionsbegriffe hineinpaßt.
Daher erleben wir es, daß alle Richtungen in unserem kirchlichen Leben sich einer gewissen Intoleranz anderen Richtungen gegenüber nicht ganz erwehren können.
Ja, meine Herren, wir erleben sogar das Schauspiel, daß oft die allerfreiesten Vereinigungen auf religiösem Gebiet die allerintolerantesten sind.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
1 (v) Also mit diesem Kapitel wollen wir uns befriedigt erklären, und ich werde mich auch hüten, diesen Weg weiter zu verfolgen.
Nun, meine Herren, der Herr Abgeordnete Bachem hat Offenheit und Ehrlichkeit zunächst bezeichnet als den Weg, dem er folgen wolle.
Ich danke ihm dafür und werde dies mit der gleichen Aufrichtigkeit beantworten.
Ich muß nun gleich diese Aufrichtigkeit mit einer unangenehmen Äußerung beginnen; es tut mir leid, aber es kann nichts helfen.
Wir waren von dem Toleranzantrag nicht sehr erbaut; wir sahen es kommen, was heute schon zum Teil geschehen ist, daß der Toleranzantrag, wenn er die Absicht hatte, die Förderung des konfessionellen Friedens ins Auge zu fassen, in der Tat das Gegenteil zur Folge hat, und daß er dadurch vor das Forum dieses hohen Hauses alle die konfessionellen Religionsstreitigkeiten, die er vermeiden will, herausruft.
Aus diesem Grunde beklagen wir die Wiederkehr des Toleranzantrages.
Aber, meine Herren, darin zolle ich dem Herrn Antragsteller meine und, ich kann sagen, unsere höchste Achtung: wir würdigen vollkommen die Wärme, den Eifer und die Beharrlichkeit, mit der Sie, meine Herren, im Interesse der Kirche, der Sie Ihr ganzes Leben geweiht haben, auftreten, und ich muß sagen: ich möchte wünschen, daß auch ein gleiches lebendiges Bewußtsein von der Glaubens- und Religionsgemeinschaft in evangelischen Kreisen vorhanden wäre; dann würde, glaube ich, dieses lebendige Bewußtsein manche Übertreibung und Schärfe vermieden haben.
Denn, meine Herren, wer recht vom evangelischen Bewußtsein und vom evangelischen Glauben durchdrungen ist, fühlt die erste Aufgabe darin, denselben im Leben zu betätigen in Nächstenliebe, in Barmherzigkeit, in Hinweis auf die sittlich-religiösen Ideale des Menschen.
Das ist meines 4266 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
(Henning.)
(L) Erachtens immer die erste Aufgabe jeder Religionsgemeinschaft.
(Sehr richtig!
rechts und in der Mitte.)
Des weiteren möchte ich einen vollständigen consensus aussprechen dahin, daß doch die Zeit wiederkehren möchte, wo die beiden großen Konfessionen unter Vermeidung alles gegenseitigen Herabziehens und Schmähens lediglich die Ziele praktischen Christentums in unserem Volksleben verfolgen möchten.
(Lebhafter Beifall.)
Nun, meine Herren, können wir sehr wohl verstehen, daß die ungleiche Behandlung der Katholiken in den verschiedenen Bundesstaaten die ursprüngliche Veranlassung zu dem Toleranzantrag gewesen ist, und, meine Herren, wir geben Ihnen bereitwilligst zu, daß das ein Zustand ist, der auf die Dauer nicht haltbar ist.
(Bravo!
in der Mitte.)
Und, meine Herren, wenn der Antrag des Zentrums dahin gegangen wäre, den Reichstag zu veranlassen, seine Autorität dafür einzusetzen, daß die Einzelstaaten und die Parlamente gemeinschaftlich veranlaßt würden, unter sich einen Ausgleich auszuführen, der diese Klagen beseitigt, ich will einmal sagen in der Weise, daß man einen Staat ich will keinen nennen —, der diesen paritätischen Forderungen am nächsten kommt, als Muster auswählte und von da aus versuchte, auf dem Wege der öffentlichen Meinung durch nachdrückliche Betonung dieser Richtung einen Ausgleich zustande zu bringen, so hätten wir uns diesem Antrage sehr wohl anschließen können; aber freilich den Weg eines Ausgleichs durch eine Reichsgesetzgebung halte ich zwar für gangbar, aber nicht für gut und angebracht.
Ich werde darauf noch zum Schluffe zurückkommen.
Hätten Sie das getan, meine Herren, so wäre es ja viel weniger gewesen, als Sie jetzt beantragt haben, (L) aber in diesem Sinne wäre dieses Weniger doch mehr gewesen!
(Sehr richtig!)
Dann wäre von der äußersten Rechten bis zum äußersten linken Flügel alles für Sie gewesen, und ein solcher gemeinsamer Ausdruck gemeinsamen Wollens verfehlt auch heutzutage nur selten im Staatsleben seine Wirkung.
(Sehr richtig!)
Nun erscheint ja der Toleranzantrag in derselben Form wieder, wie er sich vor drei, vier Jahren nach den Kommissionsbeschlüssen und Beschlüssen der dritten Lesung dargestellt hat, nur sind, worauf schon von den Herren Vorrednern hingewiesen worden ist, die beiden Teile nicht mehr als solche bezeichnet, wir haben nunmehr den Antrag wiederum als ein Ganzes vor uns, er unterscheidet sich aber doch in dem ersten und zweiten Teil dadurch, daß im ersten Teile nur Religionsgemeinschaften im allgemeinen genannt werden, und im zweiten Teil dann plötzlich die staatlich anerkannten Religionsgemeinschaften eingeführt werden.
(Sehr richtig!)
Darin hat nun der Vorredner von sozialdemokratischer Seite ganz recht.
Es liegt darin schon eine Inkonsequenz, die zeigt, wie schwer die ganze Materie ist.
Es liegt doch und das haben die Herren Antragsteller durchaus nicht geleugnet in dem Antrag die Tendenz, die kirchliche Staatshoheit mehr und mehr auszuschalten als einen für die heutige Zeit überwundenen Standpunkt.
Und doch ist die Bemerkung ganz richtig: sie bauen den zweiten Teil ihres Antrages wiederum auf auf eben diesen staatlich anerkannten Religionsgemeinschaften, die sie in dem ersten Teile ausschalten wollen.
(Sehr richtig!)
Also das ist schon ein Widerspruch, der wieder zu weiteren Perspektiven Veranlassung gibt und der die ganze Frage, möchte ich sagen, von neuem auftollt.
Es müßte dann ( A in Konsequenz des ersten Teils auch die Fassung des zweiten Teils dementsprechend ganz anders lauten, und das würde natürlich wieder zu anderen Bedenken führen, die vielleicht noch schwerer zu ordnen sind, und wir würden uns in einem eireulus vitiosus bewegen, aus dem wir gar nicht heraus kämen.
Wir werden auch so wie so nicht herauskommen.
(Sehr gut!)
Nun sind es bei uns zwei Hauptgesichtspunkte, von denen aus wir diesen Gesetzentwurf behandeln.
Der erste Gesichtspunkt ist natürlich der religiöse, und der zweite ist die gesetzmäßige, die verfassungsmäßige, die rechtliche Seite der Sache.
Vorausschicken möchte ich noch zwei Punkte, in denen ich mich, ehe ich zum äisssnsus übergehe, mit dem Herrn Kollegen Bachem im« onsenZus befinde.
Der eine Punkt ist der von ihm angeführte § 166.
Es ist jetzt eine Bewegung im Gange, die zu meinem Bedauern auch auf unserer Seite Anhänger gefunden hat, nämlich aus diesem Paragraphen den einen Satz auszuschalten, der die Beschimpfung von Religionsgebräuchen bestrafen soll, diese Beschimpfungen sollen also künftig straffrei sein.
Es wird dafür angeführt, daß der erweiterte Begriff dessen, was Religionsgebräuche sind, es der katholischen Kirche leichter mache, gesetzlich einzuschreiten, als er uns ermöglicht, Autoritäten, die uns teuer sind, vor Beschimpfungen zu bewahren.
Natürlich wäre es unser lebhafter Wunsch, derartige Beschimpfungen, wie z.
B. die Schmähungen über Luther, gesetzlich fassen zu können, aber wenn ich recht unterrichtet bin, ist diese Kampfesart auch auf autoritativer katholischer Seite gemißbilligt worden, und wo das Gesetz nicht ausreicht, muß die öffentliche Meinung mit solchem Nachdruck eintreten, daß derartige Dinge nicht mehr vorkommen.
Aber aus diesem Grunde die Beschimpfung der Gebräuche anderer Kirchen unbestraft zu lassen, dazu können wir uns nicht (v) entschließen.
Der zweite oollssasu »führt uns mitten auf den Boden der Religion.
Wir, also unsere Fraktion und die meisten evangelischen Christen und vor allem unsere evangelische Kirche, stimmen mit der katholischen Kirche grundsätzlich darin überein, daß wir auf dem Boden des apostolischen Glaubensbekenntnisses stehen als der Hauptgrundlage unserer Religionsgemeinschaft.
Nun aber, meine Herren, geht die Geschichte auseinander.
Der Abgeordnete Bachem hat in dankenswerter Weise erklärt, daß es nicht in seiner Absicht läge, unsere evangelische Kirchengemetnschaft zu kurz kommen zu lassen, sondern daß es die Absicht der Antragsteller sei, daß sie auch in diesem Gesetzentwurf paritätisch behandelt werden solle.
Ich bin fest überzeugt, da der Abgeordnete Bachem das sagt, daß diese Absicht vorgelegen hat.
Aber man ist nicht immer Herr der Konsequenzen, die aus solchen Forderungen resultieren.
Wir müssen unsere Blicke für die Folgen solcher Vorschläge geschärft halten; denn die Situation im öffentlichen kirchlichen Leben Deutschlands ist gegen die Zeit vor drei Jahren keine bessere geworden.
Es ist vorhin schon von dem Jesuitengesetz die Rede gewesen.
Wir müssen leider konstatieren, daß nicht die Aufhebung des Z 2 an und für sich, wohl aber die begleitenden Umstände zu einer außerordentlichen Erregung in weiten protestantischen Kreisen Veranlassung gegeben haben.
(Sehr wahr!
rechts.)
Ich verfehle aber nicht, hinzuzufügen, daß wir die dabei zutage getretenen Übertreibungen und Schärfen mißbilligen.
Ein solcher Kampf auf geistigem Gebiet muß ohne diese Schärfen geführt werden können, und er kann auch geführt werden, wenn man sich eben auf das geistige Gebiet beschränkt.
Wir nehmen auf diese große Bewegung im Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
4267 (Henning.)
Lä) evangelischen Lager nur insoweit Rücksicht, als sie auch unserer eigenen Überzeugung entspricht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber diese unsere Überzeugung und unser Gewissen müssen wir allerdings rückhaltlos zur Geltung bringen, und von diesem evangelischen Standpunkte aus können wir alle nicht zugeben, daß die historisch gewordene Zusammenfügung von Staat und Kirche durch diesen Antrag einen Riß enthält.
Man kann bei beiden Kirchen den historischen Gang ihrer Entwicklung niemals ganz ausschalten.
Ja, wenn wir vor einem gesetzlosen Zustand ständen, wie er vielleicht bei der Gründung der nordamerikanischen Vereinigten Staaten vorlag, so wäre es ja ganz richtig, sofort Staat und Regierung außer Spiel zu lassen und nun die Religionsgemeinschaften tun zu lassen, was sie wollen, im Rahmen der allgemeinen staatlichen und bürgerlichen Gesetzgebung.
Das wäre ja, akademisch betrachtet, das richtige, und diejenigen Herren, die auch bei uns einen solchen Zustand herbeizuführen wünschen, kann man wohl als Vertreter einer gewissen idealen Auffassung gelten lassen.
Aber sie widersprechen zu sehr den Realitäten, den geschichtlich gewordenen Verhältnissen, von denen man ohne schwere Schädigung nicht abgehen kann.
Nun ist die katholische Kirche vermöge ihrer straffen Organisation, ihrer tausendjährigen Geschichte und ihrer finanziellen und innerlichen Selbständigkeii viel leichter in der Lage, diese Scheidung zu tragen, obwohl sie doch immer, auch wenn sie los sein will von der Staatshoheit, den Schutz des Staats auch nicht entbehren will.
Wenn wir aber losgelöst werden von der engen Verbindung mit dem Staat, was ja praktisch kaum zu bewerkstelligen ist, so würden wir schon allein durch die Festlegung dieses Prinzips ungeheuren Schaden erleiden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Weite Kreise der evangelischen Bevölkerung, der einfache Mann würden das gar nicht verstehen (sehr richtig!
rechts) und würden glauben, man gäbe sie einfach preis.
Dazu kommen noch solche Bestimmungen, wie sie der § 6 enthält bezüglich des Austritts aus den Religionsgemeinschaften natürlich muß ich da zunächst unsere evangelische Kirche doch in den Vordergrund stellen —, also die große Erleichterung, die da gewährt wird, das kostenlose stempelfreie Verfahren geben geradezu Anstoß zum Austritt.
Der einfache Mann, der an der Kirche hängt, würde sich sagen: mein Gott, das klingt ja, als sollte man ausireten!
Das würde eine Gewissensverwirrung in unseren Kreisen geben, die wir unmöglich zulassen können, und dies macht es uns auch unmöglich, diesem Gesetz zuzustimmen.
Ich will bei der späten Stunde mir versagen, auf Einzelheiten weiter einzugehen und nur an diesem Beispiel zeigen, wie schwere Schäden unserer evangelischen Kirche aus diesem Antrag ungewollt nur durch die Konsequenzen erwachsen würden.
Ich komme zum zweiten Teil und, ich glaube, ich kann mir hier eine eingehende Aussprache ersparen.
Die Herren Antragsteller haben es zwar für richtig gehalten der Konsequenz wegen, die ich durchaus respektiere, auch diesen Antrag einzubringen.
Aber es ist jetzt sowohl von dem Herrn Redner der nationalliberalen Partei, als auch von dem Herrn sozialdemokratischen Redner die Erwartung ausgesprochen worden, die Herren vom Zentrum würden wohl diesen Antrag wieder zurückziehen, und auch wir müssen uns aus eigener vollkommener Überzeugung diesem Wunsche anschließen.
Auch wir bitten die Herren vom Zentrum, diesen zweiten Teil zurückziehen zu wollen.
Ich gebe natürlich vollkommen zu: im Interesse der katholischen Kirche liegt dieser zweite Teil ganz ungemein.
Aber, wenn es z.
B. im zweiten Abschnitt von § 11 heißt: Landesrcchtliche Verbote oder Beschränkungen der Verwendung auswärtiger Religionsdiener zu (0) einer seelsorgerlichen Tätigkeit finden keine Anwendung auf die Religionsdiener anerkannter Religionsgemeinschaften so greift das schon in das Gebiet der nationalen Frage hinüber, wo wir unmöglich mitgehen können.
Es würde z.
B. dann die Polenfrage sich sehr einfach lösen.
Die Grenzprovinzen würden des staatlichen Schutzes entbehren.
Ich gebe ja zu: bei Ihnen kommt erst die Kirche und dann erst alles andere, und wir haben auch volles Verständnis dafür, aber wir stehen auf einem stark ausgeprägten nationalen Standpunkte, den wir auch bei dieser Gelegenheit unseren benachbarten Herrn Reichstagskollegen gegenüber betonen müssen.
Dann die prononztert ausgesprochene Ausscheidung jeder Staatshoheit!
Nicht einmal eine Genehmigung, ja nicht einmal die Mitteilung bei Kirchenbauten oder bei der Niederlassung von Missionsgesellschaften braucht hiernach nachgesucht zu werden; das sind Dinge, die wir unmöglich mitmachen können.
Dies würde die Präzisierung unserer Ablehnung sein vom Standpunkt unserer Religion aus, ein Standpunkt, den wir hier mit allem Nachdruck vertreten müssen, nicht mit Rücksicht auf die Bewegung draußen, sondern aus eigener Gewissenspflicht.
(Bravo!
rechts.)
Nun ist schon vor zwei Jahren bei der ersten Einbringung dieses Antrags von seiten des Bundesrats erklärt worden, daß er nicht dazu die Hand bieten könnte, einen Druck auf die Bundesstaaten auszuüben, um diese in bezug auf diese Vorlage zu einem Ausgleich zu veranlassen.
Aber, meine Herren, auch abgesehen davon glauben wir nicht, daß diese Sache aus dem Gebiet der Einzelstaaten herausgenommen und der Reichshoheit unterstellt werden könnte.
Unserer Ansicht nach ist das Reich zur Zeit seiner Verfassung noch in dieser Sache nicht kompetent.
Es ist von seiten der Herren Antragsteller dfi auf das Jesuitengesetz, auf das Personenstandsgesetz und einige andere Gesetze exemplifiziert worden, aber diese Gesetze haben nur eine Nebenwirkung auf kirchliche Angelegenheiten gehabt.
Ich möchte hier sagen, es gibt kaum irgend ein Gesetz, das nicht in irgend einem Punkt Nebenwirkungen hätte in bezug auf kirchliche und religiöse Angelegenheiten, aber reine Ktrchengesetze waren beide nicht.
Das eine war1ein1Gesetz stark politischer Tendenz und das andere war eine Regelung bürgerlicher Rechtsverhältnisse, beide mit einer nicht gewollten Nebenwirkung auf die Kirche.
Auf diese Exemplifizierung können wir nicht eingehen; wir müssen vielmehr dabei stehen bleiben, daß die Kompetenz des Reiches, sowie jetzt die Verfassung lautet, nicht daraus herzuleiten ist.
Nun ist gesagt worden, ja, die 3 und 4 § 3 durch die Feststellung des Jndigenats und K 4 durch die Freizügigkeit und das Vereinswesen wären wohl die Anhaltspunkte, auf denen man eine solche Gesetzgebung aufbauen könnte.
Ich kann das Jndigenat nicht so weit ausdehnen; aber ich wiederhole: insofern ist es berechtigt, als das Jndigenat auch involviert, 1 daß in allen Bundesstaaten annähernd gleiches kirchliches Recht ist.
Ich habe das im Eingang gesagt und wiederhole das noch einmal.
1 Dasselbe1gilt1ja1auch von der Freizügigkeit.
Aber diesen Umweg zu machen, müssen wir, 1 wie gesagt, mit Rücksicht1auf1den1Wortlaut der Verfassung ablehnen.
Es müßte also durch eine Verfassungsänderung erst die Möglichkeit geschaffen werden, daß Bundesrat und1Reichstag1sich1mit1dieser Materie gesetzgeberisch beschäftigten.
Nun ist seitens der Herren Antragsteller in lobenswertester Weise von ihrem Standpunkt aus, will ich mal sagen, betont worden, daß sie nur die wichtigsten Punkte herausgenommen hätten aus Not, um wenigstens insofern ihren Glaubensgenoffen die 4268 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
(Henning.)
(D schlimmsten Einschränkungen abzunehmen.
Aber wir haben schon aus den Ausführungen des Herrn Vorredners und aus denen des Herrn Kollegen Sattler entnommen, daß es unmöglich ist, nun den Kreis der Ausdehnung auf diese Punkte zu beschränken, die herausgerissen worden sind.
Ich will einmal sagen, der erste Teil würde angenommen, der Bundesrat würde darauf eingehen, so würden die einzelnen Punkte, die Sie herausgenommen haben, Sie später doch zwingen, eine Regelung der anderen Sachen, die Sie dem Staat belassen wollen, auch dahin zu verlegen.
Diese einzelnen Punkte sind Lücken, die nachher wieder ausgefüllt werden müssen.
Das ist eben die Konsequenz der Tatsachen, die viel größer ist als der Wille und die persönliche Konsequenz.
Man wird von Punkt zu Punkt weiter getrieben wie in allen anderen Punkten der Gesetzgebung, die angeschnitten sind und die sich selbst vorwärts treiben, sodaß kein Halten mehr ist, und dann haben wir die Aussicht, im Reichstag die ganze konfessionelle Frage aufgerollt zu sehen.
Und dabei haben wir doch keinen Mangel an Konflikten, das kann kein Mensch behaupten; aber wir würden noch reichlicher damit bedacht werden, und das schlimmste wäre, es würde eine Zersplitterung in die Parteien hineingetragen werden, die sonst aufeinander angewiesen sind, und das möchten wir auch vermieden sehen im Interesse der gemeinsamen Arbeit auf politischem, kommunalem und sogar kirchlichem Gebiete, wo wir oft zusammengehen.
Nun ist von den Herren Antragstellern Kommissionsberatung gewünscht.
Vielleicht stehen die Herren noch zurück von diesem Wunsche, wir können auch einer Kommissionsberatung nicht das Wort reden.
Es ist ja damals in so ausgiebiger Weise verhandelt worden, und wir haben eine Ausarbeitung der damaligen Kommissionsverhandlungen bekommen, die wohl alles enthält, was man wünschen kann es ist eine sehr hervorragende Arbeit, namentlich M hat uns der zweite Teil imponiert—, wo die ganze kirchenpolitische Gesetzgebung von der Mitte des 16.
Jahrhunderts bis in die neue Zeit angeführt ist.
Es ist eine ungeheure Arbeit, die Arbeit ist gemacht, sie wird eine dauernde Unterlage bilden für unsere Beratung.
Wir können eine zweite Beratung ansetzen für die einzelnen Paragraphen im Plenum und eine Schlußberatung im Plenum, und dabei kann man es bewenden lassen.
Wir können zu all den anderen Sachen, die wir vorhaben, nicht noch eine Kommissionsberatung wünschen, die uns wiederum in ein Labyrinth von Widersprüchen und Vorschlägen hineinführen würde.
Schließlich findet kein Mensch mehr durch!
Wir können also unter diesen Umständen nicht dafür stimmen.
Wenn wir somit im allgemeinen, zu unser aller Bedauern, den Weg, den die Herren Antragsteller vorschlagen, nicht mitgehen können, so geben wir doch der Hoffnung und der bestimmten Erwartung Ausdruck, daß wir uns zu gemeinsamer Arbeit immer wieder zusammenfinden, wo es sich darum handelt, das Wohl des Vaterlandes gemeinsam zu beraten, und daß wir, wenn wir dabei auch bisweilen getrennt marschieren müssen, wir doch, wie z.
B. in wirtschaftlichen Fragen, vereint schlagen werden.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, meine politischen Freunde stehen dem heute vorliegenden Antrag gegenüber auf genau dem gleichen Standpunkt wie früher gegenüber dem Antrag Dr. Lieber und Genoffen.
Meine politischen Freunde hegen in dieser Hinsicht auch heute noch die Auffassungen, welche mein Freund Richter am 5.
Dezember 1900 und am 1.
Mai 1902 bei der ersten bezw.
zweiten Lesung des von den Abgeordneten Dr. Lieber und Genossen beantragten Gesetzentwurfs zum (0) Ausdruck gebracht hat.
Da die ersten acht Paragraphen des vorliegenden Gesetzentwurfs dem ersten Teile des damaligen Gesetzentwurfs vr.
Lieber und Genossen im wesentlichen, ja sogar zumeist in dem Wortlaut gleichen, den dieser Gesetzentwurf in der Kommission bezw.
im Plenum angenommen hätte, so nehmen meine politischen Freunde zu diesen ersten acht Paragraphen eine durchaus sympathische Stellung ein.
Wir begrüßen es insbesondere mit Befriedigung, daß die Herren Antragsteller die Beschlüsse der früheren Toleranzkommission, betreffend Befreiung der Dissidentenkinder vom Zwangsunterricht in der Religion und von der Zwangsteilnahme an dem Gottesdienste einer anderen Religionsgemeinschaft, sowie betreffend Hinausschiebung des Termins für die Selbstentscheidung des Kindes über sein religiöses Bekenntnis auf den Schluß des 14.
Lebensjahrs, in ihren vorliegenden Antrag aufgenommen haben.
Wir hoffen, daß die schon in den Jahren 1900 und 1902 von uns bekämpften Bedenken der verbündeten Regierungen bezüglich der staatsrechtlichen Zulässigkeit des beantragten Gesetzentwurfes gegenüber der durch die Reichsversassung garantierten Selbständigkeit der Bundesstaaten nun endlich als unbegründet fallen gelassen werden.
Wie früher, so sind wir auch heute noch der Überzeugung, daß der vorliegende Antrag eine Verfassungsänderung einschließt und dem entsprechend geschäftlich zu behandeln ist.
Wie wir einerseits in der Lage sind, dem ersten Teile des vorliegenden Gesetzentwurfs rückhaltlos unsere Zustimmung zu erteilen, so müssen wir andererseits den ZH 9 bis 14 gegenüber auf unseren früheren ablehnenden Standpunkt verharren.
Denn wir sind nach wie vor der Meinung, daß diese Paragraphen, indem sie sich auf die anerkannten Religionsgemeinschaften beschränken, gegen die nichtanerkannten Religionsgemeinschaften ein Ausnahmerecht schaffen, das dem Geiste der Toleranz und dem Grundsatz der Gleichberechtigung gleichermaßen widerspricht.
Aber auch abgesehen von diesen prinzipiellen Bedenken gegen den zweiten Teil des vorliegenden Antrags, nämlich gegen die §Z 9 bis 14, müssen wir befürchten, daß durch das Hereinziehen so kontroverser Kirchen- und Staatsrechtsfragen in die politische Diskussion es erneut zu einer Entfesselung der Leidenschaften kommen könnte, wie wir sie, in Erinnerung an die Zeiten des sogenannten „Kulturkampfes ''mit seinen zersplitternden und verbitternden Rückwirkungen auf die zu gemeinsamer Kulturarbeit berufenen Glieder unseres Volkes, verabscheuen und hintanzuhalten wünschen im wahrhaft nationalem Interesse.
Aus diesen Gründen sind wir auch gegen die Überweisung der verfänglichen W 9 bis 14 an eine Kommission, und da die Htz 1 bis 8 bereits durch Kommissionsverhandlungen völlig spruchreif gemacht sind, so werden wir gegen den ganzen Antrag auf Kommissionsberatung stimmen.
Wir hoffen und wünschen, daß der Reichstag wieder den ersten Teil des vorliegenden Antrags, nämlich die ßtz 1 bis 8 des Entwurfs, genehmigen, und daß die Reichsregierung nun endlich diesen ersten 8 Paragraphen als einem in sich geschlossenen Ganzen Gesetzeskraft verleihen wird.
Ich erinnere daran, daß der Bundeskommiffar v. Savigny schon 1867 im Norddeutschen Reichstag die Erklärung abgegeben hat: Die Errungenschaften, deren wir uns in Preußen erfreuen in Beziehung auf die religiöse Toleranz und auf die Gleichstellung aller Bekenntnisse bei Ausübung von Rechten auf allen bürgerlichen Gebieten.wollen wir bewahren und wir Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
4269 (Dr. Müller ISagai.)
(X) 1 haben ein solches Vertrauen auf die werbende Kraft, die in diesen Prinzipien jetzt liegt, daß wir nicht daran zweifeln, sie baldmöglichst überall akzeptiert zu sehen.
Meine Herren, seit Herr v. Savigny dies hier erklärt hat, sind 38 Jahre vergangen, und in diesem Zeitraum hat sich gezeigt, daß sein Vertrauen auf „werbende Kraft ''moderner Ideen hinsichtlich einer großen Zahl deutscher Bundesstaaten, insbesondere Sachsens, Mecklenburgs und Braunschweigs, in keiner Weise berechtigt gewesen ist.
Heute müssen wir leider schon zufrieden sein, wenn die Rückständigkeit von Sachsen, Mecklenburg usw.
nicht eine „werbende Kraft ''auf andere Bundesstaaten ausübt.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete vr.
Stockmann.
Dr. Stockmann, Abgeordneter: Meine Herren, im Namen meiner politischen Freunde habe ich die Erklärung abzugeben, daß wir dem vorliegenden Gesetzentwurf gegenüber dieselbe ablehnende Stellung einnehmen, wie dies vor vier Jahren der Fall gewesen ist, und daß unsere Bedenken, die wir diesem Gesetzentwurf gegenüber hegen, eher noch gesteigert worden sind.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es hat uns einigermaßen überrascht, nicht, daß das Zentrum den Antrag überhaupt wieder eingebracht hat das war ja zu erwarten, nachdem er vor drei Jahren mit so großer Majorität hier im Reichstag angenommen worden war —, wohl aber, daß das Zentrum den gegenwärtigen Augenblick für geeignet gehalten hat, auf eine Beratung dieses Antrags zu dringen den gegenwärtigen Augenblick, wo sich die Erregung, welche die Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes in weiten evangelischen Kreisen hervorgerufen hat, noch keineswegs gelegt hat (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen), (L) und wo Fälle krasser katholischer Intoleranz in frischer Erinnerung stehen.
(Widerspruch in der Mitte.)
Der Herr Abgeordnete vr.
Bachem hat auf einen Fall, an den ich denke, ja bereits hingewiesen.
Ich glaube aber nicht, daß es ihm gelungen ist, den Eindruck zu verwischen, daß in der Diözese Metz in der Tat ein Fall von krasser Intoleranz vorliegt.
Meine Herren, wir können aber auch nicht anerkennen, daß die Lage der katholischen Kirche in Deutschland eine so ungünstige ist, daß sie für den Augenblick die Beratung eines solchen Gesetzentwurfs dringend fordern könnte.
(Sehr wahr!
rechts.)
Es sind freilich vom Herrn Abgeordneten vr.
Bachem eine Reihe einzelner Fälle angeführt worden und unter ihnen auch solche Fälle, die, vorausgesetzt, daß die Darstellung richtig und vollständig war, auch von uns nicht gebilligt werden können.
Wir haben darüber bei der vorigen Beratung keinen Zweifel gelassen, daß wir durchaus auf dem Standpunkt stehen, daß, wo etwa in deutschen Staaten noch rückständige und veraltete Gesetze auf dem Gebiete der Toleranz vorhanden sein sollten, auch wir ihre Beseitigung wünschen.
Im übrigen aber muß ich doch sagen, daß mir gegenüber diesen vereinzelten und kleinen Beispielen, die Herr Abgeordneter vr.
Bachem hat anführen können, viel höher stehen die Aussprüche des letzten Papstes und des gegenwärtigen Papstes.
Der verstorbene Papst Leo XIII.
hat nach dem Zeugnis des Generaloberst v. Lo« ausdrücklich anerkannt, daß die Lage der katholischen Kirche in Deutschland so günstig sei wie kaum in einem anderen Lande.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und der gegenwärtige Papst Pius X. hat dem französischen Publizisten Houx gegenüber ausgesprochen, daß Reichstag.
11.
Legisl.
-P. I. Session- 19031905.
die französischen Katholiken ihre deutschen Glaubensbrüder (0) beneiden könnten wegen der günstigen Lage, deren sie sich in Deutschland erfreuten.
(Hört!
hört!)
Das sind Zeugnisse von autoritativer katholischer Seite, die mir höher stehen, wie gesagt, als die Beispiele, die Herr vr.
Bachem hier angeführt hat.
Herr vr.
Bachem hat auch selbst anerkannt, daß die früheren Verhandlungen teilweise schon Frucht getragen hätten, und hat insbesondere auf Mecklenburg hingewiesen, wo ein den Katholiken günstiges Gesetz inzwischen erlassen worden ist.
Dieser Hinweis auf Mecklenburg gibt mir Veranlassung, mich einen Augenblick mit dem Herrn Abgeordneten vr.
Pichler zu beschäftigen und ihn an die Erfüllung eines Versprechens zu erinnern, das er uns hier am 5.
Dezember 1900 gegeben hat.
Herr vr.
Pichler hat damals erklärt: Ich versichere Sie, wenn ich einmal in irgend einer deutschen Zeitung einen derartigen schönen Bericht über die Einweihung einer katholischen Kirche in Mecklenburg zu lesen bekomme, werde ich für meine Person meine Unterschrift unter diesem Antrag augenblicklich zurückziehen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, das war am 5.
Dezember 1900.
Am 12.
März 1902 ist die katholische Kirche in Wismar eingeweiht worden.
Uber diese Einweihung bringt das katholische „Bonifaziusblatt '', also jedenfalls ein für den Herrn vr.
Pichler einwandfreies Blatt, eine glänzende und eingehende Schilderung über die Festlichkeiten, die bei Einweihung dieser Kirche stattgefunden haben: 1 Der Staatsrat vr.
v. Amsberg als Vertreter der Staatsbehörde, der Bürgermeister Joerges, 6 Ratsherren der Stadt Wismar, die Spitzen der Behörden haben an dieser Feier teilgenommen.
Nach dem Festmahl hat eine (vj öffentliche Versammlung stattgefunden, in welcher manches Lied gesungen und manche Ansprache gehalten wurde.
Insbesondere wurde mit Worten herzlichen Dankes der Wohltäter unserer Kirche gedacht, des Herrn Bischofs, der so viel für dieselbe getan, des Bonifaziusvereins und der protestantischen Gutsbesitzer (hört!
hört!
rechts und bei den Nationalliberalen), die zum Teil mit bedeutenden Gaben zu dem Bau beigetragen haben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Meine Herren, so der Bericht des „Bonifaziusblattes '', und wir dürfen nun wohl erwarten, daß Herr vr.
Pichler sein damals gegebenes Versprechen einlösen und seine Unterschrift unter dem Toleranzantrag zurückziehen wird.
(Beifall und Heiterkeit.)
Meine Herren, es erfüllt uns aber nicht allein mit Verwunderung, sondern gleichzeitig auch mit Bedauern, daß das Zentrum auf der jetzigen Verhandlung des Antrags bestanden hat.
Wir stehen nämlich ausnahmlos in meiner Partei auf dem friedlichen Standpunkt, dem unser verehrter Herr v. Kardorff am Beginn dieser Winterverhandlungen hier in so schönen Worten Ausdruck verliehen hat.
Wir wünschen, daß nach Möglichkeit das Trennende zwischen uns zurückgestellt wird, damit wir mit vereinten Kräften uns den großen Aufgaben widmen können, die unser auf den sozialen und so manchen anderen Gebieten harren, und damit wir gemeinschaftlich unsere Kräfte gegen die Gefahren wenden können, die dem Vaterlande drohen.
(Sehr richtig!)
Wir haben geglaubt, daß auch das Zentrum auf diesem friedlichen Standpunkt stände, und da kommt nun mit einem Male dieser Zankapfel und wird in unsere Verhandlungen hineingeworfen.
588 4270 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
(Dr. Stockmann.)
(D Meine Herren, unsere Bedenken, die wir nun gegen den vorliegenden Antrag haben, sind zweierlei Art, sie sind staatsrechtlicher und nationaler Art.
In Übereinstimmung mit der Erklärung, die der Herr Reichskanzler am 5.
Dezember 1900 in diesem Hause abgegeben hat, sind wir der Ansicht, daß der vorliegende Antrag einen Übergriff in das Gebiet enthält, welches der Gesetzgebung der Einzelstaaten vorbehalten geblieben ist.
Herr Dr. Bachem meinte allerdings, daß über die Zuständigkeit des Reichstags für diese Verhandlung keine Differenz mehr bestände.
Dagegen müssen wir auf das entschiedenste Widerspruch erheben.
Wir sind nach wie vor überzeugt, daß der Reichstag durchaus unzuständig für die Beratung eines solchen Gesetzes ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Die Reichsverfassung enthält keinerlei Bestimmung, aus welcher die Zuständigkeit des Reichstags hergeleitet werden könnte.
Meine Herren, der springende Punkt, auf den es ankommt, ist folgender, wie ich das schon im Dezember 1900 hier weitläuftiger dargelegt habe.
Ich will mich deshalb jetzt auf einige kurze Bemerkungen beschränken.
Bei der Beratung der Reichsverfassung im Jahre 1871 wurde von seiten des Zentrums ein Antrag eingebracht, nach welchem hinter Art.
1 der Reichsverfassung sechs neue Artikel, enthaltend die sogenannten deutschen Grundrechte, eingeschoben werden sollten.
Von diesen Artikeln enthielten die Artikel 6 und 7 in »uoe bereits die Bestimmungen, die uns der gegenwärtige Toleranzantrag wieder bringt.
Der Antrag des Zentrums ist damals in namentlicher Abstimmung mit der großen Mehrheit von 223 gegen 59 Stimmen abgelehnt worden (hört!
hört!)
und im wesentlichen mit der Begründung, daß man die (L) sogenannten Grundrechte in die Verfassung des Deutschen Reichs nicht aufnehmen wolle, weil dadurch die Staatshoheit der Einzelstaaten in zu weitgehendem Maße beschnitten werden würde.
(Hört!
hört!)
Hieraus ergibt sich unzweifelhaft, daß nach dem Willen der damaligen gesetzgebenden Faktoren die Reichsverfassung selbst keine Bestimmung enthält, aus der für den gegenwärtigen Antrag eine Kompetenz des Reichstags hergeleitet werden könnte.
(Sehr richtig!)
Auch aus den Artikeln 3 und 4, wie es wiederholt versucht worden ist, kann gegenüber diesen Tatsachen mittels Interpellation eine solche Zuständigkeit nicht begründet werden.
Das ist ja auch von dem Abgeordneten Wtndthorst im Reichstag bei Beratung des Jesuitengesetzes mit dürren Worten anerkannt worden.
Enthält nun die Reichsverfassung keinerlei Bestimmung, aus der die Zuständigkeit des Reichs hergeleitet werden kann, so kommt weiter in Frage, ob später Tatsachen eingetreten sind, welche eine Zuständigkeit des Reichs etwa begründet haben.
Man hat da nun hingewiesen auf den Erlaß des Jesuitengesetzes von 1872 und auf das Reichsgesetz wegen Verhinderung unbefugter Ausübung von Kirchenämtern von 1874.
Diese Gesetze, von denen das eine gar nicht mehr, das andere nur in einem ziemlich wertlosen Bruchstück noch existiert, bilden eine Gesetzgebung, welche sich auf ganz vereinzelte Punkte erstreckt.
Ich kann ja nicht in Abrede stellen, daß nach meinen vorherigen Ausführungen die Reichsgesetzgebung auch für diese Gesetzgebung an sich nicht zuständig war.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Aber ist dadurch denn nun die Reichsverfassung in dem Sinne geändert worden, daß nunmehr die Reichsgesetzgebung für zuständig erklärt ist auf allen kirchenrechtlichen Gebieten
Das wird jeder Jurist mit mit Nein beant- (0) Worten müssen.
(Zurufe aus der Mitte.)
Wenn es sich um eine Gesetzgebung handelt, die sich nur auf vereinzelte Punkte erstreckt, so kann dadurch niemals der Grundsatz als solcher geändert sein; es handelt sich um eine Ausnahme, welche die Regel nur noch festigt.
Man kann die behauptete Änderung der Reichsverfassung umffo weniger annehmen, als auch die Absicht der damaligen Gesetzgeber keinesfalls dahin gegangen ist, eine solche allgemeine Erweiterung der Zuständigkeit der Reichsverfassung vorzunehmen.
Wenn aber der Erlaß dieser Gesetze die Zuständigkeit des Reichs an sich nicht erweitert hat, dann könnte schließlich noch in Frage kommen, ob denn nicht, wie bei den vorhergenannten beiden Gesetzen, nunmehr durch Einigung der gesetzgebenden Faktoren eine Erweiterung der Reichsverfassung für die vorliegende Materie herbeigeführt werden könnte.
Ich will da nicht auf theoretische Streitfragen eingehen und sage: gewiß könnte das geschehen.
Aber ein solcher Vorgang würde eine viel weiter reichende Bedeutung haben, als dies beim Jesuitengesetz und beim Gesetz wegen Verhinderung unbefugter Ausübung von Kirchenämtern der Fall gewesen ist.
Denn er würde dann einfach die Kompetenz des Reichs auf das ganze kirchenrechtliche Gebiet ausdehnen; er würde dadurch zwar nicht etwa eine Kirchenhoheit des Reiches Herstellen, er würde aber negativ die Kirchenhoheit der Einzelstaaten beseitigen.
Daß der Antrag auf dieses Ziel gerichtet ist, das kann gar nicht für denjenigen zweifelhaft sein, der sich den Inhalt des Gesetzentwurfs ansieht; das ist aber auch von dem verstorbenen Abgeordneten Di-.
Lieber mit klaren Worten bei Einbringung des Gesetzentwurfes am 5.
Dezember 1900 hier ausgesprochen worden.
Das Zentrum, das sonst so eifersüchtig über die Erhaltung der Rechte der Einzelstaaten wacht, das niemals M) zugeben würde, daß an der Posthoheit, an der Eisenbahnhoheit eines deutschen Einzelstaates gerüttelt würde, das will jetzt einfach ein sehr viel wichtigeres Recht noch als die eben von mir genannten, die Kirchenhoheit der Einzelstaaten glattweg beseitigen.
Dies Vorgehen erklärt sich allerdings, wenn man sich die Folgen des Gesetzes vergegenwärtigt.
Wenn es auch alle Religionsgemeinschaften treffen soll, so würde der Nutzen dieses Gesetzes doch allein der katholischen Kirche zu gute kommen.
Und, meine Herren, das sind wir vom Zentrum gewohnt, das so viel auf nationalem Gebiet mitgearbeitet hat: in erster Linie steht dem Zentrum doch immer die Frage: nützt es unserer katholischen Kirche
(Oho!
in der Mitte.)
Und erst, wenn feststeht, daß für die katholische Kirche keine Gefahr vorliegt, daß die Wünsche der katholischen Kirche mit dem, was geschehen soll, nicht im Widerspruch stehen, sind Sie bereit, auf nationalem Gebiete mitzuarbeiten.
Meine Herren, scheinbar erstrebt der vorliegende Gesetzentwurf auch für die katholische Kirche nur eine paritätische Behandlung, ich sage aber: nur scheinbar (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen); denn ist das in Wirklichkeit eine paritätische Behandlung, was hier erstrebt wird
ist das schon Parität, daß für alle Kirchen ausnahmslos die Freiheit gewährt wird für das, was sie lehren und nach ihrer Lehre für sich in Anspruch nehmen
Nein, das ist keine Parität, es würde nur dann Parität sein, wenn die Lehren der einzelnen Kirchen sich genau auf dieselben Gebiete beschränken würden.
(Sehr richtig!
bei den Nationalliberalen.)
Nun geht aber allein bei der katholischen Kirche der Umfang der Lehre weit über die Grenze hinaus, die alle anderen Kirchen ihrer Lehre gezogen haben.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
4271 (Dr. Stockmarm.)
(.
1 Die katholische Lehre umfaßt große Gebiete, welche nach der herrschenden Anschauung dem modernen Staat vorbehalten sind, die aber trotzdem die katholische Kirche für sich in Anspruch nimmt.
Und wenn nun die katholische Kirche durch diesen Gesetzentwurf verlangt, daß ihr die unbeschränkte Ausübung aller der Rechte, die sie nach ihrer Lehre für sich in Anspruch nimmt, gewährleistet wird, dann handelt es sich gar nicht um Parität, sondern um eine weitgehende Bevorrechtung der katholischen Kirche, sodaß ihr dadurch eine verhängnisvolle Machtstellung im deutschen Vaterlande gegeben werden würde.
(Lebhafte Zustimmung rechts und bei den Nationalliberalen.)
Meine Herren, jeder Paragraph des vorliegenden Gesetzentwurfs hat für uns seine Bedenken.
Es würde mich aber bei der ersten Lesung zu weit führen, wenn ich das an den einzelnen Paragraphen begründen würde.
Ich will aber beispielsweise nur auf den 8 1 des Gesetzentwurfs etwas näher eingehen, zumal ich inzwischen zu der Überzeugung gekommen bin, daß der 8 1 bei der früheren Beratung nicht in genügender Weise in seiner ganzen Bedeutung erkannt worden ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Nach den früheren Verhandlungen sollte der § 1 nichts weiter bezwecken als die Bestimmungen, die bereits in der preußischen Verfassung vorhanden sind, auf das Reich zu übertragen.
Der Art.
12 der preußischen Verfassung bestimmt: Die Freiheit der Vereinigung zu Religionsgemeinschaften (Artikel 30 und 31) und der gemeinsamen und öffentlichen Neligionsübung wird gewährleistet.
Dem Wortlaut nach stimmt hiermit so ziemlich der Absatz 1 des vorliegenden 8 1 überein.
Es ist bei der früheren Beratung nun darauf hingewiesen, daß die (D) Klammer, welche die Artikel 30 und 31 umfaßt, die sich über das Versammlungs- und Vereinsrecht verhalten, weggelassen, und daß damit eine bedeutende Veränderung gegenüber dem Art.
12 der preußischen Verfassung vorgenommen worden sei.
Diesem Einwand hat man dadurch zu begegnen gesucht, daß man dem § 1 einen dritten Absatz hinzugefügt hat, welcher lautet: Unberührt bleiben die allgemeinen polizeilichen Vorschriften der Landesgesetzgebung über das Vereins- und Versammlungswesen.
Scheinbar genügt dieser dritte Absatz, um das zu erreichen, was durch den Wegfall der Klammer herbeigeführt worden war.
Aber auch nur scheinbar, meine Herren, denn die preußische Verfassung enthält neben dem Art.
12 noch einen Art.
13, welcher folgendermaßen lautet: Die Neligionsgesellschaften, sowie die geistlichen Gesellschaften, welche keine Korporationsrechte haben, können diese Rechte nur durch besondere Gesetze erlangen.
Es wird jedem unverkennbar sein, daß dieser Art.
13 mit dem Art.
12 in unmittelbarem und untrennbarem Zusammenhang steht.
Der Art.
12 will die Forderung der Gewissensfreiheit gewähren, freie Religionsübung; der Art.
13 will die Forderung der Staatshoheit erfüllen, daß die Konsolidierung religiöser Gesellschaften durch Erwerb der Rechtsfähigkeit nur da eintreten soll, wo die staatliche Gesetzgebung es im Einzelfalle zuläßt.
Meine Herren, diese Bestimmung des Art.
13 würde einfach wegfallen, wenn der 8 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs (sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalen) Gesetzeskraft erlangen würde.
Es kann nicht zweifelhaft sein, daß er nicht aufrecht erhalten werden würde durch die Bestimmung des Absatzes 3, der sich nur auf polizeiliche Bestimmungen erstreckt, denn darunter fällt Art.
13 der preußischen Verfassung nicht.
Die Folge würde also sein, daß in Zukunft der Erwerb der überaus wichtigen l J Rechtsfähigkeit für religiöse Korporationen allein den Bestimmungen des bürgerlichen Gesetzbuchs unterläge.
Das bürgerliche Gesetzbuch macht nun den Erwerb der Rechtsfähigkeit für religiöse Vereine nur davon abhängig, daß sie sich in das Register beim Amtsgericht eintragen lassen.
Es ist allerdings noch ein 8 61 vorhanden, welcher der Staatsregierung das Recht gibt, gegen die Eintragung religiöser Vereine Einspruch zu erheben.
Meine Herren, glauben Sie aber, daß dieser § 61 aufrechterhalten werden könnte gegenüber der Bestimmung des § 1 des vorliegenden Gesetzentwurfs, wie er lautet
Auch der Z 61 würde als aufgehoben angesehen werden, und wir hätten den Zustand, daß unter Beseitigung der auf diesem Gebiete bisher bestehenden staatlichen Hoheit die religiösen Vereine nach Belieben Rechtsfähigkeit erlangen können.
Meine Herren, dies wäre ein Zustand, der ja von den katholischen Kirchenrechtslehren überhaupt für die katholische Kirche schon in Anspruch genommen wird.
Ich verweise Sie da z.
B. auf Heiner.
Heiner führt in seinem oft aufgelegten und gegenwärtig gerade sehr verbreiteten Lehrbuch in der zweiten Auflage auf Seite 400 eingehend aus, daß die Kirche Besitz und Eigentumsrecht auch ohne die Verleihung der juristischen Persönlichkeit durch den Staat habe, und zwar auch für die Einzelkirche und religiösen Institute.
Und Lehmkuhl sagt in seinem gleichfalls sehr verbreiteten Kommentar zum Bürgerlichen Gesetzbuch zu 8 21 ff.
der Kirche stehe es kraft göttlichen Rechtes zu, die erforderlichen Einrichtungen nämlich ür fromme und kirchliche Zwecke zu treffen, gegebenenalls juristische Personen zu schaffen und Rechtsbefugniffe hnen beizulegen (vergleiche hierüber die Thesen des Syllabus 19, 24, 26), woraus er dann zu 8 61 ganz konsequent folgert: Das kirchliche Recht kann diese Bestimmung, betreffend die katholische Kirche, nicht anerkennen (v) und muß unter Umständen es als Gewissenspflicht betonen, die Folgerung dieses Paragraphen zu vernachlässigen.
Meine Herren, mit diesen Ausführungen dürfte ich Ihnen schon klargemacht haben, weshalb ich vorhin gesagt habe, daß wir auch aus nationalen Gründen nicht in der Lage seien; dem Toleranzantrage zuzustimmen.
Es ist von dem Herrn Abgeordneten Henning hier ausgesprochen worden, daß, wenn es sich um eine Resolution handelte, daß die Reichsregierung auf die Einzelstaaten dahin einwirken möchte, daß veraltete und intolerante Bestimmungen beseitigt würden, er nichts gegen einen solchen Antrag einzuwenden haben würde.
Meine Herren, dasselbe glaube ich auch für meine politischen Freunde aussprechen zu können; denn das ist tatsächlich schon in einem Antrage unserer politischen Freunde, des Herrn v. Stumm und Herrn v. Kardorff, vor einer langen Reihe von Jahren hier im Reichstage gefordert worden.
Es ist aber ganz etwas anderes, an die Neichsregierung die Aufforderung zu richten, in diesem Sinne auf die Einzelstaaten einzuwirken, als nunmehr eine Kompetenz des Reiches in Anspruch zu nehmen für eine Gesetzgebung, durch die ohne weiteres die Kirchenhoheit der einzelnen Staaten beseitigt werden würde.
(Sehr richtig!
rechts und bei den Nationalliberalcn.)
Meine Herren, wenn ich demnach wohl behaupten darf, daß der Erlaß eines Gesetzes, wie es uns jetzt hier vorliegt, eine Gefahr für unser deutsches Vaterland bedeutet, so möchte ich zugleich auch mit dem Herrn Kollegen Henning darauf hinweisen, daß in weiten evangelischen Kreisen ein lebhafter Widerstand gegen dieses Gesetz hervorgetreten ist.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich erwähne, daß die Generalsynode der preußischen Landes588 4272 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
(Dr. Slockmarm.)
(L.) kirche sich gegett den § 2 dieses Gesetzes erklärt hat, und von dem evangelischen Kirchenausschuß, der offiziellen Vertretung sämtlicher evangelischer deutscher Landeskirchen, ist eine Kundgebung erlassen worden, in der es heißt: Wir stehen hier vor dem Versuch eines ernste Gefahr drohenden Eingriffs in das Landeskirchenrecht, durch welchen nicht nur die Ordnung der konfessionellen Erziehung der Kinder von dem Recht und der Aufsicht der Einzelstaaten losgelöst, sondern insbesondere auch das Hoheitsrecht des Staates gegenüber den anerkannten Religionsgemeinschaften beeinträchtigt werden soll und deshalb spricht der evangelische Kirchenausschuß die Hoffnung aus, daß der Toleranzantrag ein Entgegenkommen von seiten des Bundesrats nicht finden werde.
Aber auch sonst regt sich in evangelischen Kreisen ein lebhafter Widerstand gegen den vorliegenden Antrag, und ich habe noch vor wenigen Tagen ein Telegramm des freien Verbandes deutscher evangelischer Synodalen erhalten, in welchem protestiert wird gegen die Versuche des Zentrums, unter dem Deckmantel des sogenannten Toleranzantrages eine Aufhebung der staatlichen Kirchen- und Schulhoheit, eine Zulassung fremder Orden und Bruderschaften und auf Umwegen eine Katholisierung Deutschlands zu erreichen.
(Hört!
hört!
rechts und links.
Oh!
in der Mitte.)
Meine Herren, der Umstand, daß offizielle Organe der evangelischen Kirchen gegen den Toleranzantrag Stellung genommen haben, wird nun Herrn Abgeordneten Dr. Bachem, den ich leider nicht mehr anwesend sehe, wieder zu lebhaften Klagen darüber veranlassen, daß offizielle Organe der evangelischen Kirchen gegenüber den Paritätswünschen der katholischen Kirche Stellung nehmen.
(W Er hat hier, als ich auf die Stellungnahme des evangelischen Kirchen au sschusses gegenüber der Aufhebung des § 2 des Jesuitengesetzes hingewiesen hatte, folgendes ausgeführt: Nichts hat die Katholiken so sehr gewundert und verletzt, als daß eben die offiziellen Vertretungen der evangelischen Kirche geglaubt haben, sich in diese Frage einmischen zu dürfen und zu sollen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Es hat uns im höchsten Maße verletzt, daß gerade die offiziellen Vertretungen der evangelischen Kirche ihre Stimme erhoben haben im Sinne der Aufrechterhaltung einer Maßregel, welche den katholischen Volksteil auf das tiefste beschwert und in seinen religiösen Gefühlen kränkt.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Wo ist es jemals in einem überwiegend katholischen Staate, etwa in Bayern oder in Österreich, vorgekommen, daß in derselben Weise die offiziellen Vertretungen der katholischen Kirche Stellung genommen hätten gegen eine Maßregel, welche die staatsrechtliche Gleichberechtigung des evangelischen Teiles herbeiführen sollte
Das ist nie geschehen.
Hier kein „Richtig!
in der Mitte ''.
Meine Herren, den Freunden des Herrn Dr. Bachem war es offenbar bedenklich, hier zuzustimmen, Sie kennen die Hitze Ihres Freundes, welche ihn bisweilen veranlaßt, Behauptungen aufzustellen, die sich nachher nicht in ihrem ganzen Umfange aufrecht erhalten lassen.
So ist es auch mit dieser Behauptung der Fall.
Ich brauche nur hinzuweisen auf die Allokution des Papstes Pius IX.
vom 22.
Juni 1868 gegen das österreichische Staatsgrundgesetz vom 21.
Dezember 1867, in welcher es heißt: Am 21.
Dezember vorigen Jahres ist seitens der österreichischen Regierung ein wahrhaft unsagbares Gesetz als Staats gründ gesetz ergangen, welches (0) in allem, auch in den einzig der katholischen Religion zugesprochenen Bezirken des Reiches gelten soll.
Durch dieses Gesetz wird jede Freiheit, sowohl des Glaubens wie des Gewissens, wie der Lehre festgestellt, und alle Religionsgesellschaften jeder Art werden gleichgehalten und vom Staat anerkannt.
Ihr seht wahrlich, ehrwürdige Brüder, wie heftig zu tadeln und zu verdammen solche unerhörten, von der österreichischen Negierung gegebene Gesetze sind, welche der Lehre der katholischen Kirche ganz und gar zuwider sind.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Neben dieser Allokution, aus welcher, besonders aus ihren letzten Worten, unzweifelhaft hervorgeht, daß die Behauptung des Herrn Abgeordneten Bachem nicht richtig gewesen ist, kann ich auch noch Hinweisen auf die Stellungnahme des Tiroler Landtags gegenüber Gründung evangelischer Gemeinden in Meran und Innsbruck um die Mitte der 70er Jahre des vorigen Jahrhunderts.
Als nach Maßgabe des eben von mir erwähnten Staatsgrundgesetzes sich dort evangelische Gemeinden bildeten, wurden die lebhaftesten Proteste im Tiroler Landtag dagegen laut, und im Jahre 1880 erhoben die drei Bischöfe Tirols, doch sicher auch offizielle Organe der katholischen Kirche, im Landtage Protest gegen die Fortdauer der evangelischen Gemeinden.
(Hört!
hört!
rechts und links.)
Ich glaube, meine Herren, diese beiden Beispiele dürften genügen, um die Unrichtigkeit der von dem Herrn Abgeordneten Dr. Bachem aufgestellten Behauptung zu beweisen.
Vor einem Jahre und ähnlich heute hat der Herr Abgeordnete Bachem darauf hinzuweisen versucht, als wenn immer nur von seiten der Evangelischen der Anlaß gegeben werde zu den Zwistigkeiten, die zwischen den Konfessionen vorkommen.
Meine Herren, in welcher Weise (v) das gemacht wird, daß die Evangelischen die Schuld haben, dafür möchte ich Ihnen ein ganz außerordentlich illustratives Beispiel anführen.
Im Oktober v. I. sollte in Lippstadt in Westfalen eine Reihe von religiös-wissenschaftlichen Vorträgen von dem Jesuitenpater Feldmann abgehalten werden.
Religiös-wissenschaftliche Vorträge gehören nach wiederholten Entscheidungen des Reichsgerichtes zu derjenigen amtlichen Tätigkeit des Jesuitenordens, welche durch die bestehenden Gesetze in Deutschland verboten sind.
Ich weiß nicht, ob man in Veranlassung der Neinbacher Rede des Herrn vr.
Spahn nun den Versuch machen wollte, einmal zu probieren, wie es ginge genug, die Vorträge des L. Feldmann waren in Lippstadt angezeigt.
Gegen die Abhaltung dieser Vorträge erhob das evangelische Lippstädter Blatt Einspruch.
Die Folge davon war nach einiger Erregung, daß man sich veranlaßt sah, bekanntzugeben, daß die Abhaltung der Vorträge einstweilen verschoben sei.
Uber diese Affäre berichtet nun der „Westfälische Merkur '', das offizielle Organ der westfälischen Zentrumspartei: Lippstadt, den 18.
Oktober 1904.
Zu dem angeblichen Verbot der Vorträge des U. Feldmann wird jetzt berichtet, daß die Vorträge des hochw.
U. Feldmann noch nicht begonnen hatten, und ebenso wenig ein Verbot seitens der Königl.
Regierung zu Arnsberg erfolgt ist.
Der Tatbestand ist, laut „Paderb.
Volksblatt '', folgender: Am Mittwoch, 12.
Oktober, eröffnete ein Anonymus T. vollständig grundlos in der „Lippstädter Zeitung ''eine außerordentlich gehässige Polemik, in welcher er die Protestanten Lippstadts zum „turor lonious ''aufforderte.
Diese Hetze wurde dem konfessionellen Frieden unserer Stadt derart gefährlich, daß man wahrscheinlich an hoher und Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
4273 (I) r. Stockmann.)
k11höchster Stelle auf die bevorstehenden religiöswissenschaftlichen Vorträge aufmerksam wurde.
Auf den dringenden Wunsch von hochstehender befreundeter Seite (nicht einer Behörde) brachten die Katholiken Lippstadts im Interesse des konfessionellen Friedens das schwere Opfer, die Vorträge auszusetzen.
Die Erregung über die konfessionelle Friedensstörung in der „Lippstädter Zeitung ''ist natürlich groß.
Also, meine Herren, auch hier sind die Evangelischen das Karnickel, das angefangen hat.
Von katholischer Seite sollte entgegen den gesetzlichen Vorschriften eine Reihe von Vorträgen abgehalten worden; die evangelische Zeitung erlaubt sich daraus hinzuweisen, daß das gegen das Gesetz verstoße, und nunmehr hat deswegen die evangelische Zeitung angefangen.
Das Urteil darüber, glaube ich, können wir der öffentlichen Meinung überlassen.
(Sehr gut!)
Meine Herren, zum Schluß möchte ich die feste Erwartung aussprechen, daß die verbündeten Regierungen an der Erklärung, die hier am 5.
Dezember 1900 vom Herrn Reichskanzler abgegeben wurde, festhalten und bei der Entscheidung über den vorliegenden Antrag, wenn er wiederum vom Reichstag angenommen werden sollte, die Wünsche der offiziellen Vertretungen der evangelischen Kirche etwas mehr berücksichtigen, als sie es bei der Aufhebung des Z 2 des Jesuitengesetzes getan haben.
(Sehr gut!)
Meine Herren, nicht um Paritätsansprüche, sondern um Machtansprüche handelt es sich in dem vorliegenden Gesetzentwurf.
Und wenn wir in der Geschichte zurückblicken, so müssen wir leider sagen, daß solche Machtansprüche Roms schon viel Unglück über unser deutsches Volk gebracht haben.
Mit dem Herrn Kollegen Schräder (L) bin ich der von ihm am 16.
April 1904 geäußerten Ansicht, daß das Zentrum nach jeder Konzession, die ihm gemacht wird, nur noch mehr fordern wird.
Scheinbar bringt uns der Antrag ein Geschenk, die Parität, die Toleranz.
Nun, meine Herren, limeo vauaos et ämra kerentss.
Mich erinnert die Sache an das Wort Goethes in seinem „Tasso '', wo es heißt: Rom will alles nehmen, geben nichts.
Und kommt man hin, um etwas zu erhalten.
Erhält man nichts, man bringe denn was hin.
Und glücklich, wenn man da noch was erhält.
Denn welcher Kluge find't im Vatikan Nicht seinen Meister!
Deshalb möchte ich die verbündeten Regierungen bitten, sest zu sein.
Viäeaut consuics, ns guiä äötriwkMti capiat rss publica!
Mögen die Verbündeten Regierungen die Augen offen halten, damit das Reich keinen Schaden nimmt!
(Lebhafter Beifall rechts und bet den Nationalliberalen.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete I).
Stoecker.
I).
Stoecker, Abgeordneter: Meine Herren, der Grundsatz, daß das Christentum und auch seine Organisation, die Kirche, vom Staate frei sein soll, ist durchaus richtig.
In der Sitzung der Wirtschaftlichen Vereinigung, der nicht alle, aber doch die meisten Mitglieder beiwohnten, waren wir einstimmig der Meinung, diesen Gedanken zu vertreten und es offen auszusprechen, das sei das Ziel auch unserer Wünsche.
Ich glaube in der Tat, daß, wenn die Verhältnisse richtig stehen, die vollkommene Freiheit der Kirchen den besten Zustand schafft.
Die Angehörigen der Religionsgemeinschaften fühlen sich am wohlsten und die Streitigkeiten werden so viel wie möglich ausgeschlossen.
Aber es ist uns sehr fraglich, ob die Mion, die im (V) Reichstage jetzt geschieht, geeignet ist, einen solchen Zustand herbeizuführen.
1 Wir zweifeln nicht an der formalen Kompetenz des Reichstags, über die vorliegenden Fragen zu beschließen.
1 Aber ob die realen Bedingungen in unserem Staatswesen, auch in unserem Kirchenwesen gegeben sind, um einem solchen Antrage, auch wenn er wirklich angenommen würde, irgendwie Folge zu geben, ist uns mehr als zweifelhaft.
Wir haben es hierbei mit Einrichtungen zu tun, die Jahrhunderte alt sind, die nach manchen konfessionellen Kämpfen sich endlich herausgestellt und eine lange Zeit behauptet haben.
Ich kann mir nicht denken, daß durch einen Beschluß des Reichstags diese weitgehenden Rechte, die in den einzelnen Staaten das weltliche Kirchenregiment hat, verschwinden könnten.
Und ich halte unter diesem Gesichtspunkte die Aktion für fruchtlos; sie kann zu nichts sichren.
Es wäre mein Wunsch, daß wir zu einem Zustande kirchlicher Selbständigkeit kommen, daß die Kirchen, die so vielfach mit einander im Kampfe stehen, vom Staate in keiner Weise mehr beherrscht würden.
Aber der Weg, der hier eingeschlagen wird, führt, eher vom Ziele ab.
Erst müßte in den Einzelstaaten eine große Arbeit vorangehen.
Das Staatsregiment, das bet uns auch Kirchenregiment ist, müßte sich dazu bereit finden.
Wird es das tun
Daran ist gar nicht zu denken.
Ohne das hat aber doch die ganze Verhandlung wenig Wert.
Eine Resolution, die dahin ginge, die Einzelstaaten aufzufordern, den Zustand der Freiheit vorzubereiten, könnte als eine Meinungsäußerung des Reichstags Nutzen stiften.
Sie würde zeigen, wie viele in unserem deutschen Vaterlande an der völligen Freiheit der religiösen Gemeinschaften hängen und davon Segen erwarten.
Aber von hier etwas zu beschließen, was das ganze bestehende Staatskirchenrecht durchstreicht, ist fruchtlos; das müssen sich die verehrten Herren selber sagen, (v) Überdies liegt die Sache so.
Unserem evangelischen Bekenntnis ist die Staatskirchenhoheit nicht entgegen, sondern verträgt sich gut mit unserem Glauben.
Wir sehen im Staat eine göttliche Ordnung auf dem Boden des Rechts, in der Kirche eine göttliche Ordnung auf dem Boden der Gnade.
Wo die Kirche mit rechtlichen Verhältnissen zu tun hat und sich mit fremden Interessen berührt, haben wir als Evangelische nichts dagegen, daß der Staat in Rechtsfragen und äußeren Dingen seine Hoheit behauptet, und wir können das auch nicht abwerfen.
Das ist nun einmal der Standpunkt des Protestantismus.
Wir wünschen, daß unsere katholischen Mitbürger in der Ausübung ihres Kultus, in der Befriedigung ihrer religiösen Bedürsniffe volle Freiheit haben.
Wir in der Wirtschaftlichen Vereinigung wünschen alle ohne Ausnahme, daß Beschwerden, wie sie der Herr Kollege vr.
Bachem geäußert hat, verschwinden, ja daß in unserem Vaterland nicht mehr die Rede davon sein möge.
Aber das ist doch etwas ganz anderes, als was der vorliegende Antrag besagt.
Und wenn ich mich frage, ob diese Beschwerden, Überreste aus einer älteren Zeit, Widersprüche mit dem Geist der Gegenwart, den Antrag des Zentrums notwendig machen, so kann ich beim besten Willen nicht finden, daß Ursache und Folge sich entsprechen.
Die Kirche wird in diesem Antrag nur als ein Verein angesehen, der seine volle Freiheit hat.
Ist das aber der Fall
Sind die großen Kirchen, die katholische wie die evangelische, Vereine
Es wäre der letzte Gedanke der Verzweiflung, wenn keine Besserung der Verhältnisse zustande käme, daß man die Kirchen schließlich auf den Boden des Vereinsrechts stellte.
Aber Kirchen mit solchen Privilegien und großen Staatsmitteln, können sich unmöglich als freie Vereine ansehen und tun, was sie wollen, 4274 Reichstag.
133.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
(v. Stoecker.)
l) ohne den Staat zu beachten.
Mir scheint eine solche Kirchenpolitik völlig unmöglich.
Nun sagen die Herren vom Zentrum, sie wollen volle Gleichheit in voller Freiheit.
Ich zweifle nicht, daß das ihre Absicht ist.
Der Herr Kollege vr.
Bachem sagt, es sei ihm ganz ehrlich darum zu tun.
Ich glaube das durchaus.
Wir wissen ja, wie die katholische Kirche daran hängt, nicht bloß in den inneren Fragen des Glaubens, sondern auch auf dem Gebiet der äußeren Verhältnisse vollkommen unabhängig zu sein.
Aber das müssen sich die Herren sagen, daß ihre Wünsche, wenn sie erfüllt würden, für sie und für uns eine vollkommen verschiedene Wirkung hätten.
Für sie wäre die Erfüllung ihres Antrages die unbeschränkte Machtentfaltung aller Kräfte, Persönlichkeiten und Einrichtungen.
Und bei der Stellung des Kampfes, in der die beiden Kirchen zueinander stehen, würden sie ohne Zweifel eine ganz ungeheure Macht gewinnen.
In der protestantischen Kirche würden die Anträge, wenn sie zu Gesetzen würden, fast nichts ändern.
Wir sind an staatliche Gewalten gebunden und stehen unter einem weltlichen Regiment, sodaß wir damit gar nichts ansangen könnten.
Ja, wenn diese Anträge zur Durchführung kämen, wenn z.
B. Lutheraner ohne weiteres, ohne jede Staatsgenehmigung in unierten Gemeinden Kirchen bauten oder umgekehrt, so könnten daraus nicht Verstärkungen, sondern Schwächungen unserer Kirche entstehen.
Es würde also die Macht der katholischen Kirche durch Verwirklichung der Anträge aufs äußerste verstärkt, wir würden dadurch nichts gewinnen.
Schon jetzt ist das evangelische Volk und es ist doch die Mehrheit in Deutschland überaus mißtrauisch und argwöhnisch, und das nicht ohne Grund bei dem bitteren Kampfe und der heftigen Feindschaft, in der wir jetzt stehen.
Ich enthalte mich, davon zu reden, wer die Schuld trägt.
Ich glaube, daß auf beiden Seiten gefehlt wird.
(L) Das aber ist meine Überzeugung und darum habe ich das Wort von der Toleranz gesagt —, daß die grundsätzliche Stellung der katholischen Kirche, indem sie die protestantische Kirche nicht als einen berechtigten Teil der Christenheit anerkennt (sehr richtig!
bei den Nationalliberalen), die hauptsächliche Ursache ist, warum ein Friede gar nicht sein kann.
Nun meint Herr Kollege Dr. Bachem, ich hätte die Anerkennung einer religiösen Gleichberechtigung gefordert.
Der Herr Abgeordnete Blumenthal hat neulich denselben Fehler gemacht.
Es ist mir aber nicht eingefallen, von einer Gleichberechtigung zu reden.
Das ist wohl im bürgerlichen, nicht im religiösen Sinne möglich.
Ich habe mich sehr vorsichtig ausgedrückt.
Aber zu der Anerkennung, daß der Protestantismus eine berechtigte Form des Christentums ist, gehört wirklich nicht viel, nachdem er in vier Jahrhunderten das werden ja die Herren nicht leugnen Großes für das Christentum geleistet hat.
Man denke nur an die Theologie, an die Erbauungsschriften, an die Lieder, kurz an alle die Dinge des religiösen Glaubens.
Kein verständiger Katholik wird sagen, daß der Protestantismus umsonst gewesen sei und für das Christentum keine Bedeutung habe.
Der Protestantismus hat doch für das Christentum Großes geleistet.
Ebenso sollte es nicht schwer sein, eine berechtigte Form der Christenheit in den 160 Millionen evangelischer Christen zu erblicken.
Daß dies nicht geschieht, macht den Widerstand gegen die öffentliche Betätigung der katholischen Kirche so groß.
Darum habe ich gesagt, daß ohne eine gewisse religiöse Toleranz die bürgerliche Toleranz nicht erreichbar ist.
Denn wenn die Anträge Gesetz und in den einzelnen Staaten durchgeführt würden, müßte das zur Folge haben, daß die katholische Kirche mit der vollen Kraft ihrer Machtmittel aufträte und bei ihrer religiösen Intoleranz den Kampf gegen die anderen Religionsgemeinschaften noch viel stärker führte als früher.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nattonalliberalen.)
Und dazu wollen Sie Ihre Anträge durchsetzen.
Stände die katholische Kirche auf dem Standpunkte der Toleranz, der Anerkennung der protestantischen Kirche, so würde sie sagen: wenn wir auch in manchen Stücken verschieden sind, haben wir doch viel Gemeinsames.
Aber Sie sagen: das können wir nicht.
Dann müssen Sie sich auch nicht wundern, daß wir Gemeinschaften, die solchen Grundsatz haben, nicht diese bedenklichen Machtmittel in die Hand geben können.
Sie fragen mich, warum wir denn nicht gegen die radikalen Richtungen in unserer Kirche tolerant seien
Darum aber handelt es sich hier nicht.
Das sind vorübergehende Strömungen; sie haben keine Grundlage wie die Kirche und kein Bekenntnis.
Es wäre ganz unmöglich, zu sagen, wo das Glaubensbekenntnis des Liberalismus, des Radikalismus steht; der eine denkt so, der andere so.
Aber die Grundlage der evangelischen Kirche kennen wir.
Es ist das apostolische, das nizätsche, das athanasische Bekenntnis, das wir mit den Katholiken anerkennen.
Nun hat Herr Dr. Bachem gesagt, daß er die Richtung, der ich angehöre, in hohem Maße anerkenne.
Da ist doch eine Art Toleranz, allerdings nur eine Toleranz der Person.
Der Kurialstil in Nom erfordert, daß man das nicht zum Ausdruck bringt; aber es ist mehr Gewohnheit als Überzeugung.
Denn ich halte es für ganz unmöglich, daß man in Rom meinen könne, der Protestantismus sei kein Christentum und die protestantische Kirche, die in vier Jahrhunderten so viel geleistethat, kein berechtigterTeilderChristenheit.
Ständen Sie so, dann wäre eine Freiheit, wie Sie sie fordern, leichter zu gewähren; wäre eine gewisse Verständigung in den religiösen Dingen vorhanden, dann könnte man der katholischen Kirche unbefangener Machtmittel in die Hand geben, weil man wüßte, daß sie nicht zum Schaden der anderen Kirchen gebraucht würden.
So aber ist das D) unmöglich.
Darum stehen wir in der Mehrheit der Wirtschaftlichen Vereinigung auf dem Boden, daß wir ein Aufhören des Staatskirchentums wünschen und für etwas Gutes ansehen, das nach unserer Überzeugung auch einmal kommen wird.
Aber wir können diesen Weg heute noch nicht für gangbar halten, das Beseitigen der Staatskirchenhoheit vom Reichstag aus nicht für richtig ansehen und die Stellung der katholischen Kirche gegenüber dem evangelischen Teil des deutschen Volkes nicht so ansehen, daß wir geneigt wären, ihre Macht und Kraft noch zu stärken.
Das würde in unserem evangelischen Volke einen Sturm des Mißfallens hervorrufen (sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen), aber aus den Gründen, die ich angeführt habe, nicht aus Intoleranz.
Nun führen Sie einzelne Fälle von protestantischer Intoleranz an.
Aber was besagt denn das
Wir haben über eine Verurteilung unserer Kirche zu klagen von seiten Ihrer höchsten Autoritäten, von dem Papst in Rom, von den Bischöfen in Deutschland!
Was macht es wohl aus, wenn irgend ein einzelner Pastor, irgend ein evangelisches Blatt Feindseliges über die katholische Kirche sagt
Danach aber werden Sie vergeblich suchen, daß eine evangelische kirchliche Obrigkeit sich je über die katholische Kirche ausgesprochen hätte wie die katholischen Autoritäten über die Reformation und den Protestantismus.
(Sehr wahr!
rechts und bei den Nationalliberalen.)
Das ist doch wirklich ein großer Unterschied.
Und da liegt die eigentliche Schwierigkeit.
Sie werden selber nicht leugnen, daß autoritative Stimmen Ihrer Kirche auch die bürgerliche Toleranz verurteilen.
Sie fordern also etwas, was Ihre eigene Kirche nicht einmal gutheißt, sondern nur i-rttions tsmporum babita sich gefallen läßt.
Sie selber verwirft es als mit den GrundReichstag.
163.
Sitzung.
Sonnabend den 4.
Februar 1905.
4275 (1).
Sloecker.)
M sähen der Kirche nicht im Einklang stehend.
Das sind doch schwere Widersprüche, die erst ausgeglichen sein müßten, ehe man einen so wichtigen Antrag mit Klarheit und Freudigkeit behandeln kann.
Ich will, weil es so spät geworden ist, nicht weiter auf Einzelheiten eingehen; nur zweierlei muß ich sagen.
Wir in der wirtschaftlichen Vereinigung würden den Z 4 so, wie er ist, nicht annehmen können; er geht zu weit.
Auch1ich1bin dafür, daß1man1Dissidentenkinder nicht zwingt, am eigentlichen konfessionellen Religionsunterricht teilzunehmen.
Sie brauchen den Katechismus einer Religion, 1 der ihre Eltern1nicht1angehören, nicht auswendig zu lernen; es könnte sonst kommen, daß sie in einem Jahr den evangelischen Glauben und im nächsten Jahr, wenn der Vater etwa in einen katholischen Ort verzogen ist, den katholischen Glauben lernen müßten.
Das1ist1unerträglich.
Aber wenn die Kinder gar nichts vom Christentum erfahren, 1 wenn sie nicht einmal die biblischen Geschichten des Neuen Testaments mit durchnehmen sollen, so empfangen sie ja von dem wichtigsten Kulturelement der Jahrtausende keinerlei Kenntnis!
(Sehr richtig!)
Dadurch würde unter uns ein Volk aufwachsen, das vom Christentum und von Christo nichts weiß.
Das könnte ich nicht verantworten!
Ich empfinde es als ein Unrecht, (8) den Dissidentenkindern fremde Glaubenssätze einzuprägen. '
Aber ich würde es für eine Verarmung der Schule halten, wenn sie nicht einmal vom geschichtlichen Christentum hörte.
Und ich muß überhaupt sagen, daß eine solche Frage nicht in einen Antrag auf Religionsfreiheit, sondern in ein Schulgesetz gehört; da hat sie ihren Platz.
Es ist noch ein anderer Punkt, der bei uns auf Widerstand stößt.
Das ist im Z 11, wo es heißt: Landesrechtliche Verbote oder Beschränkungen der Verwendung auswärtiger Religionsdiener zu einer seelsorgerischen Tätigkeit finden keine Anwendung auf Religionsdiener anerkannter Religionsgemeinschaften.
Meine Herren, Sie können kaum im Ernste einen solchen Anspruch erheben.
Stellen Sie sich vor, daß in anderen katholischen Ländern ich nenne Frankreich Hunderte und Hunderte von katholischen Priestern und Ordensbrüdern ausgewiesen werden.
Wenn diese Bestimmung Gesetz ist, würde kein Hindernis im Wege stehen, daß diese aus Frankreich ausgewiesenen Männer zu uns kämen.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch in der Mitte.)
Könnten Sie das wirklich fordern
Ganz unmöglich.
Ich will auf etwas anderes hinweisen.
Es könnten aus Rußland Hunderte von polnisch-jüdischen Rabbinern hierherkommen und verwendet werden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das würde auf Grund dieses Paragraphen möglich sein.
(Widerspruch in der Mitte.)
Ich frage von neuem: können Sie das fordern
können (cp Sie glauben, daß das möglich ist
So finden sich in dem Entwürfe so viel Schwierigkeiten staatsrechtlicher, staatskirchenrechtlicher, auch religiöser Natur, daß ich trotz meiner Stellung für absolute Freiheit der Kirche doch in diesem Antrage den Weg nicht sehen kann, der zum Ziele führt.
Fordert das Zentrum, daß der Antrag noch einmal einer Kommissionsberatung unterworfen werde, so ist ein Teil von uns bereit, dem zuzustimmen; aber einige aus unserer Vereinigung haben sich vorbehalten, dagegen zn stimmen.
(Rufe: Vertagen!)
Präsident: Ich möchte dem Hause nun vorschlagen, sich zu vertagen.
Da kein Widerspruch erfolgt, ist die Vertagung der Beschluß des Hauses.
Die nächste Sitzung schlage ich Ihnen vor zu halten Montag den 6.
Februar, Nachmittags 1 Uhr, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
509 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1904, nebst Anlagen (Nr.
507 der Drucksachen), auf Grund der Zusammenstellungen der in zweiter Beratung gefaßten Beschlüsse (Nr.
586 und 587 der Drucksachen) Petitionen Nr.
579 der Drucksachen; 2.
1 Interpellation vr.
Ablaß und Genossen, betreffend Einführung von Gebühren auf den natürlichen Binnenschiffahrtsstraßen in Preußen (Nr.
527 der Drucksachen); 3.
1 Interpellation Trimborn und Genossen, betreffend den regelmäßigen zehnstündigen Maximalarbeitstag für Arbeiter (über 16 Jahre) in Fabriken (Nr.
524 der Drucksachen).
Gegen diesen Vorschlag erhebt sich kein Widerspruch; die Tagesordnung steht fest.
Das Mitglied des Reichstags Storz wünscht wegen anderweiter dringender Geschäfte aus der II.
respektive III.
Kommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse daher die 4. und 7.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.