Präsident: Die Sitzung ist eröffnet.
Das Protokoll der vorigen Sitzung liegt auf dem Bureau zur Einsicht offen.
Die Wahl des Herrn Abgeordneten Schack (2.
SachsenWeimar) ist von der 3.
Abteilung geprüft und fürgültig erklärt worden.
An Stelle des aus der Budgetkommission geschiedenen Herrn Abgeordneten Grafen v. Arnim ist durch die vollzogene Ersatzwahl gewählt worden der Herr Abgeordnete Dr. Arendt.
(v) Ich habe Urlaub erteilt dem Herrn Abgeordneten Raab für 3 Tage.
Es sucht für längere Zeit Urlaub nach der HerrAbgeordnete Merot, und zwar bis Ende Februar nächsten Jahres wegen eines ärztlich angeordneten Aufenthalts im Süden.
Dem Urlaubsgesuch wird nicht widersprochen; dasselbe ist bewilligt.
Entschuldigt sind die Mitglieder des Reichstags Herren Dr. Billiger, Held, Dr. Hieber, Eickhoff, Freiherr v. Schele.
Wir treten in die Tagesordnung ein.
Erster Gegenstand derselben ist: zweite Veratuug: des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweite »Nachtrags zum Neichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
23 der Drucksachen), und des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum.
Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen (Nr.
24 der Drucksachen), auf Grund des Berichts der Kommission für den Reichshaushaltsetat (Nr.
145 der Drucksachen).
Berichterstatter ist der Herr Abgeordnete Prinz v. Arenberg.
Der Verhandlungsmodus ist derselbe wie bei der Etatsberatung.
Es widerspricht niemand; ich werde hiernach verfahren.
Wir beginnen mit dem zweiten Nachtrag zum Etat der Schutzgebiete, einmalige Ausgaben, Kap.
2 Tit.
10 (Seite 4).
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort hat der Herr Berichterstatter.
Prinz v. Arenberg, Abgeordneter, Berichterstatter: (6) Meine Herren, Geschwindigkeit ist keine Hexerei; aber mit Gründlichkeit gepaart ist sie ein Verdienst, und dieses Verdienst kann die Budgetkommission in diesem Falle voll und ganz für sich in Anspruch nehmen.
Wie Sie aus dem schriftlichen Bericht ersehen, sind alle Fragen, welche irgendwie geeignet waren, die Angelegenheit zu klären, aus der Kommission an die Vertreter der Kolonialverwaltung gerichtet, und ihre Antwort ist auf das allergründlichste diskutiert worden.
Wir haben sogar zwei Hamburger Schiffskapitäne, welche die Güte gehabt hatten, sich der Kommission zur Verfügung zu stellen, über die Lüderitzbucht vernommen.
Unter diesen Umständen darf ich wohl vorläufig mich auf den schriftlichen Bericht beziehen und auf das Wort verzichten.
Ich habe nur die Pflicht, einen Zusatz, der gestern Abend bei der Feststellung des Berichts aus drucktechnischen Rücksichten nicht mehr in denselben aufgenommen werden konnte, hier noch nachzutragen.
Auf eine Anregung aus der Kommission gab der Leiter der Kolonialabteilung die Erklärung ab, daß die Mitglieder des Reichstags, welche in die Kommission für Untersuchung der Landkonzessionen berufen werden, von dem Reichstage gewählt werden sollen.
Ich will aber hinzufügen, daß diese Zusage bereits im Frühjahr dieses Jahres als eine selbstverständliche von dem Vertreter der Kolonialabteilnng gegeben worden ist.
Auf diese wenigen Worte möchte ich mich vorläufig beschränken.
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Dr. Müller (Sagan).
Dr. Müller (Sagan), Abgeordneter: Meine Herren, mit Rücksicht auf die Geschäftslage dieses Hauses, und um die Sicherstellung einer geordneten Verproviantierung der braven deutschen Truppen im Süden des Schutzgebietes von Deutsch-Südwestafrika in keiner Weise auszuhalten, will ich Verzicht leisten auf eine ausführliche Erörterung all der Fragen, die sich naturgemäß an das Projekt des Bahnbaus Lüderitzbucht-Kubub knüpfen, und mich auf eine ganz kurze Erklärung beschränken.
Meine Herren, meine politischen Freunde sind der Meinung, daß sich der Bahnbau nicht aus dem Gesichtswinkel der wirtschaftlichen Interessen motivieren läßt; meine politischen Freunde halten nach vor an der Überzeugung fest, daß auch von allgemeinen Gesichtspunkten aus das Reich nicht in Anspruch zu nehmen wäre für einen solchen Bahnbau, wie er uns hier vorgeschlagen wird.
Meine Freunde glauben aber nach den Mitteilungen, die insbesondere von Oberst v. Deimling in der Kommission gemacht worden sind, nicht die Verantwortung auf sich nehmen zu können für die Zurückweisung der Forderungen für einen Bahnbau, der militärisch unerläßlich erscheint; meine politischen Freunde werden deshalb unter Aufrechterhaltung ihres bisherigen Standpunkts in Kolonialftagen für diesen Bahnbau stimmen unter dem ausdrücklichen Vorbehalte, daß keine Konsequenzen daraus zu ziehen sind für die Wetterführung dieses Bahnbaus über Kubub hinaus.
(Bravo!
links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Freiherr v. Richthofen-Damsdorf.
Freiherr v. Richthofeu Damsdorf, Abgeordneter: Damit der Nation und unseren Truppen da draußen seitens des Reichstags ein Weihnachtsgeschenk gemacht werden kann, was nur durch schleunige Behandlung des vorliegenden Gegenstandes ermöglicht werden kann, verzichte ich auf das Wort.
(Bravo!
rechts.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
S S Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Schweickhardt.
Schweickhardt, Abgeordneter: Meine Herren, die eingehenden Verhandlungen in der Budgetkommission haben uns nicht überzeugen können, daß die Bahn LüderitzbuchtKubub von so großer wirtschaftlicher Bedeutung ist, daß ihr Bau gerechtfertigt werden könnte, noch haben sie unsere Bedenken zu zerstreuen vermocht, daß der Bau und der Betrieb der Bahn mit großen technischen Schwierigkeiten verbunden sein wird.
Lediglich der Standpunkt, den wir bisher eingenommen haben, daß wir unseren Truppen die zur Kriegsführung nötigen Hilfsmittel noch nie versagt haben und auch in diesem Falle nicht versagen dürfen, und ferner der Gesichtspunkt, daß durch den Bahnbau die großen Ausgaben, die durch die Transportkosten schon entstanden sind und noch entstehen werden, vermieden oder wenigstens verringert werden können, veranlassen mich und meine Freunde von der süddeutschen Volkspartei, dem Bahnbau unsere Zustimmung zu geben.
(Bravo!
rechts und links.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Lattmann.
Lattmann, Abgeordneter: Indem ich auf alle weiteren Ausführungen zur Vorlage verzichte, möchte ich nur erklären, daß ich den Antrag, den ich in der ersten Lesung angekündigt habe bezüglich der Beteiligung des Reichs an der Wertsteigerung des Landes der Landgesellschaften, jetzt nach den bestimmten Erklärungen der NegierungsVertreter, daß wir im Januar zu der Untersuchungskommission zusammentreten werden, heute nicht stellen werde.
Im übrigen kurz und bündig: wir bewilligen die Bahn.
1 (Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Graf v. Arnim.
Graf v. Arnim, Abgeordneter: Meine Herren, da die Übereinstimmung beinahe sämtlicher Parteien zu Gunsten des Bahnbaus nach sehr gründlichen Beratungen erzielt ist, will ich auf alle weiteren Ausführungen verzichten.
Ich bin überzeugt, daß die Bahn eine kulturbringende Waffe sein wird, welche den Eingeborenen bei dem Anblick dieses unwiderstehlich vordringenden Schienenweges zum Bewußtsein bringen wird, daß jeder weitere Widerstand nutzlos ist, und daß sie zum Gehorsam zurückkehren müssen.
Von diesem Gesichtspunkte aus ist es absolut notwendig, daß die Bahn schnell gebaut wird, und hier trifft das Wort Zu: time i luonov.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Bassermann.
Wassermann, Abgeordneter: 1 Ich beschränke mich namens meiner politischen Freunde auf die Erklärung, daß wir den Vorschlägen der Budgetkommission zustimmen.
Wir geben unserer Freude darüber Ausdruck, daß es noch gelingen wird, vor Weihnachten die Vorlage zu verabschieden.
Präsident: Das Wort wird nicht weiter verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und wir kommen zur Abstimmung.
Ich bitte diejenigen Herren, welche Kap.
2 Tit.
10 annehmen wollen, sich von den Plätzen zu erheben.
1 (Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; Kap.
2 Tit.
10 ist angenommen.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen.
Kap.
2, (o) Reichszuschuß.
Ich eröffne die Diskussion.
Das Wort wird nicht verlangt; die Diskussion ist geschlossen, und ich darf wohl annehmen, daß auch Kap.
2 der Einnahmen, nachdem die Ausgaben bewilligt worden sind, mit derselben Majorität angenommen ist.
Dies ist der Fall, da niemand widerspricht.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz (Seite 1).
Ich eröffne die Diskussion über den Text des Etatsgesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und werde den Text des Etatsgesetzes für angenommen erklären, wenn niemand widerspricht.
Es widerspricht niemand; der Text des Etatgesetzes ist in zweiter Lesung angenommen.
Dasselbe konstatiere ich von Einleitung und llberscheift beim Mangel eines Widerspruchs.
Wir gehen überzumzweitenNachtragzumReichshaushaltsetat (Seite 4), und zwar außerordentliche Ausgaben, Kap.
9 Tit.
2.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich werde auch hier nach dem Vorhergehenden annehmen, daß Kap.
9 Tit.
2 bewilligt ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies bewilligt.
Wir kommen nunmehr zu den Einnahmen, Kap.
7 Tit.
1.
Ich eröffne die Diskussion und schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet.
Ich konstatiere auch hier beim Mangel eines Widerspruchs die Annahme.
Wir kommen nunmehr zum Etatsgesetz auf Seite 1.
Ich eröffne die Diskussion über Z 1 des Etatsgesetzes, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und kann auch hier konstatieren, daß Z 1 angenommen ist, wenn niemand widerspricht.
Da niemand widerspricht, ist dies der Fall.
Dasselbe würde ich konstatieren vom 8 2 sowie von Einleitung und Überschrift, wenn niemand widerspricht.
Auch diese sind angenommen.
1 (v) Wir kommen nunmehr zu den Resolutionen, welche die Kommission hier vorgeschlagen hat, und zwar zuerst zu Resolution aä a. Ich eröffne die Diskussion über die Resolution aä a, schließe dieselbe, da sich niemand zum Worte meldet, und bitte diejenigen Herren, welche die Resolution aä a annehmen wollen, sich von ihren Plätzen zu erheben.
(Geschieht.)
Das ist die Mehrheit; diese Resolution ist angenommen.
Ich eröffne nunmehr die Diskussion über die Resolution aä l .
Auch hier meldet sich niemand zum Wort.
Ich darf wohl gleich ohne besondere Abstimmung konstatieren, daß die Resolution aä b auch angenommen ist.
Wir kommen zum zweiten Punkt der Tagesordnung: Fortsetzung der ersten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Reichshaushaltsetats für das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen und einer Denkschrift (Nr.
8 der Drucksachen) in Verbindung mit der Fortsetzung der ersten Beratung: 1.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung des Haushaltsetats für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1906, nebst Anlagen (Nr.
9 der Drucksachen), 2.
1 des Entwurfs einer Novelle zum Gesetz betreffend die deutsche Flotte vom 14.
Juni 1900 (Reichsgesetzbl.
S. 255) (Nr.
7 der Drucksachen), 3.
1 des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Ordnung des Reichshaushalts und die Tilgung der Reichsschuld, mit den Anlagen: ») Gesetz wegen Änderung des Brausteuergesetzes, 49 344 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Präsident.)
M i ) Gesetz wegen Änderung des Tabaksteuergesetzes,«) Zigarettensteuergesetz, ä) Gesetz wegen Änderung des Reichsstempelgesetzes,«) Erbschaftssteuergesetz (Nr.
10 der Drucksachen), sä 3 unter Reservierung der Diskussion über die Steuervorlagen (Anlagen »bis e) für eine besondere Stelle der ersten Beratung der gesamten Vorlage Nr.
10 der Drucksachen.
In der wiedereröffneten Diskussion hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
(Pause.)
Da derselbe nicht da ist, hat das Wort der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
(Pause.)
Der Herr Abgeordnete scheint auch nicht da zu sein; er verzichtet.
Dann hat das Wort der Herr Abgeordnete vr.
Ablaß.
Dr. Ablaß, Abgeordneter: Meine Herren, in der gestrigen Debatte hat der Herr Kollege Erzberger seiner Enttäuschung darüber Ausdruck gegeben, daß unsere Kolonialpolitik einen Gang genommen habe, mit dem er sich in den wesentlichen Punkten nicht mehr einverstanden erklären könne.
Ich muß dasjenige, was zu den großen Bedenken des Herrn Abgeordneten Erzberger geführt hat, nachher Ihnen einigermaßen detaillieren, um Ihnen allerdings damit zum Bewußtsein zu bringen, daß die Freude des Deutschen Reichs an seinen Kolonien keine große sein kann.
Der verehrte Herr Kollege Erzberger hat ganz mit Recht davon gesprochen, daß ein Zusammenbruch der Kolonialpolitik eingetreten sei, und er hat die Ursachen, die dazu geführt haben, einer Kritik unterzogen.
Er ist ls) dabei zu dem Schlüsse gekommen, daß in der Weise, wie bisher dort die Verwaltung gehandhabt worden sei, es schlechterdings nicht mehr fortgehen könne.
Ich selbst bin nun durchaus in der Lage, zu beweisen, daß sich gerade in der letzten Zeit in unserer Kolonialpolitik Mißstände in einem geradezu erschreckenden Umfange herausgestellt haben, und daß bei uns in der Verfolgung derartiger Mißstände eine Vertuschungspolitik eingerissen ist, die wir auf die Dauer nicht mehr werden dulden können.
Es ist seitens des Herrn Kollegen Erzberger auch ganz mit Recht darauf hingewiesen worden, Laß unsere Verwaltung bei der Auswahl ihrer Beamten im wesentlichen eine recht ungeschickte Hand gehabt hat.
Dieser Kritik kann ich in allen Punkten nur zustimmen.
Meine Herren, ich möchte mir zunächst gestatten, eine Bemerkung darüber vorauszuschicken, woher das Material, das ich Ihnen vortragen will, stammt.
Ich möchte von von vornherein bemerken, daß dieses Material insofern ein amtliches ist, als es mir in meiner Eigenschaft als Verteidiger eines Beamten des Reiches zugänglich gemacht worden ist, sodaß keinerlei Mißdeutungen darüber aufkommen können, daß der Besitz des Materials, in dem ich mich befinde, ein durch und durch legaler und loyaler ist.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Alle die Vorfälle, die ich hier zur Sprache bringen werde, stammen also, soweit ich sie nicht nur zur Fragestellung benutze, aus solchem Material, das mir persönlich amtlich zugänglich gemacht worden ist.
Meine Herren, es hat Ihnen gestern bereits der Herr Abgeordnete Erzberger Mitteilung gemacht von dem Schweben des Falles Poeplau.
Es ist die Entstehungsgeschichte dieses Falles, auf die ich heute eingehen will, und das Material, das ich besitze, ist mir zugänglich geworden als dem Verteidiger des Herrn Poeplau.
Es hatte zunächst Herr Poeplau versucht, in seiner (o; Stellung als Geheimer Sekretariats-Assistent im Auswärtigen Amt über die Fälle, die sein Gewissen beschwert haben, eine amtliche Auskunft seitens des Herrn Reichskanzlers zu provozieren.
Er hat sich infolgedessen wiederholt über Mißstände, die in der Verwaltung unserer Kolonien hervorgetreten waren, an seine vorgesetzte Dienstbehörde gewandt, aber in dieser Beziehung keine Gegenliebe gefunden und die Aufklärungen, die er für notwendig erachtete, nicht erhalten.
Die Gründe, die dazu geführt haben, hat uns ja gestern auch der Herr Staatssekretär Freiherr v. Richthofen zugänglich gemacht; er hat uns auseinandergesetzt, daß von vornherein an den amtlichen Stellen die Ansicht obgewaltet habe, man habe es hier mit einem Herrn zu tun, der an Ouerulantenwahnsinn leide, und infolgedessen habe man nicht nötig, auf alle die Fälle, die er zur Sprache bringen wollte, in irgend welcher Weise einzugehen.
Es hat Ihnen der Herr Staatssekretär bereits des weiteren gesagt, daß die Ansicht der amtlichen Stellen, man habe es mit einem Wahnsinnigen zu tun, allmählich widerlegt worden sei, indem die als Sachverstänoige zugezogenen Arzte erklärt haben, daß von einem Wahnsinn bet Poeplau keine Rede sein könne.
Als man infolgedessen nicht die Möglichkeit gehabt hatte, Herrn Poeplau zwangsweise pensionieren zu können, ist man dann zur Einleitung des Disziplinarverfahrens geschritten und hat versucht, ihn im Wege des Richlerspruchs seines Amts zu entsetzen, was in erster Instanz auch gelungen ist.
Meine Herren, dasjenige, was man Herrn Poeplau zum Vorwurf macht, rst in der Anklageschrift dahin formuliert: man beschuldigt ihn, amtliche Schriftstücke in rechtswidriger Absicht in Besitz genommen zu haben.
Man beschuldigt ihn weiter, von diesen Schriftstücken einen die Amtsverschwiegenheit verletzenden Gebrauch gemacht zu haben, indem er dieses Schristenmaterial dem Herrn (V) Abgeordneten Roeren und dem Herrn Abgeordneten Dr. Müller (Sagan) zugänglich gemacht hat.
Man hat ihn des weiteren beschuldigt, daß er durch unehrerbietige Äußerungen in seinen Eingaben diejenige Achtung, die er dem Reichskanzler schuldig sei, verletzt habe, und hat endlich behauptet, daß er unwahre Beschuldigungen gegen Beamte erhoben habe.
Meine Herren, ich möchte meinen Ausführungen zunächst eine aufklärende Bemerkung in dem Sinne vorausschicken, daß man nicht etwa den Eindruck gewinnen soll, als ob ich die Absicht hätte, in irgend einer Weise auf den Gang des Disziplinarprozesses auch nur den allermindesten Einfluß ausüben zu wollen.
Es entspricht nicht den Gepflogenheiten dieses hohen Hauses, in schwebende Prozeßverfahren einzugreifen, um eine Beeinflussung irgendwie vornehmen zu können zu Gunsten ober Uagunsten irgend eines Angeklagten, und, meine Herren, von dieser Gepflogenheit gedenke ich in keinem Punkte abzuweichen.
Ich glaube auch, daß Herr Kollege Erzverger gestern lediglich der Überzeugung Ausdruck verliehen hat, daß es notwendig sei, alle die Vorgänge, die dem Disziplinarverfahren vorausgegangen sind, hier zum Gegenstand einer Erörterung zu machen (sehr richtig!
in der Mitte), und darauf hinzuweisen, daß Zustände vorhanden sind, die wir von Reichs wegen nicht gern sehen (sehr richtig!
in der Mitte), daß aber ebenso wenig es die Absicht des Herrn Kollegen Erzberger gewesen ist, in dem Disziplinarverfahren xro oder contra irgendwie Partei ergreifen zu wollen.
Zch nehme deshalb an, meine Herren, daß an dieser meiner loyalen Absicht von keiner Seite irgendwie ein Zweifel geäußert werden wird.
Ich werde deshalb auch memals mich dazu hinreißen lassen, die Einleitung oder DurchReichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905. s45 (Dr. Ablaß.)
l) führung des Disziplinarverfahrens in irgend einem Punkte zu kritisieren, sei es als richtig, sei es als falsch, sondern lediglich mich auf die Darstellung der vorangegangenen Tatsachen, die allerdings schwere Mißstände darstellen, beschränken.
Das eine aber, meine Herren, möchte ich von vornherein bemerken, daß dies Disziplinarverfahren nur möglich gewesen ist, weil nach meinem Dafürhalten Herr Poeplau sich in einem schweren Konflikt der Pflichten befunden hat (sehr richtig!
in der Mitte), und das ist es wohl, was auch gestern der Herr Kollege Erzberger zum Ausdruck bringen wollte.
Meine Herren, es standen sich bei dem Herrn zwei widerstreitende Empfindungen gegenüber: einmal die allgemein-menschliche Staatsbürger Pflicht, Mißstänoe zu rügen, die so kolossal sind, daß sich allerdings jedes humanitäre Empfinden dagegen aufbäumen muß, und sodann auf der anderen Seite die Pflicht des Beamten, die Amtsverschwiegenheit zu wahren.
Meine Herren, wie der Herr versucht hat, diesen Konflikt zu lösen, kann ich an und für sich durchaus nicht als verfehlt bezeichnen.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Denn, meine Herren, Herr Poeplau hat in erster Linie den Weg betreten, den jeder Beamte gehen muß: er hat den Weg des Beschwerdeverfahrens an seine vorgesetzte Dienstbehörde gewählt.
Er hat alle die Punkte, die er zur Erörterung gebracht wissen wollte, einzeln vorgeführt und versucht, Einfluß dahin auszuüben, daß diese Mißstände geheilt werden.
Aber, meine Herren, er hat auf alle seine Beschwerden, wie wir von dem Herrn Staatssekretär gehört haben, aus dem Grunde, weil man annahm, er sei wahnsinnig, keine Antwort bekommen.
(Hört!
hört!)
Deshalb blieb ihm nichts übrig, als, wenn er aus diesem (L) Konflikt heraus wollte, an die gesetzlichen Vertreter des Volks heranzugehen und zu versuchen, auf diesem Wege eine Aufklärung zu schaffen, die er im Jnstanzenzuge niemals zu schaffen imstande war.
In diesem Vorgehen erblickt man sein Vergehen.
Man ist der Ansicht, daß er die gewählten Vertreter des Volks nicht anrufen durfte, und wir werden sehen, inwieweit diese seine Ansicht als verfehlt seitens der zuständigen Richter auch fernerhin beurteilt werden wird.
Meine Herren, wenn ich nun die einzelnen Fälle, welche dieser ganzen Affäre vorausgegangen sind, einer Erörterung umerziehe, so will ich zunächst bemerken, daß ich mich teilweise auf Fragestellungen beschränken werde, teilweise dasjenige Material verwerten werde, das mir zur Verfügung steht, und da, meine Herren, beginne ich mit dem Fall des Hauplmanns v. Bester.
Meine Herren, der Hauptmann v. Besser war angestellt in der Schutztruppe von Kamerun, und es ist gegen ihn eine kriegsgerichtliche Untersuchung wegen Vergehens im Amt eingeleitet worden, die, wenn ich nicht irre, durch eine Eingabe der Baseler Mission veranlaßt worden war.
Das aber, meine Herren, weiß ich genau, daß, während dieses Verfahren schwebte, ein Bericht von einem Manne eingegangen ist, den man doch wohl nach jeder Richtung als einen unparteiischen und unbefangenen Beurteiler der dortigen Verhältnisse wird bezeichnen müssen.
Dieser amtliche Bericht ist erstattet worden von dem Herrn Grafen v. Rittberg, Oberleutnant der Kaiserlichen Schutztruppe für Kamerun, und zwar ist er am 13.
November 1 V05 an das Oberkommando der Kaiserlichen Schutzlruppe gerichtet worben.
Ich werde mir gestatten, diesen Bericht in den maßgebenden Stellen zu verlesen, weil es hier auf jedes Wort ankommt.
Der Herr Präsident wird mir die hier zu erforderliche Erlaubnis, um die ich hierdurch nachsuche, wohl erteilen.
Meine Herren, es berichtet also Herr Graf v. Ritt- (H berg: Auf Grund des § 22 der Allerhöchsten Verordnung über die Ehrengerichte melde ich gehorsamst nachstehende Handlungen und Unterlassungen des Herrn Hauptmanns v. Besser von der Schutztruppe für Kamerun, indem ich mich hinsichtlich dieser Meldung auch auf meinen früheren Bericht beziehe.
Die nun weiter folgenden Worte brauche ich nicht zu verlesen.
Er fährt dann fort, daß er Zeuge folgender Vorgänge gewesen sei: 1.
1 Im Feldlager von Nsskape in der Zeit von Anfang Juni bis Mitte August 19oO sind von den zur Expedition des Herrn Hauptmanns v. Besser, bei der ich mich als ältester Oifizier befand, gehörenden Trägern etwa 60 bis 70 vor Hunger gestorben.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Lebensmittel waren im Feldlager selbst zwar nur in geringem Maße vorhanden, dagegen aus der Nachbarschaft leicht zu erlangen, wie sie auch später d. h. nach Mitte August wirklich durch ausgeschickte Patrouillen genügend beigetrieben worden sind.
(Hört!
hört!)
Meine Vorstellungen und die der anderen Offiziere, des Leutnants Merenski und des Assistenzarztes Dr. Kaschke wies der Herr Hauptmann schroff zurück, indem er sagte, er hätte seine Gründe.
(Hört!
hört!
links.)
Mer diese Gründe hat er aber sich niemals geäußert.
Auf unsere Vorstellungen erwiderte der Herr Hauptmann sodann, er wolle gerade, daß die Schweine verrecken.
1 (v) (Lebhaftes Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Er täte der Regierung nur einen Gefallen damit.
(Hört!
hört!)
Auf das Sterben der Träger bezügliche weitere Einzelheiten werden sich durch meine mündlichen Aussagen und die der Zeugen genau klarstellen lassen.
2.
1 Während des Feldlagers bei Nsskape haben der Assistenzarzt Dr. Kaschke und ich auf Befehl des Herrn Hauptmanns v. Besser Arbeiten zu leiten gehabt, wie Wegebau usw.
in der Weise, daß wir meistens früh aus dem Lager marschierten und Abends dorthin wieder zurückkehrten.
Von den bet den Arbeiten verwandten Trägern, die ohnehin durch Hunger entkräftet waren, blieben des öfteren ein paar im Busch vor Überanstrengung liegen (hört!
hört!)
einzelne schleppten sich wohl in das Lager, anderen gelang es aber nicht mehr.
Uns, dem Dr. Kaschke und mir, sowie auch den bei den Arbeiten beaufsichtigenden Weißen hat der Herr Hauptmann v. Besser ausdrücklich befohlen, solche Leute nicht allein liegen, sondern sie weiter in den Busch werfen zu lassen (hört!
hört!)
damit die Leichen nicht die Luft verpesten sollten.
Derartige Leute sind dann, noch atmend, von Tieren angefressen aufgefunden worden.
(Hört!
hört!
links und in der Mitte.)
Den soeben erst unterworfenen Ekois, in deren Bezirk wir lagen, hat der Herr Hauptmann befohlen, Träger seiner Expedition, die sie im Busche S46 Reichstag.
13.
Sitzung.


Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Dr.« blaß.)
(L.) 1 fänden, niederzuschießen und die Köpfe gegen eine Belohnung zu bringen (hört!
hört!)
was aber meiner Erinnerung nach nicht geschehen ist.
Ich bemerke, daß es sich hierbei um Leute gehandelt hat, die in den Busch gegangen waren, um sich Nahrungsmittel zu suchen und die dann in den meisten Fällen in das Lager zurückkehrten.
3.
1 Leutnant Merenski hatte bei Rückkehr von einer ihm aufgetragenen Strafexpedition ein während des Gefechts verwundetes Ekoiweib mit ins Lager gebracht.
Herr Hauptmann v. Besser rügte das in schärfster Weise, indem er sagte, man hätte das Weib liegen lassen oder in den Busch werfen sollen.
(Hört!
hört!)
Jedenfalls wäre ein Lager kein Lazarett.
Ich bemerke, daß Herr Dr. Kaschke das Weib mit geringer Mühe wieder hergestellt hat.
4.
1 Wegen der Mißhandlungsfälle, wegen deren der Hauptmann v. Besser kriegsgerichtlich bestraft worden ist, und die ich ebenfalls als Handlungen und Unterlassungen ansehe, auf die der § 22 der Allerhöchsten Verordnung über die Ehrengerichte Bezug hat, genügt es meines Erachtens, auf den tatsächlichen Inhalt der Akten hinzuweisen.
Meine Herren, ich meine, daß dieser Bericht, der hier von einem Offizier der Schutzlruppe erstattet worden ist, denn doch wohl Bände spricht.
(Lebhafte Zustimmung.)
Wenn wir uns dann noch vergegenwärtigen, was denn aus diesem ganzen Falle geworden ist, so werden wir allerdings die Mißstimmung ganz leicht begreifen können, welche im Deutschen Reich gegen unsere Kolonialpolitik (v) herrscht, und werden die Schuld daran nicht allein auf llberbürdung der hiesigen Beamten mit Arbeit zurückführen können.
Herr Hauptmann v. Besser ist nämlich wegen aller dieser Fälle, die gegen ihn zur amtlichen Kognition gebracht worden sind, bestraft worden ich weiß nicht, ob mit 6 oder 7 Monaten Festungshaft, die durch die Untersuchungshaft als verbüßt angesehen worden ist.
(Hört!
hört!)
Herr Hauptmann v. Besser ist dann allerdings aus der Schutztruppe ausgetreten, aber des weiteren bei uns wieder im Heere angestellt worden.
(Hört!
hört!)
Ich möchte zunächst die Frage an den Herrn Kolonialdirektor mir gestatten, was aus Herrn Hauplmann v. Besser inzwischen geworden ist, ob er vielleicht wieder in die Kolonialverwaltung übernommen worden ist oder nicht.
Diese Frage hatte ich für sehr wichtig, weil ich meine, daß jemand, gegen den ein derartiges Material vorliegt, nach meinem Dafürhalten nicht mehr würdig ist, ein Amt bei uns in der deutschen Verwaltung zu bekleiden.
(Sehr richtig!)
MeineHerren, merkwürdig ist es und das ist das Vertuschungssystem, von dem ich spreche —, daß Herr Graf v. Nittberg seinerseits durchaus nicht die Behandlung gefunden hat, die man nach meinem Dafürhalten ihm als einem Ehrenmanne, der es mit seinen Pflichten ernst nimmt, sehr wohl hätte zu teil werden lassen müssen.
(Sehr richtig!)
Soweit ich informiert bin, ist Herr Graf v. Nittberg aus dem Kolonialdicnst ausgeschieden, und, wenn ich nicht irre, ist er inzwischen wohl Bezirksoffizier geworden.
Ich meine, daß gerade er sich qualifiziert gezeigt hat, im Kolonialdienst ausgedehnte Verwendung zu finden, weil schon allein aus seinem Berichte hervorgeht, daß er die Idee der Humanität so hoch stellt, wie wir es schlechter- cy dings von unseren Beamten erwarten müssen.
(Sehr richtig!)
Ich bin überzeugt, daß das Urteil denn doch wohl nicht so ohne weiteres unkritisiert bleiben kann.
Man hat Herrn Hauptmann v. Besser mit Festungshaft bestraft.
Ja, meine Herren, wie nennen wir Juristen denn die Festungshaft
Wir nennen sie die oastollia lloimstg,, die ehrenvolle Haft, weil wir meinen, daß derjenige, der mit Festung bestraft wird, dadurch nach außen hin den Stempel aufgedrückt bekommen soll, daß er nichts getan habe, was mit der Ehre und der Pflicht eines deutschen Mannes unvereinbar sei.
Da bin ich denn doch der Überzeugung, daß, wenn jemals, hier eine entehrende Strafe am Platze gewesen wäre.
Die zweite Frage, die ich mir deshalb zu stellen gestatte, ist die, ob denn in diesem kriegsgerichtlichen Verfahren über alle diese Fälle, die ich hier vorgetragen habe, und die in dem amtlichen Bericht des Grafen v. Rittberg enthalten sind, er als Zeuge vernommen worden ist, und ob dies Material bei der Urteilsfindung überhaupt mit verwertet worden ist oder nicht.
Das sind Punkte, auf deren Aufklärung wir nach meinem Dafürhalten ein Anrecht haben.
Bemerken will ich hierbei, daß Herr Graf v. Ritlberg, soweit ich informiert bin, eine sehr scharfe Rüge dafür erhalten hat, daß er angenommen hat, daß mit dem kriegsgerichtlichen Verfahren die Sache nicht erledigt sei, sondern daß sich daran noch ein ehrengerichtliches anschließen müsse.
Herr Graf v. Nittberg soll von amtlicher Stelle sehr ernstlich darauf hingewiesen worden sein, daß er sich darin nicht einzumischen hätte.
(Hört!
hört!)
Ich bin deshalb der Überzeugung, daß gerade über diesen Fall, der zu den schlimmsten in der Kolonialverwaltung gehört, uns denn doch eine amtliche Aufklärung gebührt, (v) Sodann hat gestern, nach meinem Dafürhalten ganz mit Recht, der Herr Kollege Erzberger hingewiesen auf den Fall Kannenberg, indem er hervorgehoben hat, daß, als der Herr Abgeordnete Bebel über diesen Fall interpelliert hat, ihm hier von seiten der Regierung nicht die Auskunft zuteil geworden ist, auf die er wohl ein Anrecht gehabt hätte, nämlich zu erfahren, was weiter mit Herrn Kannenderg geschehe »sei.
Wir haben gehört, daß Kannenberg verurteilt worden war wegen vorsätzlicher Körperverletzung mit tödlichem Ausgange, sowie wegen schwerer Körperverletzung, und daß er dies alles begangen hat als Beamter in Ausübung seines Amts.
Deshalb ist er bestraft worden mit Dienstentlassung und drei Jahren Gefängnis.
Aber, meine Herren, er hat sofort im Gnadenwege seine gesetzliche Pension zugebilligt erhalten.
(Hört!
hört!)
Und nach eineinhalb Jahren hat man ihm bereits die Festungshaft in Gefängnisstrafe umgewandelt.
(Hört!
hört!)
Ganz offenbar scheint man diesen Vorgang in den Kolonien nicht für allzu schlimm anzusehen, und das ist es, worin wir einen Gegensatz zwischen den Anschauungen des Reichstags und denen der Negierung konstatieren müssen.
Meine Herren, ich gestatte mir des weiteren einzugehen auf den Fall des Landeshauptmanns der Marschallinseln, Brandeis.
Auch das ist ein Fall, welcher der Regierung wiederholt Veranlassung gegeben hat zu amtlichen Ermittelungen; denn es ist ihr über den Landeshauptmann v. Brandeis amtlich berichtet worden, daß er wiederholt Eingeborene zu Hieben verurteilt und diese Strafe habe vollstrecken lassen, obwohl diese Art der Bestrafung durch eine Strafverordnung vom 10.
März 1890 ausdrücklich als unzulässig erklärt worden ist.
Diese Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
347 lvn.
Ablaß.)
M Strafordnung für die Marschallinseln ist nachgebildet der für das Schutzgebiet in Neuguinea.
Wir haben wiederholt gehört, daß über die Frage, inwieweit man auf Prügelstrafe in den Kolonien erkennen dürfe oder nicht, auch hier in diesem hohen Hause Erörterungen gepflogen worden sind.
Die Vorgeschichte dieser Strafverordnuna, von der ich gesprochen habe, ergibt, daß man früher der Ueberzeugung an amtlicher Stelle gewesen ist, daß die Prügelstrafe nicht verhängt werden dürfe, und man hat sich dabei gestützt auf das Gutachten des mit den dortigen Verhältnissen wohlvertrauten Generalkonsuls Knappe, der der Ansicht gewesen ist, daß die Prügelstrafe auf die Südseeinsulaner körperlich und moralisch einen ungünstigen Einfluß ausüben müsse.
Der Herr Generalkonsul Knappe hat sich darüber dahin geäußert: Ich habe sowohl in Samoa wie auf den Marschallinseln die Vollziehung der Prügelstrafe mit angesehen.
Der Eindruck war ein widerwärtiger für die Weißen sowohl wie für die Farbigen.
Die letzteren gerieten in die höchste Aufregung, und auf den Marschallinseln war es nur dem Zufall der Anwesenheit eines Geschwaders zu verdanken, daß nickt eine offene Empörung aus Anlaß dieser Prügelstrafe eingetreten ist.
Nun, wenn die Reichsregierung der Überzeugung ist, daß eine Verhängung der Prügelstrafe im Wege des Strafurteils nicht zulässig sei.
dann bin ich der Meinung, daß man gegen den Landeshauptmann v. Brandeis mit aller Entschiedenheit hätte vorgehen sollen, und daß man sich nicht damit hätte begnügen sollen, ihn über seine Kompetenz in einer für ihn nicht verletzenden Weise aufzuklären.
(Sehr richtig!)
Meine Herren, es ist auch weiterhin amtlich bekannt geworden, daß Herr Brandeis, um eine Aufklärung dieser Zustände zu verhindern, in das Sirafsournal niemals die dll Verhängung oder Vollziehung der Prügelstrafe hat eintragen lassen, damit eine Nachprüfung nach dieser Richtung nicht möglich sei.
(Hört!
hört!)
Ich bin der Ansicht, daß es unbedingt erforderlich gewesen wäre, einem Beamten in so hoher und verantwortlicher Stelle zum Bewußtsein zu bringen, daß nickt allein die Farbigen gezwungen werden, die Gesetze des Deutschen Reiches zu achten, sondern daß vor allen Dingen die deutschen Beamten selbst verpflichtet sind, die Gesetze auch ihrerseits in vollem Umfange zu respektieren.
(Sehr richtig!)
Ich erachte die geschilderten Verstöße für so schwerwiegend, daß sie bei einem so hohen Beamten nicht hätten vorkommen sollen.
Meine Herren, ich will des weiteren eine Erklärung von der Neichsregicrung erbitten über den Fall des Oberleutnants Dominik, der angestellt war bei der Regierung in Kamerun.
Meine Herren, es ist gegen Herrn Dominik eine Anzeige eingelaufen, daß er sich ganz unerhörter Grausamkeiten in Kamerun schuldig gemacht habe, daß er insbesondere Eingeborene an den Geschlechtsteilen habe verstümmeln lassen.
(Hört!
hört!)
Daß diese Anzeige eingegangen ist, weiß ich; ich weiß aber nicht, was aus ihr geworden ist, und ich gestatte mir deshalb, die Anfrage an den Herrn Kolonialdirektor zu richten, was auf diese Anzeige hin verursacht worden ist, in welcher Weise gegen Herrn Dominik eingeschritten worden ist, was amtlich festgestellt worden ist, und in welcher Stellung sich jetzt Herr Dominik befindet.
Meine Herren, ich komme dann zu sprechen auf den Pall des Hauptmanns Gaston Thierry von der Schutztruppe m Kamerun.
Herr Gaston Thierry ist am 16.
September 1904 bei Mubi in Kamerun durch den Pfeilschuß eines Schwarzen getötet worden, und als man sich nach den Gründen (0) umsah, die zu diesem Meuchelmord geführt haben, ist festgestellt worden und zwar, wenn ich nicht irre, aus Mitteilungen der katholischen Mission in Lome —, daß Herr Gaston Thierry den Vater eines Zöglings der katholischen Mission in Lome, der sich aus Angst vor Thierry auf einen Baum geflüchtet hatte, einfach von dem Baum heruntergeschossen hatte.
(Hört!
hört!)
Des weiteren ist bezüglich des Herrn Gaston Thierry zur Sprache gekommen, daß er Eingeborene wie Wild niedergeschossen haben soll und daß er wegen seiner Grausamkeiten in dem ganzen Schutzgebiete berüchtigt gewesen ist.
Man hat des weiteren gegen ihn die Anklage erhoben, daß er sich einen Harem schwarzer Weiber angelegt habe.
(Hört!
hört!)
Es muß auf der Hand liegen, was den letzten Vorwurf betrifft, daß man in dieser Beziehung den Beamten gegenüber keine Konnivenz üben darf; denn wir wissen genau, mit welcher Schärfe eingeschritten wird gegen die Vielweiberei der Eingeborenen.
(Hört!
hört!)
Wir wissen sehr wohl, daß scharfe Strafen gegen Missionszöglinge verhängt werden, die sich des Vergehens der Vielweiberei schuldig machen, und da kann man wohl verstehen, daß die allerschlimmste Erbitterung in die Kreise der Eingeborenen einziehen kann, wenn sie sehen, daß sie als Unkultivierte bestraft werden wegen eines Vergehens, dessen sich ein Hauptmann ohne weiteres schuldig machen darf.
Also ich möchte auch in diesem Falle bitten, darüber Aufklärung zu geben, ob amtlich diese Verhältnisse, von denen ich gesprochen habe, bekannt geworden sind, und was amtlich darauf veranlaßt worden ist.
Ich würde es bedauern, wenn nur die übliche Strafexpedition gegen die Mörder vorgenommen worden wäre (sehr richtig!
in der Mitte), die dann vielleicht zur Einäscherung irgend eines Dorfes geführt haben könnte.
Ich wünschte vielmehr zu hören, daß gegen die Beamten selbst im Verwaltungswege vorgegangen worden ist, um ihnen Aufklärung darüber zu geben, in welcher Weise die Reichsregierung die Handhabung ihrer Geschäfte durch ihre Beamten wünscht.
Meine Herren, ich komme des weiteren zu sprechen auf einen Fall, der merkwürdigerweise mit Freisprechung des Angeklagten geendet hat, und den ich hier deshalb lediglich vortrage, um über dasjenige, was im Urteil tatsächlich festgestellt worden ist, amtliche Auskunft zu erlangen.
Naturgemäß enthalte ich mich zunächst jeder Kritik, um zu hören, inwieweit in dem zu schildernden Falle Mißstände und Übergriffe vorhanden waren und aufgedeckt worden sind.
Es handelt sich hierbei um den Fall des Gouverneurs im Schutzgebiet Togo, des Herrn Horn, und es ist in dieser Beziehung amtlich eine Beschwerde folgenden Inhalts bekannt geworden.
Es hat ein Schwarzer namens Zedu Kassengeld, das ihm anvertraut worden war, gestohlen und hat sich, als Herr Gouverneur Horn von ihm Auskunft verlangte, wo dieses Geld hingekommen sei, geweigert, mitzuteilen, wo er es versteckt hat.
Darauf hat er zunächst auf Anordnung des Gouverneurs Horn 25 Hiebe aufgezählt erhalten.
Als sich aber dieser Zedu daraufhin noch nicht bereit finden ließ, ein Geständnis abzulegen, ist er an einen Pfahl gefesselt worden und den glühenden Sonnenstrahlen eine ganze Zeitlang hindurch ausgesetzt worden; die Hitze soll so stark gewesen sein, daß einer der dabei Stehenden ohnmächtig geworden ist.
(Hört!
hört!)
Als dieser Zedu an den Pfahl angebunden war, soll er wiederholt und andauernd um Wasser gebeten haben, ohne daß ihm das verabreicht worden ist.
Dann hat 348 Reichstag.
13.
Sitzung: Freitag den 15.
Dezember 1905.
(vr.
« blaß.)
() Herr Gouverneur Horn das Lager verlassen.
Herr Hauptmann v. Döring, welcher zunächst Herrn Horn begleitet hatte, ist alsdann zurückgekommen und hat den Schwarzen noch immer an den Pfahl angebunden gefunden.
Er hat infolgedessen sofort angeordnet, daß er losgebunden wurde.
Inzwischen aber war der Gefesselte bereits tot, und zwar war er verschmachtet.
(Lebhafte allseitige Rufe: hört!
hört!)
Meine Herren, dieser Fall ist so entsetzlich, daß Sie es verstehen können, wenn ich gegenüber dem freisprechenden Urteil um eine Aufklärung bitte, ob denn all dasjenige, was ich vorgetragen habe, aus den Fingern gesogen worden ist, ob alles das unwahr ist, oder warum der Fall so milde angesehen werden mußte, daß man hier eine Bestrafung nicht hat eintreten lasten können.
(Sehr richtig!
in der Mitte.)
Meine Herren, es ist sogar, wie mir gesagt worden ist, seitens des Herrn Hauptmann v. Döring mit aller nur denkbaren Entschiedenheit gegen den Herrn Gouverneur Horn vorgegangen worden.
(Hört!
hört!
links.)
Es wird mir mitgeteilt, daß er ihm amtlich zunächst die Mitteilung machen ließ, daß der Schwarze inzwischen verschmachtet sei, daß darauf Herr Horn selber vollständig konsterniert gewesen sei und erklärt haben soll: daß davon nur nichts nach Berlin kommt; denn der Fall ist ja schlimmer als die Vergehen von Leist und Wehlau!
Weiter wird mir mitgeteilt, daß nachher Herr Hauptmann von Döring den Gouverneur, also seinen Vorgesetzten, aufgefordert habe, sofort das Schutzgebiet zu verlassen, widrigenfalls er ihn der Staatsanwaltschaft übergeben müsse.
Meine Herren, was aus alledem geworden ist, das ist es eben, worüber ich Aufschluß haben möchte.
Man hat mir weitere Einzelheiten dieses Falles erzählt und mir mitgeteilt, daß, als der Gouverneur Horn (2) schließlich sich entschloß, abzureisen, die Eingeborenen ihm ein Spottlied nachgepfiffen haben, und zwar soll das geschehen sein auf Anregung des Regierungsrats vr.
Külz, der ebenso empört gewesen war über die Handlungsweise des Gouverneurs wie Herr Hauptmann Döring.
Meine Herren, es soll auch weiter zu einem Konflikt bei dieser Gelegenheit gekommen sein mit einem Offizier Schmidt, der daraufhin den Gouverneur gefordert hat.
Was aus alledem geworden ist, meine Herren, darüber heische ich Aufklärung; denn der Fall ist so wichtig, daß wir ein Anrecht darauf haben, klipp und klar zu erfahren: was ist hier amtlich festgestellt worden, und was ist wahr
(Sehr richtig!)
Meine Herren, ich komme zu sprechen auf den Fall eines Stationschefs in Togo, Herrn Wegener.
Es wird ihm nachgesagt, daß er eingeborene Farbige systematisch zu Tode geprügelt habe.
(Hört!
hört!)
Er ist wegen dieser Anzeige vor ein Kriegsgericht gestellt worden.
Was aus diesem Verfahren geworden ist, darüber erbitte ich Auskunft.
Ich weiß nur das eine, daß er angehalten worden ist, den Hinterbliebenen der Getöteten zivilrechtlich Entschädigung zu zahlen; also muß an der Sache wohl etwas dran sein, und deshalb bitte ich über diesen Fall dringend um Aufklärung, um so mehr, da ich erfahren habe, daß Herr Wegener jetzt Bezirksoffizier sein soll.
Meine Herren, ich will ferner einen Fall erwähnen, welcher ebenfalls dem Herrn Reichskanzler amtlich mitgeteilt worden ist.
Es hat der damalige Gouverneur von Neu-Guinea v. Bennigsen dem Herrn Reichskanzler davon Mitteilung gemacht, daß ein Offizier, dessen Namen ich nicht nennen will, weil es sich um Schamlosigkeiten handelt, wegen sexueller Laster in der ganzen Kolonie als die „Lange Zunge ''bezeichnet worden ist, daß er infolgedessen aus dem Kolonialdienst entlasten worden ist, daß er aber, (ly während er drüben Kaiserlicher Richter war, dann hier Königlich preußischer Amtsrichter geworden (hört!
hört!)
und inzwischen wieder in den Dienst des Reiches, nämlich des Reichsmarineamts übernommen sein soll.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, was an diesem Fall richtig ist, darüber bitte ich um Aufklärung.
Auch dieser Fall verdient es, daß wir die Grundsätze der Reichsregierung kennen lernen.
Meine Herren, wenn wir uns fragen, ob denn in der Tat seitens der Regierung immer mit der nötigen Vorsicht vorgegangen worden ist, dann bin ich doch der Anficht, daß die Auswahl unserer Beamten sehr viel zu wünschen übrig läßt, und in dieser Hinsicht verweise ich vor allem auf den Gouverneur von Kamerun, Herrn v. Puttkamer, von dem wir gehört haben aus der Auskunft des Herrn Kolonialdirektors, daß er nach Deutschland zurückkehren werde, um amtlich Bericht zu erstatten über alle diejenigen schrecklichen Vorgänge, die gerade jetzt wieder zur Sprache gekommen sind.
Meine Herren, ich stehe auf dem Standpunkt, daß es durch und durch falsch gewesen ist, wenn Herr Gouverneur v. Puttkamer diejenigen Beschwerden, die über ihn seitens der eingeborenen Häuptlinge eingereicht worden sind, in der Weise beantwortet hat, daß er als Angeklagter sich zum Richter aufgeschwungen hat und die Beschwerdeführer samt und sonders mit schweren Gefängnisstrafen, die, wie wir gehört haben, sogar bis 9 Jahre betragen haben sollen, bestraft hat.
(Hört!
hört!
links.)
Meine Herren, wenn jemand eine amtliche Beschwerde einreicht und gewärtigen muß, daß derjenige, über den er sich beschwert, im Rechtswege gegen ihn vorgeht und ihn mit Gefängnis bestraft, dann wird allerdings jedem wohl die Lust vergehen, noch Beschwerde einzureichen.
(Sehr richtig!
links.)
K Meine Herren, man sagt uns ja immer, wenn Mißstände vorhanden sind: geht nicht an die Presse, das schickt sich nicht, geht doch an die rechte Schmiede und beschwert Euch, dann wird Euer Fall untersucht werden!
Es wird deshalb nötig sein, daß uns über diesen Fall auch hier im Reichstag Mitteilung gemacht wird, insbesondere darüber, woher Herr v. Puttkamer das Recht hergeleitet hat, in dieser Weise selbst richterliche Funktionen auszuüben, wo er doch Angeklagter gewesen ist.
Aber, meine Herren, ich weiß es wohl, daß cs auch im Auswärtigen Amt längst bekannt war und auch schon vor der Anstellung des Herrn v- Puttkamer, daß er nicht die geeignete Persönlichkeit war, um diesen Posten zu bekleiden.
(Sehr richtig!)
Denn, meine Herren, auch in demjenigen Materiale, welches in den Akten des Kaiserlichen Disziplinarhofs in Potsdam liegt, ist ein Bericht vorhanden, aus dem sich ergibt, daß von vornherein die Reichsregierung davor gewarnt worden ist, diesen Mann an einen verantwortlichen Posten zu stellen.
(Hört!
hört!)
Meine Herren, es ist damals wörtlich darauf hingewiesen worden: Das charakteristische des Puttkamerschen Charakters war von jeher ein großer Leichtsinn und eine bodenlose Bummelei in Geldsachen.
Uber die Quantität der von ihm angebundenen Bären könne eine Auskunft nicht gegeben werden, wohl aber die Ubiquität.
Und dann wird weiter berichtet, daß überall, wo man auf die Spuren des v. Puttkamer gekommen sei, festgestellt worden sei, auch in den entlegensten Orten, daß er stets es verstanden habe, Geldschulden zu kontrahieren.
Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
349 (Dr. Ablaß.)
M Und, meine Herren, in diesem Berichte wird ausdrücklich darauf hingewiesen: Die, welche die Vergangenheit des Herrn v. Puttkamer in Deutschland kennen, würden wohl sicherlich die Köpfe schütteln, und wenn es schlimm geht, heißt es natürlich männiglich: ja, das hätte der Herr Reichskanzler voraussehen können.
Daß er in seiner Jugend, sofern er nicht Herr v. Puttkamer und Ministersohn gewesen wäre, sich längst den Hals gebrochen hätte, das wissen Sie ja selbst.
(Hört!
hört!)
Auf derartige Berichte hin darf man jemanden als Gouverneur in unseren Schutzgebieten nicht anstellen.
Ich bin deshalb der Ansicht, daß wir, die wir die Kolonialverwaltung über alle diese Vorgänge interpellieren, damit ein Werk leisten, welches vollständig im eigensten Interesse unseres Vaterlandes liegt.
(Sehr wahr!
links.)
Meine Herren, es hat der Herr Reichskanzler in der Etatsdebatte einmal sich zu der Ansicht bekannt, daß die rücksichtslose Aufdeckung ungehöriger Vorgänge nützlich ist, und daß die Öffentlichkeit nicht nur ein heilsames Korrektiv ist, sondern daß sie auch ein Zeichen dessen ist, daß nichts vertuscht wird.
Nun, wir wollen hören, ob die Reichsregierung noch auf diesem Standpunkt steht und es für heilsam hält, daß nichts vertuscht wird.
Dann wird sie mir dankbar sein dafür, daß ich alle die e Aufklärungen von ihr geheischt habe, und wird bereit fern, nach diesem Grundsatz der Mündlichkeit und Öffentlichkeit uns über die ganzen Vorgänge diejenige Aufklärung zu geben, auf die wir einen Anspruch machen.
Der Herr Reichskanzler hat selbst darauf hingewiesen, daß er die Brutalität und die Ungerechtigkeit auf das schärfste verurteile; meine Herren, biv Ulioäu«, bio salts!
Wir wollen doch einmal sehen, (v) ob die Kolonialverwaltung gewillt ist, mit rücksichtsloser Schärfe vorzugehen, wo derartige Mißstände aufgedeckt werden.
Am gestrigen Abend hat unser Herr Kollege vr.
Paasche hervorgehoben, daß die Eingeborenen unserer Kolonien nichts als Kinder seien, die wir deshalb auch wie Kinder behandeln müssen.
Ja, meine Herren, das ist eine merkwürdige Sorte Jugenderziehung, die hier seitens des Reichsamts in den Kolonien ausgeübt wird.
(Sehr richtig!
links.)
Mit Brutalität erzieht man keine Kinder, sondern Verbrecher.
Deshalb stehe ich auf dem Standpunkt, daß wir, der Reichstag, mit aller Entschiedenheit darauf dringen müssen, daß die Verwaltungsgrundsätze, die jetzt herrschen, beseitigt werden.
Meine Herren, wir wollen hören, ob die Reichsregierung bereit sein wird, Wandel zu schaffen.
Wird aber dieser Wandel geschaffen, dann bin ich der Überzeugung, daß diese Reformation eine Reformation an Haupt und Gliedern sein muß.
Wir müssen darauf bestehen, daß unsere Stammesgenossen, die hinausgehen in die Fremde, um deutsche Kultur in die Lande der Unzivilisierten zu tragen, sich niemals und in keinem Augenblick unseres Kulturstandpunktes unwürdig bezeigen dürfen.
(Sehr richtig!)
Was soll man sagen zu den Greueltaten der Herero, über die wir uns zornig gebärdet haben, und von denen wir erklärt haben, daß etwas Roheres gar nicht denkbar ist, wenn wir hören, daß einzelne unserer zivilisierten Beamten, die an Disziplin und Charakter so viel höher stehen sollen als die Schwarzen, sich selbst nicht entblöden, derartige Ungesetzlichkeiten zu begehen
(Sehr richtig!)
Deshalb komme ich zu dem Resultat: es ist nicht richtig, was Herr Gras v. Posadowsky uns hier gesagt hat, daß die Sozialdemokratie nur deshalb zunimmt, weil Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session- 19051906.
das Bürgertum nicht mehr die Opferwilligkeit besitze, die (0) es früher gehabt hat.
Nein, wenn die Sozialdemokratie zunimmt, dann ist das die Folge der Politik unserer Regierung.
(Sehr richtig!)
Sie ist es, die der Sozialdemokratie ununterbrochen eine Waffe nach der anderen in die Hand gibt, und wenn wir deshalb darauf hinarbeiten wollen, daß die Reichsregierung gehalten wird, so bald als möglich derartige Waffen nicht mehr zu schmieden, dann, bin ich der Überzeugung, werden wir ein Werk tun, welches im Interesse unseres Vaterlandes liegt.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Bevollmächtigte zum Bundesrat, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Erbprinz zu HohenloheLangenburg.
Erbprinz zu Hohenlohe-Langenburg, Vertreter des Direktors der Kolonialabteilung des Auswärtigen Amts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, der Herr Vorredner hat soeben gefragt, ob die Reichsregierung, falls ihr Fälle von Brutalitäten bekannt würden, in Zukunft bereit sei, und speziell, ob ich bereit sei, solange ich an dieser Stelle stehe, hiergegen energisch und rücksichtslos einzuschreiten.
Auf diese Frage kann ich nur die eine Antwort geben: ja, das werde ich, soweit ich kann, soweit mir Mittel zur Verfügung stehen, stets bestrebt sein zu tun.
(Bravo!)
Die einzelnen Fälle, auf die sich der Herr Vorredner bezogen hat, sind mir persönlich natürlich noch nicht so genau bekannt.
Ich werde den Herrn Referenten in dieser Angelegenheit ersuchen, darüber dem hohen Hause Auskunft zu geben.
Es handelt sich, wenn ich recht gehört habe, vor allen Dingen um Anklagen und um die Frage, ob mit bezug auf die erhobenen Anklagen von der Ml Kolonialabteilung bezw.
von der ihr vorgesetzten Behörde das Nötige erfolgt ist.
Gerade mit Rücksicht hierauf wird der Herr Referent, soweit das Aktenmaterial zur Stelle ist und das wird wohl sein —, gleich jetzt Auskunft geben und, soweit diese Auskunft heute nicht vollständig erfolgen kann, zu einem späteren Zeitpunkt zu jeder Ergänzung bereit sein.
(Bravo!)
Ich selbst möchte nur noch einmal betonen, daß ich Brutalitäten von ganzem Herzen verurteile und alles tun werde, um solche vorkommenden Fälle zu unterdrücken, daß ich Sie aber zu gleicher Zeit bitten möchte, derartige Fälle möglichst genau abzuwägen und nicht zu verallgemeinern.
Ich mache nicht etwa dem Herrn Vorredner den Vorwurf der Verallgemeinerung; aber daß große Publikum ist zur Generalisierung geneigt.
Der Regierung kann es daher nur willkommen sein, in der breitesten Öffentlichkeit über einzelne Fälle Auskunft zu erteilen.
(Lebhafter Beifall.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Kommissar des Bundesrats, Kaiserliche Geheime Legationsrat v. König.
v. König, Kaiserlicher Geheimer Legationsrat, Kommissar des Bundesrats: Meine Herren, es ist hier behauptet worden, daß sich Poeplau, dieser ungetreue Beamte, in einem Konflikt seiner Pflichten befunden habe.
Das kann ich aber nach meiner Überzeugung nicht zugeben, und es ist auch nicht die Auffassung der Disziplinarkammer gewesen, welche ihn in der ersten Instanz bereits verurteilt hat, und welche anerkannte, daß sämtliche Vorwürfe, welche er gegen die Beamten der Kolonialverwaltung wegen Nichtverfolgung von Vergehen usw.
erhoben hat, ungerechtfertigt sind.
Er ist nicht nur verurteilt so 350 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(v. Ks« ig.)
(1 worden, sondern die Disziplinarkammer hat sogar angedeutet, daß es erwünscht sei, den Mann vor den Strafrichter zustellen.
Er wird also möglicherweise im Gefängnis enden.
(Lebhafte Zurufe.)
Meine Herren, ich kann Ihnen nur versichern, es war nicht notwendig, daß Herr Poeplau diese Angelegenheiten zur Anzeige brachte.
Wenn der Herr Vorredner von einem Vertuschungssystem gesprochen hat, so ergibt sich aus den Ausführungen des Herrn Vorredners selbst, daß solche Vertuschungen nicht stattgefunden haben.
Diese hier angeführten Fälle erstrecken sich auf eine lange Zeit hin und sind zum Teil längst gerichtlich erledigt worden.
(Lebhafte Zurufe links.)
Es handelt sich um Vorwürfe, die teils gegen Schutztruppenoffiziere, teils gegen Zivilbeamte gerichtet worden sind.
Soweit Schutztruppenangehörtge in Betracht kommen, sind mir die Einzelheiten nicht genau bekannt; sie werden in der Kommission mitgeteilt werden können.
Zunächst handelt es sich um den Herrn Hauptmann v. Besser.
Herr Hauptmann v. Besser ist kriegsgerichtlich verurteilt worden.
Mehr konnte ja seitens der Verwaltung nicht geschehen, als daß ein kriegsgerichtliches Verfahren veranlaßt wurde.
Herr Hauptmann v. Besser ist nicht in die Kolonialverwaltnng übernommen worden; er befindet sich, soviel ich weiß, jetzt im Privatdienste.
Jedenfalls hat die Kolonialverwaltung gar nicht daran gedacht, ihn wieder in ihren Dienst zu nehmen.
Es ist sodann der Fall des Hauptmanns Kannenberg zur Sprache gekommen.
Der Hauptmann Kannenberg ist ebenfalls kriegsgerichtlich verurteilt worden wegen Mißhandlungen zu 3 Jahren Gefängnis, wenn ich nicht irre.
Er hat nachher, soviel ich weiß, im Gnadenwege eine Pension erhalten.
(D) 1 (Hört!
hört!
links.)
Es handelt sich hier um einen Gnadenakt.
Soviel ich weiß, ist es nicht üblich, daß hier im Reichstage Kritik an Begnadigungen geübt wird.
(Große Unruhe und lebhafte Zurufe links.)
Die übrigen Fälle betreffen Beamte der Zivilverwaltung.
Da ist zunächst der Fall des Landeshauptmanns Brandeis zur Sprache gekommen.
Ich kann versichern, daß auch diese Angelegenheit eingehend verhandelt und untersucht worden ist; es sind auch die juristischen Sachverständigen des Auswärtigen Amts hinzugezogen worden.
Es ist kein Grund gefunden worden, gegen den Landeshauptmann Brandeis vorzugehen.
(Hört!
hört!
in der Mitte.)
Ich kann außerdem noch versichern das werden mir die Missionare auf den Marschallinseln bestätigen —, daß der Charakter des Landeshauptmanns Brandeis ein derartig lauterer und unanfechtbarer ist, daß nicht angenommen werden kann, daß er irgendwie die Grenzen der ihm zustehenden Rechte überschritten hat.
Was ferner den Fall des Hauptmanns Dominik anbetrifft, so ist Dominik einer der ältesten Offiziere er war früher im Zivildienst tätig und später teilweise als Schutztruppenoffizier und einer derjenigen Offiziere, die es wie kein anderer verstehen, bei aller Energie und Schneidigkeit den Eingeborenen Vertrauen einzuflößen.
Überall laufen ihm die Leute zu.
Von diesem durchaus humanen und gediegenen Offizier war es von vornherein unwahrscheinlich, daß er Ausschreitungen begangen haben sollte.
Solche Vorwürfe sind gegen ihn erhoben, aber nicht erwiesen worden; sie stammen aus einer anonymen und zwar englischen Quelle, von einem englischen Distriktkommissar, mit dem der Hauptmann Dominik öfter zu verhandeln gehabt hat, und der vielleicht darüber etwas ägriert war, daß Dominik die Verhältnisse in unserem Schutzgebiete so gut zu beurteilen verstand; daß der englische Kommissar (0) vielleicht nicht immer dasjenige bei den Verhandlungen erreicht hat, was er gern erreicht hätte.
Das hat doch keine Veranlassung geben können, gegen den Hauptmann Dominik vorzugehen.
Daß bei der afrikanischen Kriegführung nicht immer von den Schwarzen verfahren wird, wie es von den Weißen dort geschieht, ist ja klar.
Das ist aber sowohl bei den Engländern wie bei den Franzosen der Fall.
Wenn daher der Vorwurf gemacht worden ist, daß schwarze Soldaten einmal den Kopf eines gefallenen Feindes eingebracht haben, wie das dort zuweilen geschieht, so kann man dem Hauptmantt doch keinen Vorwurf daraus machen, wenn er nur alles tut, um derartige Sachen für die Zukunft zu verhindern.
Was nun diese Vorwürfe betrifft, die gegen den Herrn Thierry erhoben worden sind, der durch einen Pfeilschuß seinen Tod gefunden hat, so sind sie, soweit mir bekannt, amtlich erst nach seinem Tode an uns herangetreten.
Es ist der Gouverneur aufgefordert worden, die Angelegenheit zu untersuchen.
Er hat das getan und gesagt, er hätte Positives darüber nicht ermitteln können.
Es ist namentlich der Vorwurf gegen Thierry erhoben worden, daß er sich einen Harem gehalten haben soll.
Der Gouverneur hat berichtet, daß darüber nichts hat festgestellt werden können.
(Zuruf links.
Heiterkeit.)
Ich kann nur wiederholen: es handelt sich hier um einen Verstorbenen.
Die Ermittlungen haben nachträglich stattgefunden, und es hat sich herausgestellt, daß sie zum größten Teil hauptsächlich auf Küstenklatsch beruhen.
Wir würden selbstverständlich die Sache weitergeführt haben; jetzt aber nach Thierrys Tode erübrigt sich eine Weiterverfolgung.
Der Gouverneur ist zum Bericht aufgefordert worden.
Dieser hat den Missionar, der die Mitteilung gemacht hat, aufgefordert, die be- treffenden Europäer zu vernehmen, die das festgestellt haben.
Allein es ist bisher, soviel wir wissen, nicht geschehen.
Was die Geschichte von den heruntergeschossenen Schwarzen betrifft, und daß der Hauptmann Thierry Schwarze wie Wild soll heruntergeschossen haben, so kann ich Ihnen sagen, daß ich letzteres hier zum ersten Male höre.
Amtlich ist es bisher nicht an uns herangetreten.
Ich kann Ihnen nur die Versicherung geben, daß alles, was amtlich an uns herantritt, geprüft wird.
Wir haben doch gar keinen Grund, derartige Sachen nicht zu verfolgen.
Halten Sie uns denn hier für Leute, die solche Grausamkeiten dulden würden
Wir haben doch selber nur das Bestreben und den lebhaften Wunsch, daß, wenn Mißstände stattfinden, dieselben für die Zukunft abgestellt werden.
Es kommt dann ein weiterer Fall in Betracht, über den wir um Auskunft ersucht worden sind, das ist der Fall des Hauptmanns Wegner in Togo.
Wegner war der Erpressung in Konkurrenz mit vorsätzlicher Körperverletzung mit tödlichem Erfolge angeklagt.
Die Sache hat sich im Jahre 1899 ereignet.
Wer sich für die kolonialen Dinge interessiert, wird sie ja schon längst wissen und kennen; also nicht Herr Poeplau brauchte das erst zur Sprache zu bringen.
Es handelt sich um ein Urteil des heimischen Kriegsgerichts, welches imJanuar 1909 ergangen ist und auf Freisprechung gelautet hat, und zwar, weil ein Stabsarzt, ein Oberstabsarzt und der Generalarzt übereinstimmend erklärt haben, daß der Angeklagte sich bei Ausführung der ihm zur Last gelegten Straftaten in einem Geisteszustände befunden habe, durch den seine freie Willensbestimmung ausgeschlossen gewesen sei.
(Widerspruch links.)
Es ist in dem Urteil hervorgehoben, daß das TropenReichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
351 (v. König.)
(4) klima mit seiner erschlaffenden Temperatur in Verbindung mit der großen und überaus anstrengenden Arbeitslast geeignet ist, auch ohne akute Krankheit dauernd geistige und anderweitige Störungen namentlich des Nervensystems hervorzurufen, und es sei eine oft beobachtete Erscheinung, daß die Störungen besonders stark bei denjenigen Kolonialbeamten seien, welche allein unter Negern leben und der Stütze und des Haltes entbehren, welche der Verkehr mit Europäern, ihr Zuspruch und ihre Ermahnungen böten.
Ich füge noch hinzu, daß Wegner, ehe wir ihn in den Kolonialdienst übernommen haben, ein Offizier mit sehr guter Konduite war, den man als ganz besonders ruhigen Mann kannte.
Wenn solche Sachen passieren, sind wir die ersten, die das beklagen.
Wir haben alles getan.
Es ist die Sache dem Militärgericht übergeben worden, und das Militärgericht hat entschieden.
Da können Sie doch die Kolonialverwaltung deswegen nicht angreifen.
Es ist ferner der Gouverneur v. Puttkamer erwähnt worden.
Herr v. Puttkamer ist bereits im Jahre 1883 in den Konsulatsdienst übernommen worden.
Er trat dann 1885 in den Kolonialdienst und fand später in Togo Verwendung, wo er 1891 zum Gouverneur ernannt wurde und sich große Verdienste erworben hat.
Als 1895 die Ernennung eines Gouverneurs von Kamerun erforderlich wurde, war tatsächlich niemand vorhanden, der die westafrikanischen Verhältnisse so gut kannte wie Herr v. Puttkamer.
Seine Erfahrung, seine Fähigkeit, seine Geschäftsgewandtheit sind stets und allerseits anerkannt worden; sie haben seinerzeit den Herrn Grafen v. Caprivi veranlaßt, seine Ernennung zum Gouverneur in Vorschlag zu bringen.
Was die ihm jetzt gemachten Vorwürfe anbetrifft, namentlich die Frage mit den Akwaleuten, so ist bereits die Erklärung abgegeben worden, daß Herr v. Puttkamer darüber wie über andere Fragen einG) gehend berichten würde.
Es wird den Herren eine nähere Auskunft in der Kommifsion oder bei anderer Gelegenheit gegeben werden.
Jetzt die Sache zu erörtern, wäre doch etwas verfrüht; denn man muß an dem Grundsatz festhalten: audiatur st -altera pars.
Was den Fall des Gouverneurs Horn betrifft, so liegt der folgendermaßen.
Ein übel beleumundeter Eingeborener namens Zedu war 1903 während einer Expedition des Gouverneurs Horn in Togo auf Station Sokode des Einbruchsdiebstahls überführt worden und vom Distriktschef, also nicht vom Gouverneur selbst, zu fünf Jahren Kettenhaft und zweimal 25 Hieben, was nach der Strafverordnung für die Eingeborenen zulässig ist, verurteilt worden.
Da mehrfach Diebstähle vorgekommen waren, lag dem Gouverneur daran, wegen des Eindrucks auf das Expeditionspersonal ein Entlaufen des Gefangenen zu verhindern, und es war deshalb wegen der Schwierigkeit der Überwachung die Fesselung des Eingeborenen angeordnet worden.
Nach einiger Zeit starb Zedu, und über die Ursachen seines Todes wurde das gerichtliche Verfahren eingeleitet, das in der ersten Instanz zur Freisprechung führte.
Das Obergericht nahm jedoch an, daß Horn über den Zweck, den Verbrecher am Entfliehen zu verhindern, hinausgegangen sei und damit eine nach 8 340 des Strafgesetzbuchs strafbare Körperverletzung begangen habe.
Nicht als erwiesen hat das Gericht erachtet, daß der Tod infolge der Fesselung eingetreten sei, und es ist keineswegs ausgeschlossen, daß er eingetreten ist infolge von Mißhandlungen, die dieser Dieb wegen seiner verschiedenen Untaten, die er bereits begangen hatte, von anderen Eingeborenen Tags zuvor erlitten hatte.
(Zuruf links.)
Es ist eben nicht festgestellt, es ist nicht als erwiesen erachtet, daß der Tod infolge dieser Fesselung eingetreten sei.
Daß der Mann nach Wasser gerufen habe und keines bekommen habe, ist meiner Erinnerung nach ebenfalls (0) nicht festgestellt.
(Zurufe links.)
—Meine Herren, ich teile Ihnen die Sachen mit, wie sie liegen; ich trage ja nicht die Schuld (Heiterkeit links), wenn solche Dinge passieren; wir beklagen es auf das tiefste, wenn wirklich Mißgriffe stattgefunden haben.
Es ist nun noch ein weiterer Fall angeführt worden, der einen Beamten in Neu-Guinea betrifft.
Gegen diesen Beamten sind heftige Angriffe gerichtet worden; er ist mit Schimpfnamen belegt worden von Leuten, die mit ihm nicht auf gutem Fuße standen.
Durch Gerichtsbeschluß ist festgestellt worden, daß für die Richtigkeit der beleidigenden Behauptungen irgend ein Beweis nicht hat erbracht werden können.
Nach der ganzen Sachlage habe ich die feste Überzeugung, daß an der ganzen Angelegenheit überhaupt nichts dran ist; es hat sich eben lediglich um eine Animosität gegen den betreffenden Beamten gehandelt.
Bei dieser Sachlage war für die Behörde absolut keine Veranlassung vorhanden, dem Manne seine spätere Laufbahn zu verderben; es wäre ihm im Gegenteil das schwerste Unrecht geschehen, wenn man das getan hätte.
Jedenfalls ist in dieser Angelegenheit seitens der Kolonialverwaltung nichts verheimlicht worden.
Meine Herren, wie ich schon erwähnt habe, erstrecken sich diese vorgebrachten Fälle auf eine lange Zeit.
Wo Ausschreitungen vorgekommen sind, sind es das müssen Sie auch berücksichtigen Ausschreitungen unter dem Einfluß der Tropensonne.
Sie sind aufs lebhafteste zu bedauern, wenngleich zugegeben werden muß, daß, wie Sie alle wissen, Ausschreitungen ähnlicher und viel schlimmerer Art in den Kolonien aller Nationen sich ereignen.
Es sei hier nur erinnert an die unerhörten Grausamkeiten, die im Februar und September aus dem französischen Kongogebiet gemeldet wurden.
Ich (v) will Sie mit Einzelheiten verschonen; sie sind nicht sehr erquickender Art.
Neulich ist der Kommissionsbericht erschienen, der Kommission, die über die Verhältnisse im belgischen Kongostaat berichtet hat.
Sie wissen, daß im belgischen Kongostaat blutige Aufstände und Meutereien haben niedergeworfen werden müssen durch den bekannten Baron Dhanis; sie waren zum Teil veranlaßt durch Erpressungen von Beamten, die vom Kongostaat auf Tantieme angestellt waren.
In Holland wird eine Untersuchung hinsichtlich der Roheiten gefordert, die sich gewisse Expeditionskorps im malayischen Archipel hätten zu Schulden kommen lassen.
Insoweit Amerika in Betracht kommt, empfehle ich Ihnen die Lektüre des Buches von Friederici: Indianer und Angloamerikaner, erschienen im Jahr 1900.
(Zurufe aus der Mitte.)
—An die Verhältnisse in Australien ist gestern bereits seitens des Herrn Staatssekretärs des Auswärtigen Amtes erinnert worden.
Meine Herren, ich habe Vorstehendes nur angeführt, um zu zeigen, daß man im Auslande wenig Veranlassung haben würde, aus diesen Verhandlungen etwa Kapital zu schlagen.
Lediglich oeswegen erwähne ich das hier, damit nicht etwa die ausländische Presse über unsere Kolonialbeamten herfällt und sagt, es sei in ihren Gebieten viel schöner.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Aber das möchte ich sagen, daß es uns fern liess tatsächlich vorgekommene Ausschreitungen und Exzesse zu entschuldigen.
Wir sind in Übereinstimmung mit der Mission vielmehr der Ansicht, daß alles geschehen muß, um ähnlichen Fällen in Zukunft vorzubeugen.
Es ist bereits gestern hervorgehoben worden, daß unserer Beamtenschaft als solcher aus diesen einzelnen ÜO 352 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(V. König.)
() Vorkommnissen ein Vorwurf nicht gemacht werden kann.
Es ist auch seitens eines der Herren Redner aus dem hohen Hause anerkannt worden, daß wir eine große Reihe außerordentlich tüchtiger Kolonialbeamter besitzen, und ich habe die Überzeugung, daß unser Kolonialbeamtenkorps nicht nur den übrigen ebenbürtig ist, sondern zum Teil erheblich über denen anderer Nationen steht.
Es ist trotz der Schwierigkeiten, die in den klimatischen Verhältnissen liegen, gelungen, einen Stamm von erfahrenen, tüchtigen und zuverlässigen Kolonialbeamten zu gewinnen.
Ich weise unter anderem hin auf Togo, wo die Verwaltung stabiler war, und wo wir nicht durch die Ereignisse zu der rapiden Ausdehnung des Stationsnetzes gezwungen worden sind, wie das z.
B. in Kamerun der Fall war dadurch, daß die Kämpfe, die im Sudan stattfanden und unsere Grenzen berührten, uns nötigten, auch die weiter im Innern gelegenen Gebiete zu besetzen; da haben wir natürlich nicht sofort die eingearbeiteten Beamten zur Hand gehabt, welche überall in sachgemäßer Weise die Verhältnisse hätten ordnen können.
Noch möchte ich darauf hinweisen, daß die schärfsten Instruktionen unsererseits an die Beamten erlassen werden, daß sie sich bei ihrer Entsendung in die Kolonien daraus verpflichten müssen.
Ich könnte Ihnen das im einzelnen hier näher ausführen, möchte aber darauf bei der knappen Zeit nicht weiter eingehen.
Ich glaube, daß das Vorstehende immerhin genügt haben werde, um Ihnen zu zeigen, daß die Sachen so schlimm, wie sie hier gemacht worden sind, tatsächlich nicht liegen.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Präsident: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Gerlach.
v. Gerlach, Abgeordneter: Meine Herren, ich will (L) mich in den parlamentarischen Kolonialkrieg nicht einmischen.
Ich möchte nur ganz kurz Protest erheben gegen den Versuch, den eben der Herr Regierungskommissar unternommen hat, das Recht des Reichstags anzutasten, Kritik zu üben auch an der Ausübung des Begnadigungsrechts.
Gewiß, das Begnadigungsrecht ist ein Kronrecht, aber verantwortlich dafür find die Minister, und deshalb darf niemals ein Parlament sich die Möglichkeit nehmen lassen, die Ausübung auch eines solchen Kronrechts zu kritisieren.
Im übrigen scheint es mir Aufgabe des Reichstags zu sein, zu entscheiden, was er in den Kreis seiner Betrachtungen ziehen will, aber nicht das Recht eines Regierungskommiffars, darüber zu bestimmen, was der Reichstag zu verhandeln hat.
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, vorweg, ehe ich auf ein paar andere Gegenstände eingehe, die in dieser recht langen Etatsdebatte noch nicht vorgebracht sind, obwohl sie meiner Ansicht nach erörtert werden müssen, möchte ich ein paar Bemerkungen an die Adresse des Herrn Grafen Stolberg richten.
Er hat gestern ein Loblied gesungen auf die Sparsamkeit der Großgrundbesitzer.
(Sehr richtig!
rechts.
Heiterkeit links.)
Es wäre vielleicht angezeigt gewesen, wenn er die Seite der Sparsamkeit der Großgrundbesitzer auch erwähnt hätte, die am deutlichsten zutage tritt, wenigstens bei einem Teile der Großgrundbesitzer, nämlich beim Steuerzahlen.
(Sehr richtig!
links.)
Wenn man viel auf das Land kommt und ich habe außerordentlich viel Fühlung mit dem Lande (Widerspruch rechts) sehr viel Fühlung!
—, merkt man, wie gering die Steuerletstungen oft recht großer Grundbesitzer sind.
Ich kenne sogar Großgrundbesitzer, die sich den kostspieligsten Jagdgast, den es im Deutschen Reiche gibt, einladen und doch von jeder Einkommensteuer frei sind.
(Hört!
hört!
links.)
Ich habe erst vor kurzem gehört es war im Kreise Krossen —, daß dort ein Großgrundbesitzer keine Einkommensteuer zahlte, und als er sein Gut verkaufte, hatte er immerhin ein Plus von mehr als hunderttausend Mark.
(Hört!
hört!
links.)
Ein anderer Grundbesitzer, der mehrere tausend Morgen besaß, hat keine Einkommensteuer gezahlt, während die kleinsten Bauern in demselben Dorfe Steuern zahlen.
(Zuruf rechts.)
—Meine Herren, ich bin bereit, die Namen dem Herrn Abgeordneten Gamp nachher privat zu sagen.
(Zurufe.
Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Meine Herren, ich bitte, keine Privatgespräche zu führen.
v. Gerlach, Abgeordneter: Wozu soll man Leute, von denen man zufällig erfahren hat, daß solche Dinge vorliegen, nennen und gewißermaßen öffentlich brandmarken, wenn es unzählige andere gibt, von denen man zufällig es nicht erfahren hat
(Sehr richtig!
links.)
Meine Herren, mir wurde im Kreise Krossen erzählt, daß es in Berlin ein Extrabureau gäbe, eine Art landwirtschaftliches Bureau.
(Zuruf rechts.)
—Ich meine keineswegs alle Großgrundbesitzer, Herr v. Oertzen.
Ich sage, es gibt eine Reihe von Grundbesitzern, und ich erfahre oft solche Fälle, wo die Steuerleistungen außerordentlich gering sind.
(Zurufe rechts.)
—Meine Herren, Sie wissen, daß in der Öffentlichkeit ein früheres Mitglied dieses Hauses als frei von jeder Einkommensteuer genannt wurde, obwohl dieses Mitglied (l ) der Rechten ganz erheblich zur Ergänzungssteuer veranlagt war.
(Zurufe rechts.)
—Der Fall ist doch ganz bekannt, ich brauche dieses frühere Mitglied des Hauses nicht zu nennen, weil Sie es alle kennen.
Ich sage also, man erzählte mir im Kreise Krossen, daß extra hier in Berlin eine Art Bureau besteht, wohin eine Anzahl von Großgrundbesitzern ihre Bücher schickt, damit hier die Steuererklärungen aufgestellt werden.
Dieses Bureau hätte ein außerordentliches Talent, diese Steuererklärungen zur Befriedigung der Herrn Großgrundbesitzer aufzustellen, und dadurch kämen allerdings minimale Einkommen heraus.
Wer die Unübersichtlichkeit der landwirtschaftlichen Buchführung kennt, wird sich über ein solches Ergebnis gar nicht wundern.
Sie ist bekanntlich viel schwerer zu kontrollieren als die rein kaufmännische.
(Sehr richtig!
links.
Zurufe rechts.)
Meine Herren, die Veranlagungskommissionen sind etwas einseitig zusammengesetzt.
(Oho!
rechts.)
Meine Herren, sie sind so durchdrungen von der Notlage der Landwirtschaft, daß sie sehr geneigt sind, allen pessimistischen Angaben ohne weiteres Glauben zu schenken.
(Hört!
hört!
rechts.)
Sie handeln natürlich nicht wider besseres Wissen, das fällt ihnen gar nicht ein, aber sie sind vielfach voreingenommen.
(Lachen rechts.)
Meine Herren, ich sage keineswegs, daß Herr Graf zu Stolberg unrecht hat, wenn er erklärt, im große »und ganzen würde von den Großgrundbesitzern kein übertriebener Luxus getrieben.
(Hört!
hört!
rechts.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
353 (v. Gerlach.)
(4) Nein, es wäre eine Ungerechtigkeit, das zu behaupten, etwa zu sagen, daß die Großgrundbesitzer größeren Luxus trieben als eine andere pekuniär gleichgestellte Schicht der Bevölkerung.
Das hervorzuheben veranlaßt mich das Gerechtigkeitsgefühl.
Gerade weil ich die Verhältnisse auf dem Lande gut kenne, hüte ich mich, einen solchen Vorwurf zu erheben.
Ich kenne eine große Reihe von Großgrundbesitzern, die außerordentlich bescheiden leben.
Aber, meine Herren, neben diesen gibt es natürlich ebenso wie in anderen Ständen auch eine recht große Zahl, auf die das nicht zutrifft, und es könnte in sehr vielen Fällen an den Ausgaben für Jagd, Bedienung, Pferde usw.
erheblich gespart werden, ohne daß die Leute dadurch unter ihrem Stande lebten.
Vor allem grassiert ja auch das Glücksspiel in vielen Kreisen auf dem Lande recht erheblich.
(Widerspruch rechts.)
Ich sage: auch, vielleicht nicht mehr als in anderen Ständen; aber es grassiert erheblich.
(Zurufe rechts.)
Soll ich die einzelnen Glücksspiele anführen
Das wäre ein lächerliches Verlangen.
Ich mache doch niemand einen moralischen Vorwurf, wenn er dem Glücksspiel auch einmal huldigt.
Ich sage nur, es werden dadurch Ausgaben herbeigeführt, die Luxusausgaben sind.
Wenn ich also sage, daß man nicht wird behaupten können, daß unter den Großgrundbesitzern im Durchschnitt mehr Luxus getrieben würde als unter anderen Schichten der Bevölkerung, die auf demselben Vermögensniveau stehen, so, glaube ich, muß man doch dem recht geben, wenn mein Fraktionsgenosse Gothein gestern bei den Ausführungen des Herrn Grafen zu Stolberg dazwischenrief: aber die Söhne.
Sie sind allerdings ein außerordentlich großer Luxusgegenstand für viele Großgrundbesitzer.
(Heiterkeit.
Sehr richtig!
links.)
G) Wenn man weiß, welche Zulagen von den Söhnen verschlungen werden, die bei der Gardekavallerie oder anderen teuren Regimentern stehen, so sagt man sich: das sind doch Gelder, die aus den Reihen der Großgrundbesitzer kommen; denn die Bewohner des Tiergartenviertels haben ihre Söhne nicht in diesen Regimentern.
Wenn man weiter bedenkt, welche Ausgaben z.
B. in den vornehmen Korps verschlungen werden, deren Mitglieder auch überwiegend aus den Kreisen der Großgrundbesitzer stammen, so weiß man, das sind erhebliche Sümmchen.
Mir erzählte einmal ein junger Mann, den man für ein Korps in Bonn zu keilen versucht hatte, daß man ihm erklärt hätte, drei Bedingungen müßten von jedem Mitglied allerdings erfüllt werden, einmal, er müsse stets Lackschuhe tragen (große Heiterkeit rechts), zweitens, er dürfe nur erster Klasse fahren, und drittens, er dürfe seine Anzüge nur in Berlin anfertigen lassen.
(Zurufe rechts.)
Das ist nur eine kleine Illustration dazu, welche Ansprüche in diesen sogenannten feudalen Korps gestellt werden.
(Lebhafte Zurufe.)
ch sage: gegenüber der Erklärung des Herrn Grafen Stolberg, die so verallgemeinert aufgefaßt werden konnte, vielleicht auch mußte, als wenn gerade in den Kreisen des Großgrundbesitzes man sich besonders peinlich von Luxus fernhalte, mußten auch die Söhne der Großgrundbesitzer mal mit kurzen Worten beleuchtet werden.
Es geht einfach nicht an, die Großgrundbesitzer als die Idealisten psr sxosllenvs im Gegensatze zum etwa sonst grassierenden Materialismus hinzustellen; sondern auch da kann es höchstens heißen: wir sind allzumal Sünder.
Nun aber zu den Dingen, von denen ich meine, sie hatten hier vielleicht bei der Etatsdebatte mit erwähnt werden müssen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat eine große Liste der Rücksichtslosigkeiten aufgestellt, die die tv) Regierung sich dem Reichstage gegenüber habe zu schulden kommen lassen.
Es hätte vielleicht auch erwähnt werden sollen die Rücksichtslosigkeit, die in dem Verhalten der Regierung lag, als am 30.
Mai d. I., am Tage des Schlusses des Reichstags, ein Punkt zur Tagesordnung stand, der nicht nur die Anwesenheit, sondern auch Erklärungen seitens der Regierung erheischt hätte.
Ich meine die Verletzung des Artikels 31 der Verfassung gegenüber unserem Herrn Kollegen Jessen.
Damals erklärten alle Parteien, einschließlich der Rechten, daß eine Verfassungsverletzung durch den Staatsanwalt und ein Gericht vorgekommen sei.
(Sehr richtig!)
Es ist ein Beschluß gefaßt worden, zu protestieren gegen diese Verfaffungsverletzung.
Aber niemand von den Herren der Regierung, die doch wußte, daß der Punkt auf der Tagesordnung stand, hat es der Mühe für wert gehalten, damals hier zu erscheinen.
Man hat es auch nicht der Mühe für wert erachtet, nachträglich diese Unterlassungssünde gut zu machen und etwa jetzt in der Etatsdebatte zu erklären, daß man bedaure, daß die Rechte eines Abgeordneten ich weiß nicht, ob ich hier sagen darf: schnöde, ich will lieber sagen: so unverantwortlich mißachtet worden sind.
Es ist das um so schlimmer, als mir erklärt wurde, daß man in Nordschleswig allgemein der Überzeugung sei, daß keinem der beteiligten Herren, die die Verfassungsverletzung sich haben zu schulden kommen lassen, auch nur eine Rüge deswegen erteilt worden ist.
Es wäre wenigstens interessant, zu erfahren, ob den Herren gegenüber etwas veranlaßt worden ist.
(Sehr gut!
links.)
Wenn das nicht der Fall gewesen ist, wenn die Regierung zu dieser ganzen Sache schweigt, sie als Bagatelle ansieht, dann werden wir uns nicht wundern können, wenn in künftigen Fällen ähnlich die Verfassung Abgeordneten lv) gegenüber mißachtet wird.
Es müssen die Beamten, namentlich die Staatsanwälte, glauben, daß die Regierung eigentlich gar nichts besonders Tadelnswertes darin findet, wenn so etwas vorkommt, falls nicht von seiten der Regierung die nötigen Mißbilligungsäußerungen erfolgen.
Die Steuerfrage will ich nicht anschneiden.
Ich halte es für zweckmäßig, daß das in den neuen Beratungen nach Weihnachten geschieht.
Nur einen Gedanken möchte ich hier noch in die Debatte werfen, weil er vielleicht fruchtbringend sein könnte.
Sie wissen, daß uns eine Fahrkartensteuer vorgeschlagen ist.
Wenn dabei der Gedanke obgewaltet hat, daß man auch mal die Eisenbahnen heranziehen wolle zur Tragung eines Teils der Reichslasten, so ließe sich vielleicht dieser Gedanke, etwas anders formuliert, mit Zustimmung der Mehrheit dieses Hanfes in die Praxis umsetzen: wenn man nämlich nicht die einzelnen Fahrkarten besteuert, was eine verkehrsfeindliche Maßregel ist, sondern wenn man die Betriebsüberschüsse der Eisenbahnverwaltungen zu einem kleinen Teile nutzbar machte für die Zwecke des Reichs.
(Sehr gut!)
Sie wissen, daß Preußen Überfluß an Geld hat, so viel Überfluß, daß es dem Herrn Finanzminister ordentlich schwer fällt, diese Überschüsse unterzubringen.
Diese Überschüsse rühren hauptsächlich von den preußischen Eisenbahnen her, während in den anderen Eisenbahnverwaltungen die Überschüsse viel geringer sind.
Wenn eine Bestimmung getroffen würde dahin, daß die Überschüsse der Staatseisenbahnverwaltungen, soweit sie 4 Prozent übersteigen, zu einem gewissen Prozentsatz herangezogen werden zur Deckung der Bedürfnisse des Reichs, so würde damit entschieden eine erhebliche Entlastung für die kleinen Staaten herbeigeführt.
Es würde 354 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(v. Verlach.)
(4.)
dann der Ausgleich gegenüber der Ungerechtigkeit der Matrikularbeiträge hergestellt sein, die ja den Staaten gegenüber als Kopfsteuer wirken, daß auch die Leistungsfähigkeit der Einzelstaaten in Berücksichtigung gezogen wird.
Es würde namentlich auch ein Ausgleich durchgeführt gegenüber der Unbilligkeit, daß zu den Einnahmen der preußischen Staatsbahnen in erheblichem Umfange Nichtpreußen beitragen, Hamburg, Lübeck, Bremen, die thüringischen Staaten usw.
Ich sollte meinen, eine Reihe von Finanzverwaltungen der kleineren Staaten müßte diesen Gedanken mit Freude aufgreifen; beim preußischen Finanzminister wird ja meine Anregung wohl wenig Sympathie finden.
(Sehr richtig!
rechts.)
Aber schließlich kommt es doch nicht darauf an, ob Gesetze dem preußischen Herrn Finanzminister angenehm sind, sondern ob sie der Mehrheit des Reichstags gerecht erscheinen.
Und da die Herren vom Zentrum meine Anregung mit Sympathie aufzunehmen schienen, so hoffe ich, daß sie wenigstens nicht ganz unter den Tisch gefallen sein wird.
Meine Herren, ich wollte vor allen Dingen aber angesichts der gewaltigen Mehrbelastung, die auf die Dauer durch die neuen Steuervorlagen dem deutschen Volke zugemutet wird, die Frage zur Sprache bringen, ob wohl die Regierung in der Wahrung der Interessen des deutschen Nationalvermögens die genügende Rücksicht nach anderer Seite hin geübt hat.
Ich denke dabei nicht an die neuen Handelsverträge, über die schon genug gesprochen ist, sondern an die Stellungnahme zu den russischen Finanzen.
Es war schon außerordentlich bedenklich, daß im vorigen Jahre, während Rußland sich noch im Kriege befand, die Regierung es duldete sie hätte es verhindern können —, daß eine erhebliche russische Anleihe in Deutschland untergebracht wurde.
Mein Fraktionsgenosse Gothein hat früher (L) einmal ausgesprochen, das sei die Erfüllung einerVerpflichtung gewesen, die die deutsche Regierung eingegangen sei, um den russischen Handelsvertrag überhaupt zustande zu bringen.
An dieser Tatsache ist leider nichts mehr zu ändern.
Aber was ich noch mehr bedaure, ist, daß, als im Sommer dieses Jahres in Deutschland ein Schreckschuß ertönte, ein Schreckschuß, der von dem Regierungsrat Martin abgefeuert wurde, die Regierung wahrscheinlich der Herr Reichskanzler selbst —in einer Weise eingegriffen hat, die danach angetan war, das deutsche Kapitalistentum davon abzuhalten, sich rechtzeitig der russischen Werte zu entäußern.
Ich habe das Buch des Regierungsrats Martin natürlich gelesen.
Es ist etwas darin, was mir nicht gefällt, nämlich, daß mit apodiktischer Sicherheit Behauptungen für die Zukunft aufgestellt werden.
Es heißt da, so und so viel Kriegsentschädigung wird gezahlt werden was sich nachher als irrig herausgestellt hat —, in fünf Jahren wird die Schuldenlast Rußlands so und so groß sein usw.
Es wäre jedenfalls besser gewesen, der Verfasser hätte sich von solchen Voraussagungen fern gehalten.
Davon abgesehen enthält das Buch doch eigentlich nicht viel anderes als eine außerordentlich instruktive Zusammenstellung authentischer Veröffentlichungen über den Zustand der russischen Landwirtschaft und der russischen Finanzen, wie sie früher erfolgt sind.
Wer die Bücher des Professors v. d. Brügge, des Dr. Rohrbach und ähnliche kennt, wird gefunden haben, daß sie im wesentlichen genau zu demselben Ergebnis kommen wie jetzt der Regierungsrat Martin.
Man muß jedenfalls sagen, daß das Zahlenmaterial, soweit es sich auf die Vergangenheit bezieht, in diesem Buche durchaus zuverlässig zusammengetragen ist, und ich fand es sehr wertvoll, daß damals, als die russischen Kurse verhältnismäßig noch hoch standen, eine Veröffentlichung erfolgte, die gerade wegen des Namens des Verfassers in Deutschland großes Aufsehen hervorrief.
Da l erschien in der „Norddeutschen Allgemeinen ''eine Erklärung an der Spitze des Blattes, die aufgefaßt werden mußte als eine hochoffiziöse Erklärung der deutschen Negierung.
Es ist auch später in der Presse behauptet und dem nicht widersprochen worden, daß der Reichskanzler selbst diese Erklärung stilisiert habe.
Und darin heißt es, daß das Buch Martins auf Grund haltloser Voraussetzungen zu abenteuerlichen Prophezeiungen gelange.
„Abenteuerliche Prophezeiungen ''— das konnte allenfalls angehen.
Ich finde allerdings, daß die Prophezeiungen des Herrn Martin vor allem sich darin als unrichtig erwiesen haben, daß er das Tempo der russischen Revolution als viel zu langsam angesehen hat.
Die Entwicklung der Dinge dort geht rascher, als er glaubte.
Aber die Voraussetzungen des Buches haltlos zu nennen, das war von der Regierung viel zu weit gegangen.
Niemand konnte es der Regierung verdenken, wenn sie erklären ließ, das Buch des Regierungsrats Martin sei eine Privatarbeit.
Das war ihr gutes Recht, das konnte sie als Pflicht ansehen.
Aber dem ganzen Buche den Wert absprechen, ging zu weit, weil dadurch das deutsche Publikum in eine falsche Sicherheit gewiegt wurde.
Hätten damals die deutschen Besitzer russischer Werte diese Werte abgestoßen, so hätten sie ich denke an die Inhaber vierprozentiger Staatsanleihen es tun können zum Kurse von etwa 88.
Heute steht die russische Anleihe von 1902 auf 80; man hätte also damals, wäre man dem Rate Martins gefolgt, 8 Prozent mehr beim Verkaufe erlangt als heutzutage.
Da ungefähr drei Milliarden russischer Staatspapiere in Deutschland untergebracht sind, so würde also gegenüber dem heutigen Stande dem deutschen Publikum ein Verlust von etwa 250 Millionen erspart worden sein, immerhin keine Bagatelle.
Bald nach der Erklärung der „Norddeutschen Allgemeinen ''fingen die russischen Papiere, nachdem sie wegen des Friedensschlusses in die Höhe gegangen waren, an zu sinken, und sanken mit kurzen Unterbrechungen unaufhaltsam.
Das scheint den Regierungsstellen ziemlich peinlich gewesen zu sein.
Es ist nämlich in den „Berliner Neuesten Nachrichten ''am 22.
November ein Artikelchen veröffentlicht worden, das merkwürdigerweise ziemlich wenig Beachtung gefunden hat, obwohl es mir wichtig erscheint; nur der „Plutus ''hat seine Bedeutung richtig erkannt.
Dieser Artikel geriert sich als hochosfiziös.
Es heißt, der Herr Reichskanzler habe mit seiner Erklärung in der „Norddeutschen ''— er wird also selbst als Verfasser genannt keineswegs die Garantie übernehmen wollen für die Sicherheit der russischen Finanzen, und am Schluffe dieses Artikels heißt es: das deutsche Kapital sehe sich selber vor!
Falls nicht irgendwie von der Regierung erklärt wird, baß dieser Artikel nicht offiziös sei, wird man wohl annehmen dürfen, daß die Regierung angesichts des dauernden Fallens der russischen Papiere es für wünschenswert gehalten hat, selbst eine Erklärung in die Presse zu lancieren, die zeige, daß sie seinerzeit in der „Norddeutschen Allgemeinen ''keineswegs das deutsche Publikum über den Stand der russischen Finanzen habe beruhigen wollen.
Jene Erklärung mußte aber von den deutschen Kapitalisten so aufgefaßt werden; man ist bei uns an einen außerordentlichen Respekt vor der deutschen Regierung gewöhnt und faßt solche Erklärungen sehr feierlich auf.
Außerdem fand damals in der ganzen offiziösen Presse eine starke Kampagne gegen den Regierungsrat Martin statt.
Mir ist sogar erklärt worden, daß in der Preßabteilung des Auswärtigen Amts Korrespondenten großer ausländischer Blätter der Wunsch geäußert worden ist, sie möchten doch gegen das Martinsche Buch Stellung nehmen.
Es fand also ein förmlicher offiziöser Feldzug gegen den Versuch Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
365 (v. Gerlach.)
M statt, die deutschen Besitzer russischer Papiere zu rechtzeitigem Abstoß ihrer Papiere zu bringen.
Ich halte das für bedauerlich und würde mich freuen, wenn die Meinung der deutschen Regierung jetzt so ist, wie es in dem Artikel in den „Neuesten Nachrichten ''ausgesprochen ist: das deutsche Kapital sehe sich selber vor!
Dann werden wir nicht zu befürchten brauchen, daß noch eine neue russische Anleihe in Deutschland untergebracht werde.
Das ist eben die Hauptsache, daß verhindert werde, daß auf diese Weise deutsches Kapital riskiert wird.
Ich bin gespannt, ob die Regierung gestern hat ja der Herr Reichskanzler es sorgfältig vermieden, auf die Ausführungen des Herrn Abgeordneten Bebel über die russischen Finanzen auch nur mit einem Worte zu erwidern irgendwie Gelegenheit nehmen wird, sich über ihre Stellung zu etwa kommenden russischen Anleihen zu äußern.
Ich glaube es nicht recht, weil man in allen Äußerungen Rußland gegenüber von einer Rücksicht ist, die wir im Reichstag nur uns gegenüber wünschen könnten.
Auch darüber hat der Herr Abgeordnete Bebel gestern ein paar Worte gesagt.
Ich glaube, es ist wünschenswert, noch einiges zur Ergänzung hinzuzufügen.
Der HerrAbgeordneteBebel brachte die außerordentliche Rücksichtslosigkeit zur Sprache, die die Russen im Grenzverkehr übten, die von Deutschland immer geduldet werde.
Herr Bebel sagte selbst: wenn zwei dasselbe sagen, so ist es nicht immer dasselbe.
Ich glaube, daß die Äußerungen des Abgeordneten Bebel vielleicht als parteivoreingenommen gelten können.
Da möchte ich denn eine Äußerung der „Deutschen Tageszeitung ''zitieren, die genau dasselbe besagt wie die Erklärungen des Herrn Abgeordneten Bebel.
Am 7.
November veröffentlichte die „Deutsche Tageszeitung '', die ganz gewiß nicht im Verdacht der Voreingenommenheit gegen Rußland steht, die Zuschrift eines Landwirtes, der die Verhältnisse an der russischen Grenze schildert.
Die Grenze (L) werde dort gebildet durch einen breiten Weg, auf dem die russischen Soldaten immer auf und abpatrouillierten, während die deutschen sich ängstlich 500 bis 1000 Meter von der Grenze fernhielten.
Dadurch, daß die Russen allein den Grenzweg besetzten, käme es ununterbrochen zu Überschreitungen der Grenze und zu Ausschreitungen.
Z.
B. hätten sie ihm aus seinem Walde eine große Reihe schöner Stämme abgehauen, hätten sie über die Grenze geschafft und sich ein Blockhaus davon hergestellt; nun sehe er täglich von seinem Gutshofe aus dieses Gebäude, aus seinen Stämmen errichtet, und er könne nichts dagegen tun.
Denn auf Anzeige beim Landratsamt wurde mir bedeutet, die Sache auf sich beruhen zu lassen, und so habe ich mich in das Unvermeidliche gefügt.
Also der preußische Landrat sagt: lassen Sie die Sache ruhen, es handelt sich um Rußland.
Die Zustände im allgemeinen werden von diesem Agrarier, einem Großgrundbesitzer, folgendermaßen geschildert: Wir weichen immer mutig zurück und lassen uns die fast täglich vorkommenden Übergriffe ruhig gefallen; es ist daher kein Wunder wenn die russischen Grenzsoldaten sich alles Mögliche herausnehmen.
Sie treiben ruhig Vieh, das dem Grenzkapitän und Wachtmeister gehören soll, auf meine Klee- und Wiesenschläge, wo das Vieh so lange geweidet wird, bis mal jemand dazukommt; schnell wird das Vieh über die Grenze nach Rußland zurückgetrieben, und das Spiel beginnt von neuem, solange sie sich nicht beobachtet glauben.
Selbst Gräben, die ich zum Schutze der Grenze entlang zum Teil habe anlegen lassen, schrecken sie nicht zurück.
Das sind geradezu unerhörte Zustände, und der eivis 6 srillLQus muß sich alles gefallen lassen, (0) ohne Schutz bei der Behörde zu finden.
Meine Herren, mir scheint doch, wenn von äußerst rechts wie von äußerst links dieselben Beschwerden erhoben werden, daß dann die Regierung es wohl für nötig halten sollte, sich auch einmal zu dieser Frage zu äußern.
Aber auch darüber hat sich der Herr Reichskanzler gestern ausgeschwiegen.
Er griff ein paar Punkte aus der Rede des Herrn Bebel auf, die ihm bequem erschienen; die unbequemen ließ er sämtlich unter den Tisch fallen.
Aber, wie gesagt, gegen Rußland jede Rücksicht, nur anderen Leuten gegenüber rücksichtslos.
Das zeigte sich ja bei dem schon eingehend erörterten Fall JauM.
Ich will darauf nicht zurückkommen und nur eins bemerken: es ist doch nicht zu leugnen, daß, wenn irgend jemand ein Verdienst darum hat, daß das Verhältnis zwischen dem französischen Volke und dem deutschen besser geworden ist, als es vor zehn Jahren war, das Hauptverdtenst daran der französische Abgeordnete James für sich in Anspruch nehmen kann.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Mit einem Mute, der alle Bewunderung verdient, hat er gegenüber einer starken chauvinistischen Stimmung in der französischen Kammer immer wieder betont, daß die friedliche Verständigung zwischen Frankreich und Deutschland oberste Aufgabe auch der französischen Politik sei.
(Sehr richtig!
links.)
Dafür sollten wir als Deutsche dem Abgeordneten Jaurss dankbar sein, und ich halte es nicht gerade für eine diplomatische Großtat, daß man diesen Mann, dessen Friedenspropaganda im französischen Volk für uns so unendlich wertvoll ist, vor den Kopf stößt, ihn von der deutschen Grenze fernhält, unsere Freunde rücksichtslos behandelt, dagegen unsere Freunde kann man die Russen doch nicht nennen sehr mißliebigen Nachbarn mit allen Rücksichten überschüttet.
Meine Herren, etwas anderes, was noch nicht zur Sprache gekommen ist.
Unsere Stellung in der Welt ist keine günstige; das geht aus allen Äußerungen hervor.
Wir haben sehr wenig Freunde in der Welt; aber wo wir Freunde haben könnten, geben wir uns noch alle erdenkliche Mühe, sie von uns abzuschrecken.
Ich denke da an unser Verhältnis zu Holland.
Es gibt kaum ein Land, mit dem wir so ohne jedes Hindernis in besten Beziehungen stehen könnten.
Zollunion oder postalische Vereinigung mit Holland sind Dinge, die gerade von nationaldeutscher Seite überaus stark gewünscht werden.
Was haben wir nun Holland gegenüber in dem letzten Jahr wieder für eine Rolle gespielt
Ich erinnere nur an zwei Fälle, an die merkwürdige Behandlung, die der greise holländische Anarchist Domela Nieuvenhuis bet uns erfahren hat, und die Ausweisung des holländischen Journalisten Catz van Aalten.
Der holländische Anarchist Domela Nieuvenhuis ist ein Mann mit außerordentlich verschrobenen Ideen, aber ein persönlich reiner Charakter und vor allen Dingen ein absolut harmloser Mensch.
Daß man den nun achtzehn Tage einsperren mußte, dazu lag doch wirklich kein zwingender Grund vor.
Gewiß, man hatte juristisch das Recht dazu, aber ist es denn notwendig, davon Gebrauch zu machen, wenn die politische Zweckmäßigkeit dagegen spricht
Warum mußte man den Mann so behandeln, daß in Holland allgemeine Mißstimmung entstand
Ja, daß sogar deutsche nationale Blätter gestanden, das sei unnötig gewesen
In Holland versteht man eine solche Behandlung eines politisch harmlosen Mannes überhaupt nicht.
Und das Verhalten gegenüber dem holländischen Journalisten Catz van Aalten!
Der Mann soll Artikel geschrieben haben, die der Regierung unbequem waren.
Was hatte es aber für einen Zweck, ihn auszuweisen
Wenn er 356 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(v. G-rlach.)
(4) Artikel gegen Deutschland schreiben will, so kann er das ebenso gut in Amsterdam wie in Berlin tun, und wenn sein Blatt Artikel gegen die deutsche Regierung an Ort und Stelle geschrieben haben will, so braucht sie sich nur einen deutschen Journalisten zu engagieren, sie findet ihrer genug, die mit innerer Überzeugung gegen die Regierung schreiben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Eben!
Was hat es dann für einen Zweck, jemanden aus Berlin auszuweisen, weil er gegen die Regierungspolitik Artikel geschrieben hat
Er soll mißliebig über die Fleischnot geschrieben haben, er soll sogar man denke das Verbrechen!
Herrn v. Podbielski einen Witzemacher genannt haben!
Meine Herren, es ist doch sehr bedenklich, durch solche Akte, die an sich nicht widerrechtlich sind, aber keinen Sinn haben, ein uns nahestehendes Volk wie die Holländer darauf hinzuweisen, daß Preußen in allererster Linie ein Polizeistaat ist.
Unsere innere Politik ist es, die die Holländer davon abhält, mit uns in nähere politische Beziehungen zu treten; sie sagen sich: wo solche Dinge vorkommen, wo man einen alten, politisch harmlosen Mann wie Nieuvenhuis so behandelt, wo man einen holländischen Journalisten wie Catz van Aalten ohne Zweck vertreibt, da herrschen Zustände, daß wir nicht den Wunsch haben können, mit einem solchen Lande in nähere Beziehungen zu treten!
Und das ist bedauerlich gegenüber der Tatsache, daß wir im Auslande so außerordentlich viele Gegner haben.
Der Herr Reichskanzler hat es gestern so darzustellen versucht, als wenn die Hauptschuld an der Gegnerschaft gegen Deutschland im Auslande die Haltung der Sozialdemokratie trage.
Nun liegt mir natürlich nichts ferner, als die auswärtige Politik der deutschen Sozialdemokratie oder gar die jedes sozialdemokratischen Blattes zu ver (L) leidigen.
Es ist bekannt, daß meine Parteifreunde in schärfstem Gegensatz zur auswärtigen Politik der Sozialdemokratie stehen und sich in der Flotten- und ähnlichen Fragen grundsätzlich von ihr scheiden.
Aber, ich meine, es war eine Unbilligkeit, es so darzustellen, als ob die Sozialdemokratie die Hauptschuld trüge, wenn England und andere Staaten gegen uns mißgestimmt seien.
Wenn der Herr Reichskanzler Licht und Schatten gleich hätte verteilen wollen, so mußte er sich bei der Gelegenheit schroff gegen einen Teil der Rechten wenden.
Denn wenn das Verhältnis zu manchen Staaten ein schlechtes ist, so trägt den größten Teil der Schuld die Presse, die man als die alldeutsche oder ihr nahestehend bezeichnen muß.
Was dort gegen England und vor allen Dingen gegen den König von England geleistet ist, übersteigt alles, was jemals an Brutalitäten in der sozialdemokratischen Presse gestanden hat.
Alle solche Stimmen werden natürlich sorgfältig in England abgedruckt.
Ich kann mir gar nichts politisch Unklugeres denken, als wenn z.
B. im jetzigen Augenblick, wo in England ein liberales Regiment ans Ruder gekommen ist, wo wir in Deutschland große Kundgebungen veranstalten, in Breslau ausgehend von dem Fürstbischof Kopp, in Berlin am nächsten Sonntag, in denen unsere friedlichen Absichten gegenüber England betont werden, wenn jetzt von Setten eines nationalen Blattes das geschieht, was am 12.
Dezember das „Leipziger Tageblatt ''sich geleistet hat.
Das Blatt ist einer Reihe von Mitgliedern dieses Hauses zugegangen, es scheint also noch besonders stolz aus diese Leistung zu sein.
Ich finde darin den Artikel eines Mitgliedes des Flottenvereins, in dem ununterbrochen damit operiert wird, daß der nächste Krieg nur mit England sein könne, immer wieder auf England Bezug genommen wird.
England hatte seine Kanalflotte auf 17 erst- lv; klassige Panzer vermehrt, die mit dem starken Kreuzergeschwader binnen wenigen Stunden unsere Küste unter Feuer nehmen könnte.
Mit solchen Dingen zu spielen, sie an die Wand zu malen, halte ich für außerordentlich gefährlich.
Der ganze Artikel atmet, ich will nicht sagen, Kriegslust, aber eine Kriegsstimmung sondergleichen.
Die Nation hat den Eiertanz satt, wenn sie von höchster Stelle daran gemahnt wird, sich auf den Schwerttanz vorzubereiten.
Meine Herren, in diesem Augenblick, wo in England friedliebende Leute an die Regierung gekommen sind, da zu sagen: jetzt ist es Zeit, sich auf den Schwerttanz vorzubereiten, das halte ich für besonders gefährlich, weil ausdrücklich mitgeteilt wird, daß der Artikel von einem Mitglied des Flottenvereins herrührt, da man doch weiß, daß der Flottenverein Beziehungen zu sehr hohen Stellen hat.
Ein solcher Artikel wird natürlich schleunigst nach England mitgeteilt, und da heißt es dann: seht ihr, das ist die Antwort, die der deutsche Flottenverein den Versuchen erteilt, die in Deutschland gemacht werden, um die Friedensliebe Deutschlands zu betonen.
Glauben Sie denn, daß es ein besseres Agitationsmaterial für Chamberlain in dem bevorstehenden Wahlkampfe geben kann, um das liberale Regiment zu stürzen, als ein solcher Artikel eines nationalliberalen Blattes
Ich kann mir nicht leicht etwas Hassenswerteres vorstellen als einen solchen Artikel.
In diesem Artikel wird übrigens dem Herrn Abgeordneten Bassermann noch ein besonderes Lob gespendet, was er selbst wohl bedauern wird.
Ich sage also, es scheint mir unbillig, wenn solchen Leistungen gegenüber, die tatsächlich dazu angetan sind, unser Verhältnis zu England sehr zu verschlechtern, der Herr Reichskanzler nicht ein Wort der Abweisung und Kritik übrig hatte und die ganze Schale seines Zornes nur über die Sozialdemokratie ausgoß.
Ich will nicht im einzelnen darlegen, was unsere auswärtige Politik von der der Sozialdemokratie unterscheidet, nur eins möchte ich sagen: wenn von sozialdemokratischer Seite betont worden ist, man müsse bei einem künftigen Kriege auch mit Volksstimmungen rechnen, so ist das in gewissem Sinne richtig, nämlich in dem Sinne, daß moderne Kriege von Kulturstaaten nur dann mit Erfolg geführt werden können, wenn die Masse des Volkes überzeugt ist von der Gerechtigkeit des Krieges.
Meine Herren, es kann der Herr Reichskanzler noch viel schärfer die Sozialdemokratie angreifen, er kann noch viel wilder gegen sie sprechen, als gestern geschehen ist, und er wird doch nicht den Effekt erzielen, daß die sozialdemokratischen Soldaten mit Begeisterung in einen Krieg ziehen, der etwa unternommen werde zu Gunsten Rußlands.
Ich weiß, daß solch ein Krieg überhaupt bei uns unmöglich wäre.
Aber rein hypothetisch gesprochen, würde ein solcher Krieg unternommen, um die Herrschaft des Zaren zu befestigen, um die Revolution in Rußland niederzuschlagen, so würde keine Rede des Herrn Reichskanzlers imstande sein, die deutschen Arbeiter mit Begeisterung für einen solchen Krieg zu erfüllen.
Und nur mit Begeisterung werden Kriege gewonnen.
Im russisch-japanischen Krieg hat man das ja gesehen.
Weil das russische Volk dem ganzen Kriege apathisch gegenüberstano und die Japaner begeistert fochten, darum in erster Linie haben sie gesiegt.
Wir müssen deswegen ein großes Gewicht darauf legen, daß es bei uns möglich sei, in einem künftigen Kriege nicht bloß eine gerechte Sache zu vertreten das halte ich für selbstverständlich, daß wir nur einen solchen Krieg führen —, wir müssen auch vor allem dafür sorgen, daß die Massen des Volks mit Begeisterung in den Krieg ziehen, weil die Zustände im Innern so sind, daß sie Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
b
(v. Gerlach.)
(L.) damit einigermaßen zufrieden sein können.
Der Patriotismus der Massen ist der Hauptfaktor, der bet der Entscheidung über das Kriegsglück ins Gewicht fällt, und darum sage ich bleibt es doch richtig, was von anderer Seite ausgesprochen worden ist: es kommt alles darauf an, daß bei uns auch die Arbeitermassen sich wirklich im Reiche wohlfühlen können.
Das können sie so lange nicht, solange das Wahlrecht in Sachsen und Preußen und anderwärts tatsächlich die Arbeiter zu politischen Heloten stempelt und sie in die Unmöglichkeit versetzt, in allen Landesfragen ein Wort mitzureden.
Das sollte die Reichsregierung nicht bestreiten.
Gerade wenn sie will, daß wir stark nach außen dastehen, soll sie dafür sorgen, daß die Massen bei uns wirklich patriotisch begeistert sein können, wirklich mit den Zuständen bei uns zufrieden sein können, was heute nicht der Fall ist.
Ich meine noch immer, es wird so sein, daß zwar Kanonen und Kriegsschiffe außerordentlich notwendig sind zum Schutze unseres Reiches gegen äußere Angriffe, daß wir aber nur dann wahrhaft stark gegen das Ausland dastehen werden, wenn bei uns im Jnlande die Verhältnisse befriedigend sind.
Eine freiheitliche Politik ist die Voraussetzung einer guten Politik nach außen.
(Bravo!
links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Innern, Staatsminister vr.
Graf v. Posadowsky-Wehner.
Dr. Graf v. Posadowsky-Wehner, Staatsminister, Staatssekretär des Innern, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, es ist gestern und heute wieder vom Falle Martin die Rede gewesen.
Da ich der Vorgesetzte des Herrn Regierungsrats Martin bin, der am Statistischen Amt angestellt ist.
werden Sie mir gewiß nachfühlen, wie (L) peinlich es für mich sein muß, mich über diese Frage auch nur mit wenigen Worten zu äußern, um so mehr, als das meines Erachtens lediglich eine Frage der Disziplin innerhalb der Exekutive, d. h. innerhalb der Regierung ist.
Meine Herren, die unangenehme Lage, in die unsere Regierung durch das Buch des Herrn Regierungsrats Martin gebracht war, lag vor allen Dingen darin, daß auf dem Titel des Buchs dem Namen des Verfassers sein amtlicher Titel beigefügt war.
Man konnte oder wollte im Auslande nicht glauben, daß in Deutschland, in Preußen, in dem Lande der straffen Disziplin innerhalb unserer Verwaltung, es möglich wäre, das ein Beamter ein solches Buch schreibt, wenn nicht die offene oder stillschweigende Zustimmung der Regierung hierzu erfolgt wäre.
Deshalb konnte man in fremden Zeitungen sogar die Behauptung lesen, dieses Buch wäre geschrieben von einem Beamten aus der nächsten Umgebung Seiner Majestät des Kaisers.
Im Auslande kennt man die amtliche Behördeneinrichtung Deutschlands nicht so genau; ja man ist manchmal gradezu überrascht, wie wenig man sie kennt.
Daß demgegenüber die Regierung die Verpflichtung hatte, öffentlich festzustellen, daß das Buch ohne ihr Wissen, ohne Wissen des Vorgesetzten des Regierungsrats Martin geschrieben und veröffentlicht sei, daß sie das Buch auch nicht billige, ich glaube, das war ihre Pflicht.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das war um so mehr ihre Pflicht, als sich in dem Buche auch ein feierlicher Protest dieses Beamten der, wie gesagt, Mitglied des Statistischen Amts ist gegen eine etwaige zukünftige Amtshandlung der amtlichen Zulassungsstelle für Effekten befand, also einer auf Reichsgesetz begründeten amtlichen Stelle.
Das Recht hat aber kein Beamter eines Ressorts, daß er öffentlich protestiert gegen eine künftige Amtshandlung einer anderen amtlichen Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Stelle.
Wenn das in Deutschland einrisse, so würde das (6) vollständige Anarchie sein.
(Sehr richtig!
rechts.)
Ich habe keinen Anlaß, Ihnen etwas noch weiteres hierüber zu sagen; denn ich glaube durch meine Erklärung die Handlung der Regierung gerechtfertigt zu haben, daß sie darüber keinen Zweifel ließ, daß sie dieses Buch und die Form seiner Veröffentlichung nicht billigt.
Meine Herren, der Herr Abgeordnete Gröber und einige andere Herren haben im Laus der Debatte verschiedene Fragen angeregt, die in das Ressort fallen, das ich zu vertreten die Ehre habe.
Da ich bei Beantwortung dieser Fragen auf eine Reihe von Einzelheiten eingehen müßte, so, glaube ich, wird es besser sein, wenn ich mir die Beantwortung für die zweite Beratung meines Etats vorbehalte.
Ich will aber einige andere Äußerungen, die im Verlauf der Debatte gefallen sind, kurz berühren.
Der Herr Abgeordnete Bebel hat in seiner gestrigen Rede erinnert, und er hat das wiederholt schon getan, an eine für jeden preußischen Patrioten und, ich kann wohl sagen, für jeden deutschen Patrioten schmerzlichste Periode der preußischen Geschichte, an das traurige Jahr 1806 und an das, was in diesem Jahre an Mangel an Mut, an Mangel an Pflichtbewußtsein zu Tage getreten ist.
Wenn man so scharf tadelt, so sollte man annehmen, daß man die heroischen Taten der preußischen Regierung und des preußischen Volkes, als es sich von der napoleonischen Herrschaft befreite, auch innerhalb der sozialdemokratischen Partei entsprechend würdigte.
Ich selbst habe über die Wiedergeburt des deutschen Volkes im Beginne des 19.
Jahrhunderts in meiner Rede vom 12.
Dezember gesprochen.
Was finde ich nun in einem sozialdemokratischen Blatte, der „Neuen Zeit ''
Dort heißt es: Der Flottentaumel reißt die letzten Trümmer der bürgerlichen Opposition fort, die ihr bisher noch (v) immer einen gewissen Widerstand entgegensetzten.
Der König rief, und alle, alle kamen, ganz wie bei der großen Eselei von 1813 (hört!
hört!
rechts), wo sich die Großväter der heutigen Generation mit Gott für König und Vaterland auch das feudale Joch wieder in den Nacken drücken ließen, das ihnen durch den ausländischen Eroberer halb und halb gelockert war.
(Unruhe rechts.)
Weiter heißt es: Um so dringender wird die Pflicht der Arbeiterklassen, die Ehre des deutschen Namens zu retten, um mit allem Nachdruck die Revolution zu vertreten, die auch das Deutsche Reich längst ergriffen hat.
Meine Herren, wer das schreibt und eine Partei, die solche Äußerungen vertritt, muß allerdings keine Ahnung haben von der politisch und wirtschaftlich fürchterlichen Zeit der Franzosenwirtschaft in Deutschland.
Ich glaube, hier in diesem Hause sind zahlreiche Männer, die von ihren Vätern und Vätervätern gehört haben, was die Franzosenherrschaft in Deutschland bedeutete an Rechtlosigkeit und Knechtschaft.
Das eiserne Kreuz, das unsere Vorfahren im Kampfe gegen jene Knechtschaft erworben haben, wird noch heute in vielen Familien pietätvoll aufbewahrt.
Wenn man trotzdem in der Politik dahin kommen kann, einen Mann wie Napoleon I. als einen Befreier hinzustellen gegenüber der eigenen Regierung und, wenn man hier gleichzeitig die traurigen Ereignisse des Jahres 1806 so hart, und mit vollem Rechte so hart tadelt, so scheint mir das ein innerer Widerspruch zu sein, der nicht zu vereinigen ist.
Die Herren von der sozialdemokratischen Partei ich spreche ohne alle Gereiztheit und völlig 51 358 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Dr. Graf v. PosadowSky Wehuer.)
(D objektiv; dann find unsere Verhandlungen auch nach außen immer am klarsten —, besonders Herr Bebel, haben gestern erklärt, die Arbeiter wollen nichts als gleiches Recht.
Ja, meine Herren, gleiches Recht haben doch politisch und rechtlich die Arbeiter in Deutschland unzweifelhaft seit längst (Widerspruch links), und ich wünsche, daß ihnen auch auf allen wirtschaftlichen Gebieten gleiches Recht zuteil wird.
Das wird, glaube ich, in diesem hohen Hause auch von keiner Seite bekämpft.
(Widerspruch links.)
Aber diese Forderung stimmt nicht mit dem, was Sie auf ihr Programm schreiben.
Sie schreiben auf Ihr Programm: Herrschaft des Proletariats.
Das können Sie in allen Ihren Preßäußerungen finden; ich könnte Ihnen Hunderte davon vorlegen.
Die Herrschaft des Proletariats schließt aber das gleiche Recht gegenüber den anderen Gesellschaftsklassen aus.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie wollen die Klassenherrschaft beseitigen, gleichzeitig aber eine andere Massenherrschaft an ihre Stelle setzen.
(Zuruf links.
Große Heiterkeit.)
Meine Herren, ich bin für jede Belehrung zugänglich und erwarte sie.
Aber ich habe ausgeführt: in keinem Staate gibt es eine Herrschaft des Proletariats, und es kann eine solche auch nicht geben.
(Zuruf links.)
Meine Herren, Sie selbst sind gar keine Proletarier Ihrer Lebenshaltung nach; Sie sind auch nicht Proletarier Ihren Lebensbedürfnissen nach; Sie sind endlich auch nicht Proletarier Ihrem ganzen Bildungsmaße nach; Sie selbst haben sich schon längst vom Proletariat losgelöst.
Eine Herrschaft des Proletariats kann und darf es nicht geben, und ich habe meine letzte Rede damit geschlossen, L) daß in jedem Staate das regierende Element die bürgerliche Gesellschaft sein muß.
Man hat auch, um den ewigen Frieden zu sichern, hier auf ein etwaiges internationales Parlament Bezug genommen.
Ich glaube, bei dieser Auffassung verkannte der Herr Redner der sozialdemokratischen Partei doch die fördernde Kulturkraft, die in dem Unterschied der Nationalitäten, in dem Wettkampfe der Nationalitäten mit einander liegt, in der Wehrhaftigkeit, zu der die Nationen durch den Gegensatz ihrer nationalen Interessen gezwungen werden.
Bei einem internationalen Parlament würde wenig herauskommen.
Wenn dieser Traum jemals verwirklicht würde, müßte das zu einer Erschlaffung der Nationen führen, zu einem Capua, was man im Interesse unseres eigenen Volkes nicht wünschen kann.
Ich wende mich nun zu einigen Ausführungen des Herrn Grafen v. Stolberg.
Es hat mir vollkommen fern gelegen, zu bestreiten, daß die Arbeitslöhne in den letzten 10, 20 Jahren sich sehr wesentlich gehoben haben; dafür geben die Statistiken der sozialpolitischen Gesetzgebung, die Publikationen der großen industriellen Gesellschaften, die Jahresberichte der großen Städte ein unzweifelhaft zutreffendes, klares Bild.
Der Herr Graf v. Stolberg hätte noch für seine Behauptung etwas weiteres hinzufügen können, nämlich, daß seit 189293 die Zahl der Zensiten von 900 bis 3000 Mark Einkommen in Preußen um 1 », Millionen gestiegen ist, also auch ein Beweis, wie sich die Einkommensverhältnisse der ärmeren Volksklassen gehoben haben.
Es hat mir auch vollkommen fern gelegen, bei meinen Ausführungen etwa an den Reichtum der Landwirtschaft zu denken.
Niemand weiß besser als ich, welch schwere Zeiten die deutsche Landwirtschaft durchgemacht hat; nur wer der Landwirtschaft fernsteht, kann das bestreiten.
Ich weiß auch sehr wohl, daß es keinen Erwerbszweig gibt, wo das Risiko, die tägliche Mühe, die tägliche Gefahr des Verlustes größer (v) ist als in der Landwirtschaft gegenüber einem verhältnismäßig sehr bescheidenen Gewinn.
Die Statistik, die ich in dieser Beziehung seinerzeit darüber ausgestellt habe, gibt dafür einen unwiderleglichen Beweis.
Meine Ausführungen gingen viel weiter: ich habe gesagt, daß mit der Wohlhabenheit die Opferfreudigkeit der besitzenden Klasse nicht in gleichem Maße gestiegen sei.
Wenn der Herr Graf zu Stolberg seinerseits optimistischer über diese Frage denkt, so, nehme ich an, hat er günstige Erfahrungen gemacht, und das wird jedenfalls den Auffassungen und den Zielen, die er im öffentlichen Leben vertritt, nützlich sein.
Ich spreche nicht davon, daß es unter Umständen klug sein kann, politisch und wirtschaftlich klug, gewisse Konzessionen im wirtschaftlichen Leben nicht erst zu machen unter dem Druck der Verhältnisse, sondern so rechtzeitig zu machen, daß sie wirklich auch Anerkennung und Dank finden.
(Zuruf rechts.)
Aber die Opferfreudigkeit liegt nicht nur auf wirtschaftlichem Gebiete; die Opserfreudigkeit eines Volkes und der bürgerlichen Klassen muß sich noch auf ganz anderen Gebieten zeigen.
Ich erinnere nur an die eine Tatsache, daß bei den Wahlen des Jahres 1903 von 12 Millionen Wählern fast 3 Millionen der Wahlurne fern geblieben sind, und diese 3 Millionen nehme ich an waren nicht Sozialdemokraten (sehr richtig!)
denn die Sozialdemokraten haben, glaube ich, so ziemlich ihren letzten Mann an die Urne gebracht, weil sie eine ausgezeichnete Wahldisziplin haben.
Ich habe ferner berechnet, daß, wenn in den Wahlkreisen, wo die einzelnen bürgerlichen Parteien auch nicht die geringste Aussicht hatten, allein einen eigenen Kandidaten durchzubringen, diese bürgerlichen Parteien sich untereinander auf einen gemeinsamen Kandidaten geeinigt hätten, es der sozialdemokratischen Partei nicht nur nicht gelungen wäre, gegen 80 Abgeordnete in den Reichstag zu schicken, sondern daß sie auch nicht die Anzahl von Abgeordneten hätten wählen können, die sie in der vorigen Legislaturperiode hier im Hause hatten.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Die Allerhöchste Botschaft des hochseligen Kaisers Wilhelm I. erklärte: wir müssen positive Maßregeln ergreifen zum Wohle der Arbeiter, der ärmeren Volksklassen, um neue, dauernde Bürgschaften für unseren inneren Frieden zu schaffen.
Wir haben seitdem in Deutschland wesentliches getan zum Besten der unteren Volksklassen, wir können indirekt auf große positive Leistungen zum Besten der arbeitenden Klassen hinweisen; aber das muß man gestehen: die neuen, dauernden Bürgschaften des inneren Friedens, die wir bisher davon erwarteten, und die die.
Allerhöchste Botschaft erwartete, sind bisher nicht eingetreten.
(Zustimmung rechts.)
Es gibt zwei Richtungen gegenüber dieser Erscheinung.
Es gibt eine Richtung, die immer mehr sozialpolitische Gesetze fordert, und die die Regierung ich lese das fast täglich in den Zeitungen beschuldigt, daß sie auf sozialpolitischem Gebiete noch lange nicht genug tue, daß die Sozialpolitik des Reichs ins Stocken geraten sei.
Meine Herren, die Thronrede hat demgegenüber ausdrücklich anerkannt, daß die Fortführung der Sozialreform eine der vornehmsten Aufgaben der Gesetzgebung sei.
Wir treiben Sozialpolitik nicht nur um politischer Ziele willen; nein, wir treiben Sozialpolitik, die verbündeten Regierungen treiben Sozialpolitik, und der Reichstag, nehme ich an, tut es mit ihnen, weil es sittliche Pflicht eines geordneten Staates ist, für die armen und schwachen Volkskreise zu sorgen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
359 (r.
Graf v. PosadotvskyWehner.)
Aber das muß ich zugestehen: wenn man fortgesetzt in den sozialistischen Zeitungen liest und hört von dem „Appell an die Gewalt '', wie ich Ihnen hier vorgelesen habe, oder wenn man sagt: „auch in Deutschland sind wir bereits in der Revolution '', wenn man die Provinzialblätier der sozialdemokratischen Partei liest, die häufig noch viel schärfer sind als das Zentralorgan derselben Partei, so ist es unzweifelhaft, daß es sowohl der Regierung wie den bürgerlichen Parteien immer schwerer wird, Sozialpolitik zu treiben.
Ich kann Ihnen sagen, meine Herren, bis weit in die Kreise der Linken hinein ist die sozialpolitische Begeisterung, der sozialpolitische Eifer infolge dieser Erscheinung wesentlich abgekühlt.
Das ist aber eine Folge dieser Haltung, die die sozialdemokratische Partei namentlich seit dem Jenaer Parteitage einnimmt.
Wer trägt aber schließlich den Schaden hiervon
Nicht die Vertreter der sozialdemokratischen Partei im Reichstag, sondern der Schaden, wenn man dem vernünftigen Fortschritt der sozialpolitischen Gesetzgebung Hindernisse bereitet, wenn Gegner auch aus den Reihen derer erwachsen, die bisher aus innerster Überzeugung eine kräftige Sozialpolitik wollten, der Schaden, sage ich, trifft draußen die Arbeiter und damit zum Teil Ihre Wähler.
(Sehr richtig!)
Es gibt auch Personen im öffentlichen Leben, die von der ganzen Sozialpolitik öffentlich oder in ihrem Herzen wenig halten, denen die Sozialpolitik eigentlich etwas ist, was sie, als wirtschaftlich und politisch bedenklich, nicht billigen, was ihnen deshalb unsympathisch ist, und diese rufen fortgesetzt nach Repression.
Ich bin nun der Ansicht und das war eigentlich der Sinn meiner Rede vom 12.
Dezember —, daß man mit Gesetzen zwar ungesetzliche Ausbrüche verhindern, den krankhaften M Zustand unseres deutschen Volkskörpers aber, wie er in der fortgesetzten Zunahme der Sozialdemokratie liegt, keineswegs heilen kann.
Man hat sich meines Erachtens bisher viel zu wenig mit der Frage beschäftigt und zwar ist das eine sehr schwere psychologische Frage —: auf welchen Ursachen beruht denn eigentlich dieser krankhafte Zustand unseres Volkes
auf welchen Grundlagen beruht es, daß in dem geordneten deutschen Staatswesen sich eine Partei von 3 Millionen findet oder wenigstens eine Partei, die 3 Millionen Stimmen auf sich vereinigt, die das ganze bestehende Staatswesen mit seiner politischen und Kulturgeschichte verleugnet
Kennen wir die Ursachen, so werden wir auch bessere Mittel finden, die Folgen zu bekämpfen.
(Zurufe.)
Meine Herren, ich habe versucht, nur einige Gründe anzudeuten; wenn irgend jemand bessere Gründe angeben kann, wenn er in besserer Weise erklären kann, worin eigentlich die innere Ursache dieser politischen Krankheit beruht, so wird der Mann sich ein Verdienst um das Vaterland erwerben.
Man muß eben erst die Ursache eines solchen Zustandes erkannt haben, um die richtigen Mittel zur Heilung zu finden.
Die Heilung kann nicht durch Repression, auch nicht allein durch sozialpolitische Gesetze erfolgen.
Nein, meine Herren, der Zustand kann sich erst ändern, wenn wir wirklich die Ursache der Sozialdemokratie in Deutschland gefunden haben; wir müssen vielleicht noch viele Wege gehen, um dem Übel zu steuern.
Meine Herren, ich glaube, man bewertet die Vertreter der Sozialdemokratie zu hoch (sehr richtig!
rechts), wenn man hier im Reichstag und auch in der Presse so oft äußert, daß diese ganze sozialdemokratische Bewegung eigentlich nur die Folge der Agitation der Führer wäre.
Nein, meine Herren, diese hypnotische Kraft haben die« A Führer allein nicht (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten); das bestreite ich.
Es müssen also innere Ursachen vorhanden sein, die das deutsche Volk in diesen Zustand geführt haben und es darin erhalten (sehr richtig!
bet den Sozialdemokraten), und diesen inneren Ursachen nachzuspüren, ist meines Erachtens Pflicht jedes Patrioten.
Zu diesem Nachdenken aufzufordern, das deutsche Bürgertum zu eigener Kraftentwicklung anzuregen, das war der Zweck meiner Rede vom 12.
Dezember.
(Bravo!)
Meine Herren, ich habe in der Presse gelesen, solche Ausführungen wären nicht staatsmännisch.
Freilich, wenn man die Politik betreibt, die der Franzose als: »oaKer entrs äsux eaux«, als „zwischen zwei Strömen schwimmen '', bezeichnet, so ist das unendlich viel bequemer; für einen Mann im politischen Kampfe ist es eben immer eine ernste Sache, einmal der Katze die Schelle anzuhängen.
(Sehr gut!
in der Mitte.)
Ich werde mich aber nicht davon abbringen lassen, solange ich an dieser Stelle stehe, das zu sagen, was ich für recht halte, und wovon ich glaube, 1 daß es dem deutschen Volke gesagt werden muß.
Wer1den1Schläfer in der Stunde der Gefahr weckt, wer1ihn1kräftig an der Schulter rüttelt, der erwirbt sich unter Umständen ein Verdienst.
(Bravo!
in der Mitte.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete v. Stoecker.
I).
Stoecker, Abgeordneter: Der Abgeordnete V. Gerlach hat durch einen Teil seiner Rede auf der rechten Seite des Hauses eine gewisse Aufregung und Unwillen hervorgerufen; meines Erachtens mit Recht.
Herr v. Gerlach (v) hat, wie ich glaube, die Lage der Landwirtschaft vollkommen verkannt.
Mir ist das bei jemand, der sich so viel, wie er, mit sozialpolitischen Dingen abgegeben hat, verwunderlich.
Herr v. Gerlach wundert sich, daß Leute, die Landbesitz haben, jahrelang keine Einkommensteuer zahlen und dann doch beim Verkauf des Grundbesitzes 100 000 Mark erübrigen.
Er wundert sich, daß Besitzer mit angesehenen Begüterungen keine Einkommensteuer zahlen.
Das ist aber doch eine ganz natürliche Sache, wenn ein Gut nichts einbringt und das war doch bei vielen Gütern der Fall.
Das war ja die Not der Landwirtschaft, die wir haben bekämpfen müssen!
Solange man kein Einkommen hat, kann man auch keine Einkommensteuer bezahlen; und daß jemand seine Güter verkaufen muß und davon vielleicht 100 000 Mark erlöst, ist nur eine Folge dieses Verhältnisses.
Herr v. Gerlach hätte an eine andere Tatsache erinnern sollen, daß es Warenhäuser gibt so hat man mir erzählt —, die keine Einkommensteuer zahlen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist doch ein viel schlimmerer Schaden, und zwar deshalb, weil solche Warenhäuser Hunderte, vielleicht Tausende von steuerzahlenden Existenzen ruiniert haben und dann weder selber etwas gewinnen noch dem Staat Steuer bringen.
(Sehr richtig!
in der Mitte und rechts.)
Das ist ein Notstand ohne gleichen.
Im übrigen, muß ich sagen, habe ich den Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky neulich anders verstanden, als es hier aufgefaßt ist.
Ich habe nicht gedacht, daß er die besitzenden Stände im allgemeinen des Mangels an Opferfreudigkeit hat anklagen wollen, sondern ich habe ihn so aufgefaßt, und kann dem nur zustimmen, daß große Vermögen bei uns in Deutschland nicht opfer51 360 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(v. Stoecker.)
() freudig genug sind, und das trifft zu.
Mögen die Herren einmal vergleichen, was man in Amerika, und England für geistige und patriotische Ziele, für soziale Dinge, für Religion und Sittlichkeit opfert.
Da kommt es oft vor, daß jemand, der 50 Millionen hat, 10 Millionen weggibt; das müssen aber die deutschen Millionäre erst lernen.
Ich bin überzeugt, daß die soziale Versöhnung, die in solchen großen Opfern liegt, bei uns fehlt.
Und dieser Mangel ist einer von den Gründen, daß die soziale Zufriedenheit bei uns geringer ist als anderswo.
Ich muß hinzufügen, daß es im Osten weniger gut steht als im Westen Deutschlands.
Ich sage nicht, daß unsere reichen Leute geizig sind, aber sie haben oft keine rechte Vorstellung von der Wichtigkeit der religiösen und sittlichen Mächte; darum ist ihr Herz, infolgedessen auch ihre Hand und ihr Geldbeutel verschlossen.
Was aber den Grundbesitz betrifft, so ist es ganz unmöglich, ihm mit Recht nachzusagen, daß er in Ostelbien auf seinen Gütern Luxus treibt.
Ich komme wahrscheinlich sehr viel mehr als Herr v. Gerlach auf große Güter; meine Arbeit in der Stadtmission bringt mich oft aufs Land.
Nun kann ich dem verehrten Herrn aus Erfahrungen der letzten 20 Jahre versichern, daß mir Luxus, z.
B. in kostbaren Weinen, kaum ein einziges Mal da begegnet ist.
Früher, als es mit der Landwirtschaft gut stand, fand man wohl einen gewissen Luxus bei den Mahlzeiten; seit 20 Jahren entsinne ich mich dessen nicht.
Dies zur Steuer der Wahrheit.
Ich will Herrn v. Gerlach gern zugestehen, daß James ein Mann ist, verständiger als die meisten seiner Parteigenossen, und daß wir ihm eine Anerkennung schuldig sind.
Eine ganz andere Frage ist es aber, ob wir dem Herrn James gestatten sollen, mit Herrn Bebel zusammen hier öffentlich aufzutreten und die Friedensengel der Völker zu spielen.
(S) 1 (Zurufe.)
Das können Sie von einem Minister nicht verlangen, daß er in solcher Weise den öffentlichen Sinn in Gefahr bringt.
Herr Jamss hat im Grunde doch dieselben Meinungen wie Herr Bebel, nämlich, daß das Proletariat in Kriegsfällen eine gewisse Entscheidung üben soll, ja, daß das gesamte Proletariat der Welt entscheidend auf die Verhältnisse von Krieg und Frieden einwirken soll.
Daß Herr Bebel diese Friedensaufgabe, die er sich zuschreibt, nicht gelöst hat und nicht lösen will, das hat, glaube ich, der Herr Reichskanzler gestern klar bewiesen.
Man kann in der gegenwärtigen Zeit, wo unsere Verhältnisse mit einigen auswärtigen Nationen wirklich nicht die freundlichsten sind, kaum etwas Schlimmeres tun, als daß man ausspricht: eine Partei, die doch 3 Millionen Männer zählt, werde bei einem ausbrechenden Kriege sich vorbehalten, ob sie ihre Pflicht tun solle.
Wie soll das auf die Nationen wirken
Für jeden Denkenden ist es klar: nichts kann auswärtigen Nationen mehr Mut geben, uns mit Krieg zu überziehen, als der Gedanke, vielleicht werden 3 Millionen Deutsche soldatisch ihre Pflicht nicht tun, sondern meutern.
(Sehr richtig!)
Ich kann mir etwas Gefährlicheres gar nicht denken als dies.
Nun geht aber die Sozialdemokratie viel weiter; sie bedroht uns mit der Revolution, wie sie in Rußland die Revolution bewußtermaßen geschürt hat.
Herr Bebel hat gestern dagegen protestiert, daß seine Partei an dem Mord und Brand in Rußland irgendwie schuld sei.
Ja, wenn man offen zu Revolution aufruft und in ein Volk durch Agenten die Revolution hineinwirft, dann kann man nicht wissen, was daraus wird.
Daß es dann nicht bei einer organisierten Revolution bleibt, sondern zum Brennen und Morden kommt, das liegt durchaus in der Natur der (6) menschlichen Verhältnisse und Leidenschaften.
Auf einem der meuterischen Kriegsschiffe, dem „Knäs Potemkin '', hat sich in dieser Beziehung eine interessante Szene zugetragen.
Bekanntlich überfiel dort die Mannschaft des Kriegsschiffes „Knäs Potemkin ''die Offiziere.
Der „Vorwärts ''selber meldet, daß ein Offizier und ein Bootsmann dabei getötet wurden.
Einer der Meuterer protestierte bei dem Verhör dagegen, daß sie Aufruhr getrieben hätten, sie hätten nur Revolution gemacht.
Es ist doch vollkommen sinnlos, einen solchen Unterschied zu statuieren und zu meinen, Revolution sei etwas Edles, Aufruhr mit Morden und Brennen sei durchaus verwerflich.
Das kommt mir gerade so vor, als ob jemand sagte: ich habe freilich den Funken in das Haus geworfen, daß es aber niedergebrannt ist, daran bin ich unschuldig.
Meine Herren, ich habe in den Berichten des sozialdemokratischen Parteitags in Jena einen Abschnitt gefunden, der lautet: Resolution, die Revolution in Rußland betreffend.
Da heißt es: Der Parteitag begrüßt mit freudiger Genugtuung das größte welthistorische Ereignis der Gegenwart (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten), die russische Revolution, als die Macht, die endlich den mit Korruption und Verbrechen beladenen Absolutismus stürzen wird.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Es wird dann hervorgehoben, daß durch die sozialdemokratische Führung diese gewaltige Kraft entfacht ist, und zum Schluß heißt es: Der russische Despotismus hat sich durch dieses barbarische Wüten vor der ganzen Kulturwelt gerichtet (sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten) und er rechtfertigt damit jedes gegen ihn an- (v) gewandte Mittel, das zu seiner Vernichtung führt.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wenn nun ungebildete, halb wahnwitzige Völkerschaften, die von politischen Verhältnissen keine Ahnung haben, lesen, daß die deutsche Sozialdemokratie jedes Mittel für erlaubt erklärt hat, so können Sie (zu den Sozialdemokraten) die Verantwortung für Mord und Brand gar nicht von sich abwälzen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Unter der Resolution steht der Parteivorstand und eine Anzahl Genossinnen und Genossen.
Was aber in Versammlungen geschieht, das übersteigt alles, was bisher in einem zivilisierten Lande geschehen ist.
Frau Rosa Luxemburg (Heiterkeit) schreibt in einem Blatt: In Hellem Sonnenlicht weht in Sewastopol das Banner der revolutionären Erhebung gegen das Nagaikaregime, und für dieses Verbrechen in nacktem, offenem Zweikampf um die eigene verbrecherische Existenz hat die feige Bande der Ausländer in Liaujang und Port Arthur die eigene Mannschaft, das eigene Volk, in Sewastopol in einem Glutmeer erstickt.
Diese feine Dame, die ja nun Redakteur vom „Vorwärts ''geworden ist, offenbar in Anerkennung ihrer ausgezeichneten schriftstellerischen und moralischen Eigenschaften, sagt, „daß das ganze Gebäude des alten zaristischen Rußlands den stupiden Kanaillen auf den verwirkten Köpfen zusammenbrechen wird ''.
Das ist der Ausdruck einer von Ihnen besonders hervorgehobenen Dame über die Dinge in Rußland.
Dieselbe Dame sagt: Die Leitung der russischen Revolution liegt allein in den Händen der internationalen SozialReichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
361 (0.
Stoecker.)
demokratie und steht in innigster Fühlung immer nur mit der deutschen Sozialdemokratie.
(Sehr richtig!
hört!
hört!
rechts.)
Das ist im „Vorwärts ''weggelassen, vielleicht aus einem Grunde, den Frau Rosa Luxemburg „staatsanwaltliche Vorsicht ''nennt; aber in den übrigen Blättern ist es berichtet, und von der Sozialdemokratie ist dagegen nichts eingewandt.
Nun frage ich, meine Herren, haben Sie denn bisher irgend ein Wort des Tadels für die Schandtaten gehabt, die gegen Generäle, Minister, deutsche Barone, deutsche Pastoren und Besitzer begangen sind
Herr Bebel hat sich gestern etwas darauf zu gut getan, daß in Odessa, wo man armen Juden in unbarmherziger Weise zu Leibe gegangen ist, von der Sozialdemokratie die Waffen aufgekauft sind.
Ja, meine Herren, das macht doch einen ganz schlechten Eindruck, daß Sie alles, auch deutsche Landsleute in den Ostseeprovinzen, abschlachten lassen, ohne ein Wort zu sagen, und sowie es an die Judenschaft geht, ist die Sozialdemokratie auf dem Posten (sehr richtig!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten) und kauft sogar die Waffen auf.
(Sehr gut!
rechts.)
Nehmen Sie es mir nicht übel (Zurufe und Lachen bei den Sozialdemokraten), aber ich halte dies Hetzen zur Revolution von einem sicheren Ort aus, wie hier in Berlin, für eine ganz ungeheure Schlechtigkeit.
(Sehr richtig!
rechts; Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Denn Sie treiben damit unverständige Leute in das denkbar größte Unglück.
Der Massenstreik, der für gewisse Fälle in Jena proklamiert ist (Zurufe von den Sozialdemokraten), (2) hat ja nun in Rußland seinen Anfang genommen.
Ich habe gestern einen Brief aus Riga bekommen; da ist der Massenstreik durchgeführt, wird mit der größten Heftigkeit aufrecht gehalten.
Frauen und Kinder sterben dahin, weil sie nichts zu essen haben.
Da aber die Arbeiterklasse aus 90 Prozent der Bevölkerung besteht, so werden natürlich auch die arbeitenden Klassen dem schwersten Schicksal anheimfallen.
Und das, was Sie mit Ihrem Massenstreik, der ja nichts anderes ist als eine verkappte Revolution (Lachen bei den Sozialdemokraten; sehr richtig!
rechts), erreicht haben, ist grenzenloses Elend (sehr richtig!
rechts) über ein armes sinnloses Volk.
(Sehr richtig!
rechts.)
Und nun frage ich, meine Herren, wo ist in Ihrer Partei gegen einen solchenWahnsinn auch nur einWiderspruch
Frau Rosa Luxemburg ist auf dem Jenenser Parteitage stark mit Hohn und Spott überschüttet.
Man hat ihr gesagt, sie solle doch hingehen, wo die Revolution wütete.
Das ist auch ganz richtig.
Ich finde es unglaublich feige, andere Leute zur Revolution zu hetzen und niemals sein eigenes Blut hinzugeben.
(Sehr richtig!
rechts.)
Was tun Sie aber seit 30 Jahren!
Ihre Tätigkeit ist keine soziale; ich bestreite das durchaus.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Ich halte Sie nicht für eine soziale Partei, nur für eine revolutionäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist wirklich ungeheuer feig, beständig zur Revolution zu hetzen, Volksmassen mit diesem unsinnigen Gedanken zu erfüllen, so eine revolutionäre Maul- und Klauenseuche (sehr gut!
rechts) in das Land hineinzutragen und dann ruhig dazusitzen (6) und sich die Geschichte von ferne anzusehen.
(Zuruf von den Sozialdemokraten.)
Wo ist denn der Widerspruch gegen solche Ziele
(Widerholte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Auch die Revisionisten, die sich von ihren Marxistischen Kameraden gewiß zu ihrem Vorteile unterscheiden, sagen nichts.
Und es zeigt sich: im Grunde ordnen sich alle der Diktatur unter.
Auch die edlen Sechs (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), wie man sie genannt hat die armen Sechs, sagen wir können zuletzt nichts weiter, als sich der Diktatur unterwerfen.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Eine Partei, die einen solchen Geist erzeugt, der einerseits die wilde Revolution unter dem Geschrei von Freiheit, Gleichheit und Brüderlichkeit, andererseits die Erstickung jeder freien Meinungsäußerung, und zuletzt solche armen Schlucker zum Widerruf veranlaßt (sehr gut!
und Heiterkeit), nachdem sie ein paar Tage vorher räsonniert haben, eine solche Partei soll nicht sagen, daß sie charakterbildend ist.
(Lebhafte Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist eine Partei ohne jede Fähigkeit, politisch zu wirken.
(Lebhaftes Bravo rechts und bet den Nationalliberalen.
Stürmische Zurufe von den Sozialdemokraten.
Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte um etwas mehr Ruhe.
v. Stoecker, Abgeordneter: Aber das liegt daran: Rot ist Ihrer aller Farbe; blutrot, scharlachrot, auch rosa (große Heiterkeit), und rosa mit Blut, das ist jetzt Ihre Hauptfarbe.
Rot aber sind Sie alle!
Und die Vorwürfe, die wir Ihnen (v) als Staatsbürger machen müssen, gipfeln darin, daß Sie, anstatt das Wohl des arbeitenden Volkes zu bedenken, zwar mit Übertreibungen so tun, als ob Sie sozial wirken, aber im Grunde nichts schaffen, was sozial heilsam ist, sondern nur die Revolution bei uns und im Auslande schüren.
(Lebhafte Zustimmung rechts.
Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Und nun fordern Sie, man soll Ihnen noch in anderen Parlamenten dasselbe Wahlrecht geben, das Sie mißbrauchen.
Sie müssen doch die anderen Klassen für verstandlos halten.
(Hört!
hört!
bei den Sozialdemokraten.)
Erst liefern Sie den Beweis, daß Sie von dem allgemeinen gleichen Wahlrecht einen rechtschaffenen Gebrauch machen können, dann werden wir gern bereit sein, im Interesse der Arbeiter, die wir viel mehr lieben als Sie (sehr gut!
rechts; Lachen links), für die wir viel mehr sorgen als Sie, auch darüber nachzudenken, ob man nicht auch in anderen Parlamenten, bei kommunalen Sachen eine Erweiterung des Wahlrechts eintreten lassen kann.
(Zurufe von den Sozialdemokraten: Scheiterhaufenbrief!)
Der Brief hat hiermit gar nichts zu tun.
Bringen Sie die Sache doch nicht auf eine andere Linie!
Sie können ja nachher reden.
(Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Meine Herren, ich bitte, den Herrn Redner nicht zu unterbrechen; das hält nur auf.
v. Stoecker »Abgeordneter: Hier handelt es sich um den revolutionären Charakter, um die revolutionäre Wut der sozialdemokratischen Partei.
362 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(v. Stoecker.)
(L.) Nun frage ich und der Herr Staatssekretär hat ja auch gefragt —: worin liegt das.
daß in einem gebildeten Volke, in einem geistreichen Volke, in einem im Grunde gemütlichen Volke solch eine wahnwitzige Verbildung der Köpfe und der Herzen stattfinden kann
Ich glaube, etwas zur Beantwortung beitragen zu können, und ich erinnere an Namen wie Marx, Lassalle.
Singer, Stadthagen und andere mehr.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, kein Mann von meinem christlichen Standpunkt, sondern ein liberaler Gelehrter, der Professor Mommsen, hat das Judentum ein Element der Dekomposition genannt.
(Zurufe von den Sozialdemokraten.)
Das ist es auch in allen Völkern gewesen.
Gibt man dem Judentum einen Einfluß in den öffentlichen Dingen in Presse und Literatur, so fängt dieses Element der Dekomposition wie ein schlechter Sommerteig an zu wirken und führt nach einem halben Jahrhundert zu solchen Zuständen, wie wir sie heute haben.
Ich möchte den Herrn Staatssekretär sagen: fünfzig Jahre hindurch, ungefähr seit 1848 ist durch eine überwiegend schlechte Presse, vielfach Judenpresse- (Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Ja, meine Herren, die Sachen sind so ernst, daß man die Wahrheit sagen muß.
(Lebhaft Zustimmung rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Nun, wenn Sie 's von mir nicht hören wollen, dann soll 's Ihnen Lassalle sagen.
Lassalle sagte einmal: Ich hasse zwei Dinge, Literaten und Juden, leider bin ich beides.
(Große Heiterkeit.)
Ein andermal ungefähr so: die geistreichste Nation der Erde würde durch eine Presse, wie wir sie haben also anfangs der sechziger Jahre —, völlig demoralisiert werden.
(8) Herr Mehring, den Sie heute als Ihren großen Generalstabschef haben, hat in den Tagen, wo er noch Verstand hatte (große Heiterkeit), ganz genau dasselbe Urteil über die Presse gefällt wie Lassalle.
Diese fünfzigjährige Verdummung, Demoralisation, Entchristlichung unseres Volkes, die allmählich in Köpfen und Herzen eine Verwüstung ohnegleichen angerichtet hat, sie ist die Vorfrucht der heutigen sozialdemokratischen Verwüstung der Geister.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie können sich darauf verlassen: das ist so, das ist wirklich so.
Daß man gegen diese unheilvolle Macht nicht gekämpft hat, als es noch Zeit war, daß die bürgerlichen Parteien sich diese Judenmacht an der Börse wie an der Presse, wie in der Literatur, wie im Theater haben über den Kopf wachsen lassen, ist das deutsche Unglück.
Die Deutschen haben, wie Fürst Bismarck sagte, im bürgerlichen Leben wenig Zivilcourage.
Vielleicht aus diesem Mangel, vielleicht aus persönlichen Interessen, vielleicht auch aus dem bekannten deutschen Micheltum heraus, ist das geschehen.
Von keiner Seite aus, auch von seiten der Regierung nicht, in deren Händen die Leitung des deutschen Volkes hätte liegen sollen, ist irgend etwas geschehen, um diese unheilvolle Macht zurückzudrängen.
Das, Herr Staatssekretär, ist eine der Hauptursachen unseres grausigen Notstandes.
(Sehr richtig!
rechts.)
Das ist auch ein Grund dafür, daß wir bei den auswärtigen Völkern nicht mehr die Freundschaft und Liebe haben wie sonst.
Denken Sie zurück an die Zeit von 1870!
Es war im September, da schrieb der größte Mann Englands der neuesten Zeit, Carlyle, ein sozialer Prophet, wie Sie nicht leugnen werden, weil in England Mißstimmung über unsere politischen Erfolge herrscht: (o; „Nie in meinem Leben habe ich von einem so merkwürdigen Kriege gehört, und ich erwarte, daß die Folgen dieses Krieges heilsamer, großartiger, hoffnungsvoller sein werden als von jedem anderen Krieg.
Dann kam Sedan.
In England geriet man in größere Unruhe und Mißstimmung.
Da schrieb Carlyle im November einen Aufsatz, der durch ganz England hindurchging.
Er bekannte sich darin zu der deutschen Größe, zu der Nemesis, die im Kriege von 1870 läge.
Meine Herren, solche Männer fehlen uns jetzt.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Ich gehöre nicht nach England.
Aber ich habe dortselbst im Jahre 1883 erlebt, daß von einer Mißstimmung nicht die Rede war.
Ich stand in Exeterhall und konnte unter dem Jauchzen von 5- bis 6000 Leuten sagen: wir dankten es England, daß es die Hegemonie Deutschlands auf dem Kontinent so freudig anerkennt.
So stand es damals.
Wenn es heute anders steht, ja, so sind (Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
—Nein, meine Herren, das habe ich nicht gesagt, so bedeutend sind Sie ja gar nicht.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Sie können nicht einmal das Schlechte erfinden, Sie hausieren nur damit.
(Bravo!
rechts Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Aber es gibt eine verwünschte Tätigkeit des Judentums in unserem Leben.
Aus einem Volke des Geistes sind wir in starker Weise ein Volk des Geldes, des Mammons geworden.
Ich habe das schon einmal gesagt hier an dieser Stelle unter dem Beifall des ganzen Hauses, daß die Plutokratie noch schlimmer ist als die Sozialdemokratie.
Und das will für mich viel sagen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Früher sprach man, und nicht bloß bei uns, sondern (D) auch im Auslande, von deutscher Gottesfurcht, deutscher Treue, deutscher Redlichkeit, deutschem Familienleben.
Wie können wir in einer Zeit, wo 3 Millionen Männer ihrem Vaterlande, der Obrigkeit, dem Gesetz, allem Großen des deutschen Geisteslebens den Krieg erklären, noch von deutscher Treue reden
In Tagen, wo Weiber umherziehen und Reden halten, es sei nicht mehr äuständig, in der Ehe zu leben das erinnert doch sehr stark an Bebels Buch „Die Frau ''—, können wir da noch sagen, daß Gottesfurcht, Treue, Redlichkeit deutsche Eigenschaften sind
Das tut auch etwas dazu, um uns mit auswärtigen Nationen nicht mehr in alter Freundschaft zu halten.
Früher als Carlyle sein großes Wort sagte, da brachten wir ihnen Kant, Fichte, Schelling, Hegel, Herder, Schiller und Goethe was bringen wir ihnen heute
Wir bringen ihnen zum großen Teil verjudete Geistesprodukte des deutschen Volkes.
(Sehr gut!
rechts.
Heiterkeit links.)
Damit glaube ich, einiges gesagt zu haben, was zur Erklärung unserer jammervollen Zustände beiträgt.
Das aber hoffen wir allmählich zu erreichen, daß dieser Volksverderbnis gegenüber, die sich sozialdemokratisch nennt, eine andere Macht aufkommt, die ein Gegengewicht bildet.
Herr Staatssekretär, es gibt nicht nur diese zwei Richtungen: revolutionäre Sozialdemokraten und Scharfmacher, sondern es gibt eine christlich-nationale Arbeiterbewegung, die doch auch siegen kann.
(Zwischenrufe von den Sozialdemokraten.)
—In Essen erst vorgestern bei der Krankenkassenwahl!
Haben Sie denn ein so kurzes Gedächtnis
Meine Herren, auch in den Nachwahlen sind Sie vielfach unterlegen.
Daraus sehen Sie, daß die Bürgerschaft, wenn sie sich zusammenschart, Sie überwinden und schlagen kann.
Ich bin in einem Arbeiterbezirk gewählt, 363 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(0.
Stoecker.)
(L) Arbeiter wählen mich. Warum kommt denn nach Siegen keine Sozialdemokratie, warum sind Sie da ohnmächtig
(Zwischenrufe bei den Sozialdemokraten.)
Nein, ganz einfach, weil da noch eine deutsche Bevölkerung ist von Treue und Glauben, von Zucht und Familienleben, die unempfänglich ist für die Gifte, die Sie ausstreuen.
Ein anderes Mittel, verehrte Herren, auch die Herren von der Regierung, ein anderes Mittel gibt es für Deutschland nicht, als daß wir in jeder Weise diese Bewegung in der Arbeiterwelt, die sich der Sozialdemokratie entgegenstellt, unterstützen und stärken um jeden Preis.
(Sehr richtig!
rechts.)
Alle Kreise müssen freilich das ihrige tun; vor allen Dingen muß der unheilvolle Verdacht gegen alles Religiöse und Strengsittliche in Deutschland aufgegeben werden.
Das ist in bürgerlichen Kreisen vielfach ein Fehler, beinahe ebenso groß, wie der Gotteshaß in der Sozialdemokratie.
Auch hier glaubt man, die Religion sei eigentlich etwas Schlimmes, davor muß man sich hüten.
Nein, meine Herren, das ist der Weg zur Rettung.
Die Religion ist ja nicht bloß etwas Persönliches und Individuelles; die Religion ist durchaus sozial.
Die Sozialdemokratie weiß wohl, warum sie sagt: Religion ist Privatsache.
Wenn wir es erst dahin gebracht haben, dann ist das deutsche Volk verloren.
Religion ist eine große soziale Sache.
Man kann sie mit einem Weberschiffchen vergleichen, das, wenn man es fliegen läßt, mit einem Moment tausend Verbindungen schlägt zwischen den Ständen, den Bildungsunterschieden, den Vermögen.
Das ist Religion; nur wo sie lebendig ist, da ist es möglich, daß man soziale dämonische Mächte, wie wir sie in der Sozialdemokratie vor Augen haben, überwindet.
Bedenken Sie nur, auf welchen Boden die Sozialdemokratie sich stellt!
Herr Bebel drückte sich gestern H) wörtlich so aus: Verflucht und verdammt ist, wer als Lohnarbeiter im Dienste des Kapitals stehen muß.
Das ist Ihre Ansicht vom Arbeiter.
Ja, meine Herren, glauben Sie wirklich an eine Welt, wo es lauter Herren geben kann
Was ist das für eine Anschauung
Wie muß es in solchem Kopfe aussehen (große Heiterkeit), wo man den Leuten sagt: ein Mensch, der im fremden Dienste arbeiten muß, der ist verflucht und verdammt!
Ja, meine Herren, Sie wollen eine Arbeiterpartei sein
Sie verfluchen und verdammen damit alle Arbeiter.
(Lachen bet den Sozialdemokraten.)
Herr Bebel, man muß dann solche Sachen nicht sagen.
Sie glauben natürlich, das macht auf Ihre Leute großen Eindruck.
Gewiß gibt es Tröpfe genug in der sozialdemokratischen Anhängerschaft, die es nun wirklich meinen, daß sie verflucht sind, weil sie arbeiten müssen.
Dahin haben Sie es gebracht durch Ihre jahrelange Verführung!
Aber das ist doch gar keine vernünftige Anschauung mehr von der Arbeit.
Meine Herren, ich nehme einmal an: Sie haben erreicht, was Sie wollen: die soziale internationale Republik ist aufgerüstet.
Dann brauchen Sie Arbeiter so gut wie die heutige Gesellschaftsordnung.
(Zustimmung bei den Sozialdemokraten.)
Sie brauchen auch fleißige Arbeiter (Zustimmung), auch treue, nüchterne, häusliche Arbeiter.
Was kann nun für ein Interesse darin liegen, daß Sie für Ihren Zukunftsstaat die Bürger innerlich ruinieren, wie Sie es durch solche Äußerungen ganz zweifellos tun
Das, meine Herren, ist der andere Vorwurf, den ich gegen Sie zu richten habe.
Der erste, daß Sie prinzipiell Revolution treiben und nicht Soziales, daß Sie, anstatt die Arbeiterwelt zu erziehen ich sage nicht: zur christlichen Tugend, sondern: nur zur Bürger-, zur Arbeitertugend Sie alles tun, um die Köpfe und Herzen für die Zukunft (0) dauernd zu verwüsten.
Daß das die deutsche Arbeiterwelt dauernd aushält, glaube ich nicht, und ich warte auf die Stunde (Heiterkeit bei den Sozialdemokraten), wo sich der deutsche Arbeiterstand in viel größeren Massen als bisher von der Sozialdemokratie abwendet.
Es sind ja doch jetzt schon in der christlich-nationalen Arbeiterbewegung über 600000 Mann; die können hie und da Ihnen schon Abbruch tun und Sie bezwingen.
Wenn die Art und Weise, wie Sie hier zum Vaterlande, zum Auslande stehen, den deutschen Arbeitern klar wird, wenn von ihnen erkannt wird, welches Unglück die Revolution über Rußland bringt, auch über die Arbeiterwelt von Rußland, dann werden verständige Leute doch zuletzt sagen: ja, das ist wahr, die Sozialdemokraten können uns nichts helfen.
Dahin wird es hoffentlich kommen.
Einen Moment habe ich daran gedacht, die Revisionisten würden solchem wüsten Treiben gegenüber endlich sich aufraffen, daran denken: wir sind doch Männer.
Statt dessen denken sie: wenn die Alten tot sind, dann blüht unser Weizen.
Nein, meine Herren, wenn man nicht den Mut hat, das kommende Geschlecht für die Wahrheit zu erziehen, dann kommt auch nie die Zeit, wo man seine Ideen durchführen kann.
Alles, was Sie beklagen an Mangel an Entgegenkommen gegen die Arbeiter, an Mangel an tatsächlicher Rechtsgleichheit in manchen Prozessen, kommt daher, daß wir es bei Ihnen nicht mit einer Schar von Arbeitern zu tun haben, die ihre Verhältnisse bessern wollen, sondern mit einer Schar von Revolutionären, die auf den Untergang des Vaterlandes sinnen.
Dafür ist in diesen Tagen wieder klar der Beweis geliefert.
Dagegen richtet sich die christliche Arbeiterbewegung.
Bei diesem Stande der Diskussion will ich auf Einzelheiten nicht weiter eingehen, sondern nur erklären: diese Bewegung muß gestärkt werden.
Ich weiß absolut keinen anderen Rettungsweg für unser Vaterland als den, daß in der Arbeiterwelt die verständigen Massen der Arbeiter sich der Sozialdemokratie gegenüberstellen.
Nun ist ja in dankenswerter Weise verkündigt, daß ein Gesetzentwurf betreffs die Rechtsfähigkeit der Berufsvereine uns vorgelegt wird.
Aber die verehrten Herren von der Regierung wissen, daß die Forderungen auch dahin gehen, Arbeitsämter, Kollegien zur Hälfte aus Arbeitnehmern, zur Hälfte aus Arbeitgebern zu schaffen.
Ich weiß, daß eine gewisse Schüchternheit in dieser Beziehung besteht.
Man hat so schlechte Erfahrungen mit der Sozialpolitik gemacht, daß man den Mut verliert.
Aber man sollte doch zu der christlich-nationalen Arbeiterbewegung mehr Vertrauen haben.
Die Regierung hat eine viel größere Autorität auf die Arbeiter, als sie glaubt; die Regierungen, Fürsten und Kanzler müssen vorangehen und müssen Herz und Hand gegenüber dem arbeitenden Volke auftun.
Wenn sie rufen, so werden nicht nur viele von den drei Millionen, die jetzt auf der anderen Seite stehen, kommen, sondern auch die 6 bis 7 Millionen Arbeiter, die noch übrig sind, werden sich melden.
Freilich man darf nicht Pakte mit der Sozialdemokratie machen.
Dann ist es unmöglich, sie zu bekämpfen.
Tun das die Parteien, so sind sie verloren, dann ist auch unser Vaterland verloren.
Die Sozialdemokratie lebt davon, daß sie sagen darf: vornehme, patriotische Leute reichen uns zum Bunde die Hand.
Wir haben das in Essen in der schmerzlichsten Weise erlebt.
Man hat uns Christlich-soziale scharf angegriffen, weil wir in den Wahlkampf eingriffen.
Wir haben ja auch schlecht abgeschnitten.
Das macht aber weiter nichts.
Wir sind selbständig vorgegangen, weil wir in Essen den Ruf hörten: wir wählen lieber einen Sozialdemokraten als einen 364 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(v. Stoecker.)
(ä) Zentrumsmann.
Und was ist nachher geschehen
Nachher haben zehntausend sogenannte „nationale ''Männer den Sozialdemokraten gewählt.
Wenn das geschieht, so ist keine Hoffnung mehr.
Aber ich setze alle Hoffnung auf das Erwachen des deutschen Geistes auch in der Arbeiterwelt.
Ich stehe seit lange in der Arbeit in den tüchtigen, gottesfürchtigen, vaterlandsliebenden Kreisen des kleinen Mannes.
Ich bin 70 Jahre alt, werde nicht lange mehr leben.
Aber das kann ich Sie versichern: wer an die Seele des deutschen Volkes glaubt und so arbeitet, der erfährt zuletzt doch Liebe und Dank.
Darum, meine Herren, getrost und freudig an die Arbeit und in den Kampf, daun werden wir die revolutionären Leute schon unterkriegen.
(Lebhaftes Bravo rechts.
Lachen links.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Bevollmächtigte zum Bundesrat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Wirkliche Geheime Rat Freiherr v. Stengel.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: Meine Herren, ich bitte mir zu gestatten, daß ich Sie von dem Gebiete der Sozialpolitik wieder zurückführe zu dem Gebiete der Finanzpolitik und der Regierungsvorlage, die uns hier in allererster Linie interessiert, und da möchte ich zunächst nur mit einem Worte erwidern (Glocke des Präsidenten.)
Vizepräsident Dr. Paasche: Ich bitte um Ruhe, meine Herren.
Freiherr v. Stengel, Wirklicher Geheimer Rat, Staatssekretär des Reichsschatzamts, Bevollmächtigter zum Bundesrat: auf eine Anregung, die der Herr Abgeordnete v. Gerlach vorhin gegeben hat.
Er hat unter anderem angeregt, ob es nicht angängig wäre, das Reich teilnehmen zu lassen an den Etsenbahnüberschüssen der Einzelstaaten.
Er hat allerdings sofort auch den Zweifel hinzugefügt, ob wohl der Königlich preußische Herr Finanzminister für eine solche Idee zu gewinnen sein wird.
Ich teile seinen Zweifel und möchte nur noch hinzufügen, daß der Königlich preußische Finanzminister wohl nicht der einzige ist, der gegen einen solchen Eingriff des Reiches in die Haushalte der Einzelstaaten den lebhaftesten Widerspruch einlegen würde; ihm würden ohne Zweifel auch die Minister anderer Bundesstaaten sich anschließen.
Meine Herren, es ist nicht nur ein Gebot der Politik im allgemeinen, es ist auch ein Gebot der Finanzpolitik, daß man sich bei solchen Vorschlägen innerhalb der Grenzen des Möglichen hält; jenseit dieser Grenzen gibt es ja noch eine Menge wunderschöner Steuerprojekte.
Sie mögen der Wissenschaft nützen; mir als praktischem Finanzmann nützen solche Vorschläge, die jenseit der Grenzen des Möglichen liegen, nichts.
Indes steckt in der Anregung des Herrn Abgeordneten v. Gerlach doch ein an sich richtiger und gesunder Kern (sehr richtig!
links), insofern nämlich, als er die Anregung gegeben hat, auch den Verkehr heranzuziehen (Widerspruch links) als Steuerquelle, um das dermalige Defizit im Reichshaushalt zu decken.
Diesen Gedanken finden Sie auch in der Vorlage der verbündeten Regierungen ausgebildet insofern, als wir Ihnen vorgeschlagen haben, eine Stempelsteuer zu legen einmal auf die Eisenbahnfahrkarten und auf Frachtbriefe.
Nach der Anregung des Herrn Abgeordneten v. Gerlach zu schließen, ist wohl die Hoffnung berechtigt, daß, wenn es einmal hart auf hart kommt, bei einer späteren Beratung Herr v. Gerlach gerade für diese Steuer Schulter an Schulter mit den verbündeten Re- (6) gierungen kämpfen wird.
(Zuruf links.)
Den eigentlichen Anlaß, daß ich mir heute das Wort erbeten habe, haben mir indes gegeben die Reden, die die Herren Abgeordneten Gröber und Payer vor einigen Tagen gehalten haben.
Ich hätte auf diese beiden Reden gerne schon früher erwidert, wenn nicht gestern der ganze Tag ausgefüllt gewesen wäre durch die Debatten über die Kolonien.
Herr Abgeordneter Gröber, um mich zunächst mit ihm zu beschäftigen, hat in seiner Rede zugegeben, daß meine Auslegung, die ich einige Tage vorher in Ansehung des § 6 des Flottengesetzes gegeben hatte, die zutreffende sei.
Ich danke dem Herrn Abgeordneten Gröber für dieses Zugeständnis und danke ebenso dafür dem Herrn Abgeordneten Fritzen, der ja den Herrn Abgeordneten Gröber beauftragt hatte, auch in seinem Namen diese Erklärung hier abzugeben.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat es aber dabei nicht bewenden lassen, sondern er hat weiter in seiner Rede bemerkt, die Vorschrift des § 6 des Flottengesetzes von 1900 sei durch die Steuervorlagen, die die verbündeten Regierungen eingebracht hätten, doch verletzt; denn der Mehrbedarf für die Marine beziffere sich jetzt auf 92 Millionen Mark, und er werde bis 1917 bis aus 209 Millionen Mark anwachsen.
Damit aber, fährt der Herr Abgeordnete Gröber fort, sei erwiesen, daß das Hauptwachstum unserer Ausgaben durch den Mehrbedarf für die Marine herbeigeführt sei, daß dieser Mehrbedarf also den Kernpunkt der Regierungsvorlage, insbesondere der Steuervorlagen, bilde, daß aber der Z 6 des Flottengesetzes unter allen Umständen beachtet werden müsse, solange er überhaupt noch zu Recht bestehe.
Die Richtigkeit des letzten Satzes gebe ich dem Herrn Abgeordneten Gröber vollständig zu; bezüglich der vorausgegangenen Sätze aber habe ich doch meine Bedenken.
Es stimmt vor allem nicht ganz, daß der Mehr- (v) bedarf für die Flotte für jetzt auf 92 Millionen Mark, und für 1917 auf 209 Millionen zu veranschlagen sei.
Ich möchte nur nebenbei bemerken, daß hierbei unberücksichtigt gelassen worden sind die Steuern und Zölle, die im Jahre 1900 für Marinezwecke bewilligt worden sind, und die sich gegenwärtig, für das Jahr 1906, schon auf 36 Millionen belaufen.
Ich will aber auf diese Frage heute nicht näher eingehen; wir werden uns ja bei den Kommissionsberatungen noch sehr eingehend mit diesen Berechnungen befassen können.
Ich will also heute einmal vorläufig annehmen, dieRechnungdes HerrnAbgeordneten Gröberstimme, sie sei richtig.
Nun muß ich aber diesen Zahlen auf der anderen Seite doch gegenüberstellen die Deckungsmittel, und da bemerke ich, daß bei diesen Deckungsmitteln, wenn ich mich sorgfältig anlehne an den § 6 des Flottengesetzes, gemäß der Konstatierung in der Reichstagssitzung vom 23.
März 1898 auszuscheiden haben, als der Massenverbrauch bestand, die indirekten Steuern ich betone: Steuern, nicht: die Zölle —, die indirekten Steuern also auf Bier, Branntwein, Malz, Tabak und Zucker; in dieser Reihenfolge finden sie sich auch aufgezählt in der von mir schon früher erwähnten Drucksache des Reichstags.
Nicht auszuscheiden wären bei der Gegenrechnung alle Arten von Zöllen, die Stempelabgaben und die Erbschaftssteuer.
Nun schätzen wir den Mehrertrag aus den letzterwähnten drei Gattungen von Abgaben nach unserer Vorlage für die nächsten Jahre, nach Überwindung des llbergangsstadiums dagegen wird ja wohl der Herr Abgeordnete Gröber auch nichts einzuwenden haben; es handelt sich dabei nur um das Jahr 1906 auf rund 147 Millionen Mark.
Ebenso glauben wir doch mit ziemlicher Sicherheit annehmen zu können, daß sich auch in der weiteren Folge, bis zum Jahre 1917, mit der Zunahme der Bevölkerung, mit der wir ja doch vor allem rechnen Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
365 (Freiherr v. Stengel.)
(L) müssen, und mit dem wachsenden Wohlstand, der sich insbesondere bei der Erbschaftssteuer als sehr ergiebig geltend machen wird, diese Einnahmen auf einer solchen Höhe halten werden, daß sie, namentlich unter Hinzurechnung der von den verbündeten Regierungen selbst Ihnen in Vorschlag gebrachten 24 Millionen Matrikularbeiträge noch steigend in den folgenden Jahren zur Deckung der Flottenkosten vollkommen und überreichlich ausreichen werden.
Eine nähere Darlegung dieser Berechnung muß ich mir wieder für die Kommissionsberatung vorbehalten; sie eignet sich nicht so ohne weiteres zur Erörterung im Plenum.
Schon heute aber muß ich auf Grund dessen, was ich hier erwähnte, den erneuten Vorwurf, daß die verbündeten Regierungen sich durch die Vorlegung dieser Steuergesetzentwürfe einer Illoyalität schuldig gemacht hätten, auf das entschiedenste zurückweisen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann hingewiesen auf die Worte, die ich am Schluffe meiner vorjährigen Etatsrede gesprochen habe.
Ich habe dort, wie allerdings richtig hervorgehoben wurde, bemerkt »daß wir uns bei allen den Steuervorlagen, die wir bringen müßten, leiten lassen würden durch den Grundsatz „schonender Rücksichtnahme auf die wirtschaftlich Schwachen ''.
Zu diesem Grundsätze, meine Herren, bekennen sich die verbündeten Regierungen auch heute noch, und ich kann nur sagen: wenn Sie unsere Steuervorlagen genau studieren, werden Sie finden, daß sich dieser Grundsatz wie ein roter Faden durch alle diese Gesetzentwürfe hindurchzieht.
Ich muß mir auch hier die näheren Ausführungen für die Kommission vorbehalten; ich bemerke aber, daß ich schon in meiner Einleitungsrede in dieser Beziehung mich ziemlich ausführlich geäußert habe.
Es versteht sich eine solche schonende Rücksichtnahme auf die wirtschaftlich Schwachen in der Tat auch eigentlich von selbst; denn keinem vernünftigen Steucrpolitiker kann G) es doch jemals in den Sinn kommen, daß er, wenn er Vorschläge wegen Auferlegung neuer Steuern bringt, auf die Leistungsfähigkeit der Steuerträger keine Rücksicht nimmt.
Etwas anderes aber, meine Herren, ist die schonende Rücksichtnahme auf die wirtschaftlich Schwachen, und etwas anderes ist eine Privilegierung derselben durch grundsätzliche Befreiung von jeder Mehrbelastung.
Eine solche grundsätzliche Befreiung der wirtschaftlich Schwachen habe ich auch damals in meiner vorjährigen Rede in keiner Weise zum Ausdruck gebracht.
Jedenfalls wäre es nach meinem Dafürhalten zu weitgehend, eine solche Befreiung von jeder weiteren Belastung sogar eintreten zu lassen in Ansehung entbehrlicher Genußmittel, die nach meiner innersten Überzeugung, der ich unlängst schon Ausdruck gegeben habe, auch den breiten Massen bei reichlicherem Konsum mehr Schaden als Nutzen bringen.
Ich möchte den Herrn Abgeordneten Gröber bitten, sich doch in dieser Richtung mal erkundigen zu wollen bei den Vorständen der Krankenhäuser, bei den Vorständen der Irrenanstalten, bei den Vorständen der Zuchthäuser, welch unheilvolle Folgen auch für die unteren Klassen Nikotin und Alkohol, auch Alkohol in Bicrform genossen, nach sich ziehen, und ich wiederhole hier, was ich schon unlängst bemerkte.
das deutsche Volk konsumiert gegenwärtig in Bierform jährlich nicht weniger als 2 '- Millionen Hektoliter reinen Alkohol.
(Hört!
hört!)
Ich wüßte auch nicht, meine Herren, wie mit der Förderung und Pflege des Genusses von Tabak und Bier der Kampf gegen den Materialismus unserer Zeit in Einklang gebracht werden soll.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat dann weiter auf einen Widerspruch hinweisen zu können geglaubt, der zwischen der Begründung des früheren Tabaksteuerentwurfs, der Fabrikatsteuervorlage, und der gegenwärtigen Vorlage wegen Erhöhung des Zolls und der Reichstag.
11.
Legisl.
-P. II.
Session.
19051906.
Steuer auf Tabak enthalten sei.
Der springende Punkt D, findet sich auf der ersten Seite der Begründung des Gesetzentwurfs von 1894, wo es heißt: Hinzu kommt, daß jede Erhöhung der Rohtabaksteuer notwendigerweise dazu führen muß, den Nachteil noch weiter zu verschärfen, welcher darin liegt, daß das geringwertige Gut mit dem vollwertigen gleich viel zu tragen hat- Sie würde die Folge haben, daß eine Überlastung des Konsums minderwertiger Fabrikate einträte, welche zum großen Nachteil des Fiskus wie der Industrie einen wesentlichen Rückgang des Verbrauchs im Jnlande mit Sicherheit voraussehen läßt.
Nun, meine Herren, in direktem Gegensatz zu dem, was damals hier in der Begründung zum Fabrikatsteuergesetzentwurf vorausgesetzt war, schlagen wir Ihnen hier nicht etwa bloß eine einfache Erhöhung der alten Gewichtsabgabe auf Tabak vor, sondern zugleich eine Modifizierung derselben unter Berücksichtigung des verschiedenen Werts der Ware, sodaß sie sich wenigstens in einem gewissen Maße dem System einer Wertbesteurung des Tabaks nähert.
Auch hier muß ich mir, um die Verhandlungen im Plenum nicht zu lange aufzuhalten, vorbehalten, in der Kommissionsberatung noch das Nähere Ihnen darüber mitzuteilen, vielleicht auch schon in dem zweiten Teil der Generaldebatte in diesem hohen Hause, die nach Neujahr stattfinden wird.
Ich will indessen ohne weiteres anerkennen, daß der Grundsatz der Schonung der schwachen Schultern bei Einführung einer Tabakfabrikatsteuer noch mehr zu seinem Recht kommen würde als in der jetzigen Vorlage.
Aber ich frage nun, meine Herren: wer trägt die Schuld, daß wir diese Form der Tabakfabrikatsteuer nicht gewählt haben
Die verbündeten Regierungen tragen daran gewiß keine Schuld.
Sic haben im Reichstag zweimal einen (v) Gesetzentwurf über eine Tabakfabrikatsteuer eingebracht.
Der Reichstag hat aber zweimal und mit großer Mehrheit diese Gesetzentwürfe abgelehnt.
Nun sollte man doch gegen uns keinen Vorwurf erheben, wenn wir jetzt einen höheren Ertrag aus dem Tabak unter tunlichst schonender Rücksichtnahme auf die schwächeren Schultern auf einem anderen, auf dem hier vorgeschlagenen Wege zu erreichen suchen.
Ich gehe nun zu dem über, was der Herr Abgeordnete Payer über den § 3 der Finanzreformvorlage geäußert hat.
Der Herr Abgeordnete Payer hat hier u. a. den Vorwurf gegen uns erhoben, wir wollten mit diesem § 3 die Matrikularbeiträge aus der Welt schaffen; dadurch aber werde an den föderativen Grundlagen des Reichs gerüttelt und das Etatsrecht des Reichstags verletzt.
Ich verzichte meinerseits auf die Hoffnung, durch meine heutige Rede den Herrn Abgeordneten Payer in diesem Punkt eines Besseren zu belehren.
Er ist auch nicht da; aber er liest vielleicht doch hinterher den stenographischen Bericht.
Ich möchte aber nun doch zum dritten Mal innerhalb dieser Generaldebatte aufs bestimmteste und nachdrücklichste erklären, daß in dem § 3 des Finanzreformgesetzentwurfs mit keinem Wort von irgend welcher Beschränkung der gesetzgebenden Faktoren in Ansehung der budgetmäßigen Festsetzung der Matrikularbeiträge in beliebiger Höhe die Rede ist, und ich möchte weiter zum dritten Mal hier feststellen, daß es sich bei diesem § 3 einzig und allein darum handelt, nach dem Vorbilde der Etatsgesetze von 1904 und 1905 den Einzelstaaten in Ansehung der Entrichtung der Matrikularbeiträge Erleichterungen zu gewähren, wie sie jeder vornehm denkende Gläubiger seinem Schuldner auch unbedenklich zu gewähren pflegt.
Meine Herren, an den föderativen Grundlagen des 52 366 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Freiherr v. Stengel.)
(L.) Reichs rüttelt der am meisten, der eine solche Rücksichtnahme auf die Einzelstaaten außer acht läßt.
Am sichersten fördert den Unitarismus derjenige, der die Einzelstaaten mit unerschwinglichen Matrikularbeiträgen zu überlasten bestrebt ist und dadurch ihren finanziellen Ruin herbeiführt.
Das wissen die Herren Sozialdemokraten auch sehr gut.
Aufräumen mit den Einzelstaaten, das gehört mit zu ihrem Programm.
Das hat auch der Herr Abgeordnete Bebel in der Sitzung des Reichstags vom 11.
Dezember 1900 hier offen dargelegt mit den Worten: Ich würde es wegen des reinen Tisches und der Vereinfachung der Geschäfte was ich liebe als einen großen Fortschritt betrachten, wenn der Bundesrat nicht existierte, d. h. wenn statt der Vielheit der Staaten und Kleinstaaten ein einziges Deutsches Reich, eine große zentrale Organisation bestände, in der allein die Finanzwirtschaft des Reichs zu beraten wäre.
(Sehr richtig!
bei den Sozialdemokraten.)
Wir aber wollen im Gegenteil festhalten an den föderativen Grundlagen, auf denen die Verfassung des Deutschen Reiches und seine Machtstellung in der Welt beruht.
In launiger Weise hat dann gegenüber dem Absatz 2 des Z 3 der Herr Abgeordnete Gröber dem Zweifel Ausdruck gegeben, daß man nicht wisse, wie der Roman schließlich enden werde.
Ich habe über das Ende des Romans bereits in meiner letzten Rede Aufschluß gegeben.
Vielleicht erinnert sich der Herr Abgeordnete Gröber auch noch an die Traumdeutung des ägyptischen Josef.
(Heiterkeit.)
Wir gehen davon aus, daß nach Wiederherstellung der Ordnung im Reichshaushalt, also der Balance zwischen Einnahmen und Ausgaben, die wir ja eben durch unsere Finanzreformvorlage anstreben, innerhalb eines zehnjährigen Zeitraums rund eine Viertelmilliarde ungedeckter (L) Matrikularbeiträge unter allen Umständen für ausreichend zu erachten sei zur Ausgleichung der Schwankungen, welche sich zwischen den mageren und den fetten Jahren ergeben.
Die Bundesstaaten würden jedenfalls mehr als eine solche Viertelmilliarde innerhalb eines Dezenniums an ungedeckten Matrikularbeiträgen auch gar nicht aufzubringen vermögen.
Ich glaube, daß ihnen auch in der Vergangenheit, jedenfalls in den letzten Dezennien, meines Erinnerns die Leistung ungedeckter Matrikularbeiträge in solcher Höhe überhaupt niemals zugemutet worden ist.
Wir glauben also damit rechnen zu dürfen, daß nach menschlichem Ermessen die Zubuße eines Jahres durch spätere Mehrerträge, sei es der reichseigenen Einnahmen zuzüglich der ausgeschriebenen Matrikularbeiträge, sei es der Überweisungssteuern, ihre Deckung finden wird.
Ein lehrreiches Beispiel liefert in dieser Beziehung der Vorgang vom Jahre 1904.
Damals handelte es sich nach dem Etatssoll um einen Deckungsbedarf von rund 41 Millionen Mark; davon haben die Bundesstaaten sofort schon bei Einbringung des Etatsentwurfs annähernd 24 Millionen auf ihre Kassen übernommen, der Rest von 17 Millionen ist ihnen durch das Etatsgesetz einstweilen gestundet worden.
Und nun ergibt sich, daß aller Voraussicht nach schon mit dem Finalabschluß des Jahres 1905 dieser Betrag durch Mehrerträge vollständig seine Deckung finden wird.
Es wäre daher in der Tat eine wenig rücksichtsvolle Behandlung der Bundesstaaten gewesen, wenn man ihnen ganz unnötigerweise zugemutet hätte, diesen für sie unerschwinglichen Betrag von 41 Millionen sofort im Jahre 1904 bis zum Finalabschluß aus ihren Haushalten aufzubringen.
Meine Herren, es sind schwere Kämpfe, die über diese Finanzreformvorlagen auszutragen sind, weniger hier in diesem hohen Hause.
Hier handelt es sich eigentlich doch um einen rein objektiven, mehr oder minder freundlichen Austausch der gegenseitigen Meinungen.
Aber so draußen, außerhalb dieses hohen Hauses, in den Kreisen des Publikums, da werden die Gegensätze wesentlich verschärft durch die Einmischung mächtiger Industriezweige, die sich durch die Vorlage in ihren Privatinteressen bedroht fühlen.
So spitzt sich der Streit dort schließlich zu zu einem Kampfe Wider den Eigennutz.
Dort liegt aber glücklicherweise auch nicht die Entscheidung; die Entscheidung liegt hier in diesem hohen Hause, und darum vertraue ich auch, daß schließlich in der Stunde der Entscheidung diese auch so ausfallen wird, wie es der Wohlfahrt und dem Gesamtinteresse des Deutschen Reiches entspricht.
Vizepräsident Dr. Paasche: Das Wort hat der Herr Abgeordnete Gamp.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, wenn der HerrAbgeordnete Stoecker gemeint hat, auf der rechten Seite wäre ein gewisser Unwille über die Ausführungen des Herrn v. Gerlach entstanden, so, glaube ich, hat er unsere Stimmung nicht ganz richtig beurteilt.
Herr v. Gerlach wurde, wie das immer passiert, wenn er sich auf landwirtschaftliches Gebiet begibt, mit einer gewissen Heiterkeit empfangen.
Dies passierte ihm auch diesmal, weil seine Ausführungen auch diesmal wieder die Sachkenntnis vermissen ließen, die notwendig ist, um solche Fragen zu beurteilen.
Der Herr Abgeordnete v. Gerlach suchte es zuerst so darzustellen, als ob gerade in derLandwirtschaft ein übermäßiger Luxus getrieben, als ob in der Landwirtschaft gewerbsmäßig Steuerdefraudationen begangen würden, ja, er behauptete sogar, daß hier ein Bureau errichtet wäre, das die Steuerdefraudationen der Landwirtschaft vorzubereiten die Aufgabe hätte.
Er hat ja nachher eingesehen, daß er in diesen Ausführungen viel zu weit gegangen sei, und (v) bemühte sich, dieselben wesentlich einzuschränken.
Ich meine, er hätte einfach alles zurücknehmen sollen, was er in dieser Beziehung den Landwirten zum Vorwurf gemacht hat.
Es ist durchaus unrichtig, daß auf dem Lande ein irgendwie erheblicher Luxus getrieben wird; es ist auch unrichtig, daß in der Landwirtschaft mehr Steuerdefraudationen vorkommen als bei anderen Gewerbegruppen; es ist unrichtig, daß das meines Wissens von den Landwirtschaftskammern hier eingerichtete Bureau zur Aufstellung und Revision der Bilanzen der Landwirtschaft den Zweck hat, die Entlastung des Grundbesitzes in bezug auf die Steuern vorzubereiten.
Herr v. Gerlach führte selbst ganz richtig an, daß die Landwirte weniger als die Kaufleute in der Lage sind, eine kaufmännische Buchführung richtig einzurichten und durchzuführen.
Deshalb haben die Landwirtschaftskammern das große Verdienst, eine derartige Stelle errichtet zu haben, die die Bilanzen der Landwirtschaften vorbereitet, prüft und sie mit den Steuergesetzen in Übereinstimmung bringt.
Ebenso sind die Vorwürfe gegen die Einschätzungskommission unberechtigt und hätten nicht erhoben werden sollen.
Ich gebe zu, daß es auch auf dem Lande Leute gibt, deren Erträgnisse es ihnen gestatten, einen gewissen Luxus zu üben.
Wir haben auf dem Lande immer noch 2275 Zensiten, die ein Einkommen von über 30 500 bis 100 000 Mark haben und 477 Zensiten mit einem Einkommen von über 100 000 Mark.
Daß derartige Zensiten ihre Söhne bei der Garde dienen oder in ein Korps eintreten lassen, wird der Abgeordnete v. Gerlach ihnen nicht zum Vorwurf machen können.
Wenn er sagte, der Großgrundbesitz erlaube sich in großem Umfang den Luxus der Söhne, so mag das richtig sein.
Ich möchte den Abgeordneten v. Gerlach, von dem ich weiß, daß auch er der Sohn eines GroßReichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
367 (Gaorp.)
(L) grundbefitzers ist, fragen, ob er auch in bezug auf seine Person annimmt, daß ein Luxusprodukt vorliegt.
(Große Heiterkeit.)
Ich meinerseits will, wenn er dies annehmen sollte, dem nicht widersprechen.
(Zuruf links.)
Meine Herren, in einigen Punkten hat Herr v. Gerlach recht.
Auch ich mißbillige die Äußerung der alldeutschen Presse England gegenüber.
Es ist aber absolut unrichtig, diese Äußerungen an die Rockschöße der konservativen Partei hängen zu wollen.
(Zuruf links.)
Jawohl, Sie haben die konservative Partei genannt und haben sie für die alldeutsche Presse verantwortlich gemacht.
(Zuruf links.)
Es sind aber auch viele Mitglieder der Linken, die dem Alldeutschen Verband angehören, und es wäre illoyal von Ihnen, daß Sie den Alldeutschen Verband an die Rockschöße der Konservativen hängen wollen.
Sie wissen ganz genau oder müßten es wissen —, daß in großem Umfange auch Mitglieder der Linken Mitglieder des Alldeutschen Verbandes sind.
(Zuruf links.)
Ich halte es ferner für ganz erwünscht, wenn das deutsche Kapital sich rechtzeitig der russischen Anleihe entäußert hätte.
Ich möchte Herrn v. Gerlach aber daran erinnern, daß ein Schrei der Entrüstung gerade durch die Presse seiner politischen Freunde ging, als der Fürst Bismarck sich bemühte, die russischen Anlagen von Deutschland möglichst auszuschließen.
Damals wurde ihm der Vorwurf gemacht, daß er das deutsche Kapital gehindert hätte, diese günstigen Anlagen zu benutzen und günstige Zinserträge zu ziehen.
(Zuruf links.)
(v) Gewiß ist es lange her.
Aber es waren doch gerade Ihre Parteifreunde, die damals energisch forderten, die Negierung sollte das den Kreisen überlassen, die Anlagen in russischen Werten hätten; die würden besser beurteilen können als die Regierung, ob die Anlage in russischen Papieren vorteilhaft sei oder nicht.
Wenn Herr v. Gerlach sich der Illusion hingibt, daß, wenn das deutsche Publikum dem Rat des vr.
Martin gefolgt wäre, es in der Lage gewesen wäre, die russischen Werte zu 88 Prozent abzusetzen, so beweist er, daß er auch keine Ahnung von Börsenverhältnissen hat.
Denn es brauchten bloß ein paar Millionen auf die deutsche Börse gebracht zu werden, so wäre der Kurs damals schon von 88 auf 84, 82, 80 heruntergegangen, und es wäre dem deutschen Publikum nicht möglich gewesen, sich der Werte auch nur annähernd zu 88 zu entäußern.
(Zuruf links.)
—Ach, so dumm sind die Franzosen auch nicht mehr, daß sie glauben, mit den russischen Papieren große Geschäfte zu machen.
Ich denke, die haben an ihren 11 Milliarden genug, Herr v. Gerlach; das wissen Sie auch oder sollten cs wenigstens wissen.
(Zuruf links.)
—Meinen Sie, daß in diesen 14 Tagen (Glocke des Präsidenten.)
Präsident: Keine Privatgespräche, meine Herren!
Das halt die Sache nur auf.
Gamp, Abgeordneter: Meine Herren, was die Ausführungen des Herrn Ablaß über die Kolonialverfehlungen anlangt, so teilen meine politischen Freunde die Entrüstung, die er geäußert hat, und sind dem Herrn stellvertretenden Kolonialdirektor sehr dankbar für seine Erklärungen, daß er sich bemühen werde, mit aller Energie derartigen Verfehlungen entgegenzutreten.
Ich will auf die Sache nicht Wetter eingehen; derartige Verfehlungen einzelner sollten (0) aber keine Ursache abgeben, die Kolonialverwaltung allgemein anzugreifen.
Ich glaube, in allen Parteien kommen räudige Schafe vor; und wenn die Kolonialverwaltnng, wie sie das ehrlich getan und weiter versprochen hat, diese räudigen Schafe an den Pranger gestellt und zur Bestrafung gebracht hat, so hat sie ihre Pflicht getan.
Ich bedaure übrigens, daß diese ganze Kolonialdebatte bei der ersten Lesung der Finanzgesetze vorgebracht ist.
(Lebhafte Zustimmung rechts.)
Meines Erachtens wäre es richtiger gewesen, diese Dinge bei der zweiten Lesung des Kolonialetats zur Sprache zu bringen.
(Sehr richtig!)
Jetzt entsteht eine sehr unangenehme und zerrissene Diskussion; denn der Herr Kollege Erzberger kommt vielleicht erst nach Weihnachten mit seiner zweiten Serie heran, und dann kommen die anderen, wenn diese erste Lesung, was doch auch mal der Fall sein wird, zu Ende gegangen ist, vielleicht erst nach Ostern heran, um ihm zu erwidern.
Ich habe aber doch aus den Ausführungen des Herrn Kollegen Erzberger die Überzeugung gewonnen, daß unsere Kolonialverwaltung und ihre Beamten absolut integer aus dieser Debatte hervorgegangen sind, und daß man keine Veranlassung hat, wenn auch einzelne Verfehlungen vorgekommen sind, der Kolonialverwaltung und ihren Beamten einen allgemeinen Vorwurf zu machen.
(Sehr gut!
rechts.)
Meine Herren, ich bin selbstverständlich bereit, dem Herrn Abgeordneten Erzberger jeden guten Glauben zuzusprechen, und zweifle daran nicht im mindesten; aber er möge mir gestatten, ihm einen Rat zu geben, und ich glaube, wenn er der Sache dienen will, wird er finden, daß die Befolgung dieses Rates wesentlich dazu beitragen wird.
Jeder von uns bekommt eine ganze Menge Material von (v) entlassenen Beamten, von dem und jenem, der sich über dies und jenes beschwert.
Ich habe immer den Grundsatz gehabt seit den zwanzig Jahren, die ich dem Parlament angehöre, dann zu den betreffenden Dezernenten in den betreffenden Ministerien zu gehen, und ich habe in allen Fällen es sind vielleicht ein oder zwei Fälle übrig geblieben immer das dankenswerteste Entgegenkommen seitens der Herren gefunden.
Sie haben mich aufgeklärt, haben mir das Aktenmaterial zur Verfügung gestellt, und ich habe nie nötig gehabt, die Sache öffentlich zu besprechen.
Wenn Herr Erzberger diesen Rat befolgen wird, so wird er nicht bloß die Geschäfte dieses Hauses sehr fördern, sondern auch der Sache einen großen Dienst erweisen.
Er wird sich dann überzeugen, daß die Verhältnisse in der Kolonialverwaltung und den anderen Ressorts nicht so liegen, wie man aus den Äußerungen einzelner Beamten entnehmen kann.
Ich muß aber aufs entschiedenste der Auffassung des Herrn Abgeordneten Ablaß entgegentreten, als ob jeder Beamte das Recht und die Pflicht hätte, Mißstände, die er entdeckt zu haben glaubt, an die betreffende Behörde oder gar an den Reichstag zu bringen.
Was sollte denn aus der Disziplin werden, wenn die Hunderttausende von Beamten sich das Recht herausnehmen, angebliche und vermeintliche Mißstände an die Zentralstellen und durch Petitionen zur Kenntnis des Reichstags zu bringen.
In dieser Beziehung teile ich vollkommen die Auffassung, daß im Interesse der Disziplin das nicht geduldet werden darf.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, ich komme zu den Ausführungen der Herren Kollegen Schräder und Gröber in bezug auf die Äußerungen des Herrn Staatssekretärs von Posadowsky, betreffend die Verhandlungen des Reichstags.
Man konnte ja voraussehen, daß diese Äußerungen den Widerspruch 52 368 Reichstag.
13.
Sitzung. '
Freitag den 15.
Dezember 1908.
(Gamp.)
(1 des Reichstags Hervorrufen würden.
Aber der Herr Kollege Schräder hatte am wenigsten Veranlassung, dem Herrn Staatssekretär gewissermaßen die Leviten zu lesen.
Der HerrStaatssekretär hatte behauptet, durch die ewigenWiederholungen in diesem Reichstage trete eine Verflachung der Verhandlungen und eine Zeitverschwendung ein.
In demselben Augenblick, in dem Herr Schräder diese Behauptung bekämpfte, äußerte er sich der Rede des Herrn Liebermann v. Sonnenberg gegenüber: Meine Herren, auf diese Rede brauche ich gar nichts zu erwidern; denn das sind lediglich Wiederholungen, die gar nicht zur Sache gehören.
Er wird Herrn v. Liebermann gewiß dasselbe Recht der Kritik an seiner Rede geben wollen, und ich bin überzeugt, daß Herr v. Liebermann zu einer ähnlichen, wenn auch nicht ganz so schroffen Beurteilung der Rede des Herrn Schräder kommen wird, und ich muß cs mir auch gefallen lassen, wenn Herr Schräder nachher meine Ausführungen ebenfalls als Wiederholungen ansieht, die nicht nötig waren.
Ich will auch von vornherein zugeben: manches wäre in meiner Rede nicht nötig gewesen, wenn nicht die Äußerungen anderer Herren gemacht wären, die mir Anlaß gegeben, auch einmal von dieser Seite etwas zu erwidern.
Meine Herren, was die Diätenfrage anlangt, so sind ja die Ansichten, wie Sie wissen, bei meinen politischen Freunden geteilt.
Ich bin persönlich gegen die Diäten, weil ich glaube, daß, wenn nicht andere Maßregeln getroffen werden, wir eine wesentliche Verlängerung der Sessionen durch die Gewährung der Diäten bekommen würden.
Ich sehe übrigens nicht ein, wie die Gewährung der Diäten das Mittel sein soll, die Verhandlungen abzukürzen.
Im Privatverkehr hört man ja ab und zu: es können dann Schlußanträge gestellt werden, und dann kann der einzelne nicht dagegen sprechen, wenn keine be (L) schlußfähige Anzahl vorhanden ist.
Wer wird sich zu Schlußanträgen in größerem Umfange hergeben
Die Herren vom Zentrum am allerwenigsten und wir auch nicht; denn man würde sich den größten Angriffen im Lande aussetzen, und gerade die Antisemiten würden sagen, wir, die kleinen Parteien im Reichstag, werden durch Schlußanträge mundtot gemacht.
Und was soll schließlich ein Schlußantrag nützen
Wir haben viele hundert Positionen im Etat; schließen Sie die Debatte beim Reichskanzler, so kann sie beim Staatssekretär des Innern wieder aufgenommen werden; schließen Sie sie da, so kann sie beim Unterstaatssekretär wieder aufgenommen werden; schließen Sie sie beim Kriegsminister, so kann sie beim Chef der Armee oder beim kommandierenden General wieder aufgenommen werden, kurz und gut, wir haben hundert Positionen, wo dieselben Reden gehalten werden können.
Meine Herren, unsere Verhandlungen werden allerdings durch eine ganze Reihe von Momenten übermäßig verlängert, unter anderen dadurch, daß wir eine so weitgehende Parteizersplitterung haben, daß wir z.
B. eine Partei haben, die nur sechs Mitglieder zählt, und die doch für sich das Recht in Anspruch nimmt, daß auch ihr Vertreter zu wichtigen Fragen Stellung nimmt und sie eingehend behandelt.
Das sind Zustände, wie wir sie in keinem Lande der Welt haben, und das wird auch Herr Kollege Gröber zugeben müssen, daß in den Verhandlungen, die jetzt zwei Wochen dauern, eine ganze Reihe von Tagen hätten erspart werden können, wenn man sich auf das notwendigste hätte beschränkt.
Ich möchte Herrn Kollegen Gröber, der ja ein sehr fleißiger Herr ist, empfehlen, über Weihnachten einmal die stenographischen Berichte durchzusehen und rot anzustreichen, was er für notwendig, und blau, was er nicht für notwendig hält; ich glaube, er wird dann zu der Überzeugung kommen, daß neun Zehntel der Ausführung nicht notwendig (v) waren.
(Zuruf links.)
—Ich glaube, da würde man parteiisch sein; Herr Gothein, ich glaube, Sie würden Ihre ganzen Reden für absolut notwendig halten (Heiterkeit), während ich schon gesagt habe: so parteiisch bin ich nicht, ich gebe Herrn Schräder das Recht der Kritik an meiner Rede vollständig frei.
Meine Herren, ich glaube, die Frage von Diäten würde von einem anderen Gesichtspunkte beurteilt werden können, wenn es möglich wäre, ohne Schädigung der Interessen des Parlaments die Verhandlungen wesentlich abzukürzen.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat das dankenswerte Verdienst, auf § 70 der Geschäftsordnung hingewiesen zu haben.
Der H 70 lautet: Gesetzesvorlagen, Anträge und Petitionen sind mit dem Ablaufe der Sitzungsperiode, in welcher sie eingebracht und noch nicht zur Beschlußnahme gediehen sind, für erledigt zu erachten.
Der Herr Abgeordnete Gröber hat darauf hingewiesen, daß der Reichstag in der Lage ist, den § 70 der Geschäftsordnung jederzeit außer Wirksamkeit zu setzen.
Geschieht das, so wird die Folge sein, daß nicht die Sessionen, sondern die Legislaturperioden die Endpunkte für Anträge und Gesetzesvorlagen bildeten.
Der Reichstag würde die Verhandlung über einen Gesetzentwurf usw.
stets da wieder aufnehmen, wo er sie in der früheren Session verlassen hat.
Es würde namentlich verhindert werden, daß die zahllosen Initiativanträge, die in jeder Session wiederholt werden, nur in jeder Legislaturperiode einmal verhandelt werden.
Es ist doch schließlich ganz unsinnig, wollen wir einmal sagen, wenn in der einen Session einen Tag über den Toleranzantrag debattiert ist, dieser Toleranzantrag in der Kommission eingehend beraten W worden ist, das Plenum Stellung dazu genommen hat, daß dann dieselben Mitglieder des Reichstags nach vier oder sechs Monaten genau über dieselben Sachen dasselbe sagen sollen, was sie vor sechs Monaten gesagt haben.
Das würde die Verhandlungen außerordentlich vereinfachen, wenn § 70 beseitigt würde.
Ich bin aber ferner auch dafür, daß von vornherein in die Verfassung eine Bestimmung hineingebracht würde, die den Anfang und das Ende der Sitzungsperiode fixierte.
Ich sehe gar kein Bedenken, in die Verfassung hineinzuschreiben: 1 Die Sitzungsperiode dauert vom 10.
Januar bis zum 1.
Juni, und cs kann eine Verlängerung nur eintreten mit Zustimmung einer großen Majorität des Reichstags etwa zwei Drittel und Zustimmung der verbündeten Regierungen.
Dann befindet sich jeder in der Lage, von Vorneherein Dispositionen zu treffen in bezug auf seine Beteiligung an den legislatorischen Arbeiten.
(Zwischenruf bei den Sozialdemokraten.)
—Den Reichstag abschaffen
Ich denke, in fünf Monaten haben Sie Zeit genug zum Sprechen; vielleicht würde die Sache auch noch dahin zu erweitern sein, daß man eine Bestimmung aufnimmt, wonach alle Etatspositionen, welche nicht bis zum 1.
April den Reichstag passiert haben, als genehmigt angesehen werden.
(Große Heiterkeit.)
Meine Herren, auf die Steuerfragen will ich nicht näher eingehen, sondern nur eine Bemerkung bezüglich der Matrikularbeiträge machen.
Herr Gröber hat ja versucht, den Charakter der Kopfsteuer dadurch zu eliminieren, daß er sagte: ja, die Einzelstaaten können ihren Beitrag ja anderweitig umlegen.
Das ist richtig.
Aber die Tatsache bleibt doch, daß die Leistung des Bundesstaats an das Reich auf dem Prinzip der Kopfsteuer beruht.
Jeder Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
369 (GamP.)
(L.) wird zugeben müssen, daß eine solche Steuer die denkbar ungerechteste aller Steuern ist.
Ich möchte noch bemerken, daß namentlich die kleinen Staaten ich erwähne Schaumburg-Lippe in ihren finanziellen Interessen auf das empfindlichste geschädigt würden, wenn die Matrikularbeiträge einen gewissen Umfang überschritten.
Ich meine, daß gerade die Partei, die die Interessen der Einzelstaaten immer zu fördern als ihre Aufgabe erklärt hat, die Einzelstaaten vor einer Steuerüberbürdung schützen sollte.
Die beiden Herren aus Württemberg haben gesagt, sie empfänden diese Steuer auch sehr unangenehm, sie seien deshalb sehr gern bereit, Verbesserungsanträge in wohlwollende Erwägung zu ziehen.
Ich glaube, die beiden Herren hätten eigentlich die Verpflichtung gehabt, uns diese Verbesserungsanträge mitzuteilen.
Ich würde Ihnen den Vorschlag machen, die Matrikularbeiträge zu verteilen nach Maßgabe des Wein- und Bierkonsums in den einzelnen Staaten, und wenn die Herren aus Württemberg den Most auch noch hineinbeziehen wollen, habe ich nichts dagegen.
(Heiterkeit.)
Das würde immerhin eine gerechtere Heranziehung der Einzelstaaten sein als jetzt; denn Württemberg, das in dieser Beziehung außerordentlich leistungsfähig ist, wäre in der Lage, sich dieser Steuer mühelos zu entziehen.
Aus die soziale Gesetzgebung will ich nicht weiter eingehen, weil ja § 70 der Geschäftsordnung voraussichtlich noch nicht so bald außer Wirksamkeit gesetzt wird.
Ich möchte aber doch an den Herrn Präsidenten die Bitte richten, über die Frage, die von Herrn Gröber angeregt worden ist, den sogenannten Seniorenkonvent zu hören und die Sache weiter zu fördern.
In bezug auf die soziale Gesetzgebung will ich nur die eine Bemerkung machen.
Wenn man den Interessenten den Vorwurf macht, sie gingen in bezug auf die Arbeitert) schutzgesetzgebung nicht weit genug, so muß ich den Herrn Staatssekretär bitten, die Befugnisse der Berufsgenossenschaften auf diesem Gebiete zu erweitern.
Ich bin überzeugt, daß die Berufsgenossenschaften ich habe viele Besprechungen mit Mitgliedern der Berufsgenossenschaften gehabt —, wenn ihre Rechte auf diesem Gebiete erweitert würden, sehr gern bereit sein würden, weitergehende Schutzmaßnahmen zu Gunsten der Arbeiter zu beschließen und obligatorisch zu machen auf dem Wege der Abstimmung.
Wir haben gefunden, daß die Bestimmungen über den Achtuhrladenschluß sich durchaus bewährt haben.
Hier wurde zum ersten Male die Entscheidung in die Hände der beteiligten Kreise gelegt, und diese beteiligten Kreise haben von diesem Recht einen sehr ausgiebigen Gebrauch zu Gunsten der Handlungsgehilfen gemacht.
Meine Herren, ich komme noch mit einigen Bemerkungen zu dem Herrn Abgeordneten Bebel.
Herr Bebel ist für eine Erweiterung des Wahlrechts in Preußen eingetreten, indem er meines Erachtens zutreffend ausgeführt hat, daß bei dem Klassenwahlsystem die Arbeiter keinen ihrer Bedeutung entsprechenden Einfluß hätten.
Aber er wird zugeben, daß bet dem Reichstagswahlrecht die Arbeiter einen größeren Einfluß auf die Gesetzgebung haben, als ihnen nach Recht und Billigkeit zugestanden werden kann.
(Oho!
links.)
Sie werden doch zugeben, daß die finanziellen Leistungen für die allgemeinen Staatsinteressen eine gewisse Berücksichtigung bet dem Einfluß auf die Gesetzgebung beanspruchen können.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.
Zurufe links.)
Herr v. Gerlach begnügt sich, bloß eine Änderung der Einteilung der Wahlkreise anzuregen.
Das ist ja eine ganz andere Sache.
Ich bin damit unter Umständen ganz (0) einverstanden.
Sie können z.
B. Berlin einteilen, wie Sie wollen.
Ich glaube.
Sie werden doch außer dem einen Wahlkreis nur Sozialdemokraten bekommen, was Ihnen ja nebenbei, Herr v. Gerlach, immer das Erwünschteste ist.
(Heiterkeit.)
Meine Herren, wenn Herr v. Kardorff gesagt hat, er stände auf dem Standpunkt, daß eine allmähliche Annäherung dieser beiden Wahlrechtssysteme berechtigt wäre, so kann man dieser Auffassung durchaus beitreten.
Sind Sie geneigt, das Reichstagswahlrecht nach der Richtung hin einzuschränken, daß die Wohlhabenderen, die Intelligenteren, die Leute mit mehreren Kindern (Heiterkeit) —was doch durchaus billig ist, denn jemand, der eine große Familie hat, hat doch ein viel größeres Interesse an dem Staat als ein Junggeselle und leistet ja auch viel mehr (Heiterkeit) infolge der Konsumsteuer einen größeren Einfluß erhalten, dann ließe sich darüber reden.
Vorläufig aber, solange Sie diese Neigung nicht haben, haben Sie kein Recht, mit Beschwerden gegen andere Wahlrechte hervorzutreten.
Der Abgeordnete Bebel hat sich in Angriffen gegen die Justiz ergangen und hat darauf Bezug genommen, daß auch Herr Bassermann mit der Justiz nicht ganz einverstanden ist.
Ich habe das auch schon ein paar Mal hier ausgeführt, daß ich bei der Justiz eine Berücksichtigung der praktischen Bedürfnisse vermisse, daß ich finde: die Justiz hat die Fühlung mit dem praktischen Leben vielfach verloren.
Das hat auch wohl Herr Bassermann nur sagen wollen.
Er bestätigt das.
Aber davon kann nach meinen Erfahrungen nicht die Rede sein, daß unsere Justiz parteiisch ist und die Arbeiter schlechter behandelt als die besitzenden Klassen.
1 (v) (Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Im Gegenteil, meine Herren, bei allen Entscheidungen, wo es sich um Arbeitgeber und Arbeiter, um Dienstboten und Prinzipale, um Mieter und Vermieter handelt, habe ich die Erfahrung gemacht und ich nehme das der Justiz nicht nur nicht übel, sondern ich billige es sogar —, daß sich die Justiz immer mehr auf die Seite des Schwachen zu stellen bemüht, um dem zu seinem Rechte zu verhelfen.
Das sind die Erfahrungen, die jeder gemacht hat, der im praktischen Leben steht.
(Sehr richtig!
rechts.)
—1 „Sehr richtig!
sagt auch ein Herr von der Sozialdemokratie.
(Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
—Also der Herr kennt die Sache augenscheinlich gar nicht.
(Heiterkeit.)
Jeder muß das bestätigen, der die Entscheidungen der Richter durchgesehen und sie zu beurteilen verstanden hat.
Ich halte es geradezu für frivol, hier nicht, aber außerhalb dieses Hauses unsere Rechtspflege so anzugreifen, wie es von seiten der sozialdemokratischen Presse geschehen ist.
Herr Bebel hat ja ganz recht, daß die großen Revolutionen vielleicht nicht gekommen wären, wenn man rechtzeitig Reformen bewirkt hätte; aber, meine Herren, ich behaupte, es gibt vielleicht keine Zeit in der ganzen Weltgeschichte und keinen Staat, der auf dem Gebiete der Reformen in den letzten Dezennien das geleistet hat, was Deutschland geleistet hat.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Bebel hat selbst angeführt, und das hat ja auch der Herr Staatssekretär des Jnnem in seiner Rede vom 8.
Dezember glaube ich bestätigt, daß unsere deutschen Arbeiter in bezug auf Intelligenz, 370 Reichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Garrch.)
(L.) in bezug auf technische Leistungsfähigkeit an der Spitze aller Nationen stehen.
Meine Herren, könnte das der Fall sein, wenn wir ein so verlumptes Arbeiterkorps hätten, wie Sie das immer darzustellen belieben
Wenn unsere Arbeiter so intelligent sind, so müssen sie auch gut genährt sein, und wenn sie technisch an der Spitze stehen, so müssen sie auch eine Zeit gehabt haben, sich technisch vorzubilden.
Sehen Sie sich doch die Ausgaben an, die seitens der Kommunen z.
B. für die Fachschulen geleistet werden, und dann, meine Herren, bitte ich Sie, mir den Staat zu nennen, auch einen solchen, in dem die Sozialdemokratie mehr herrscht als bei uns, der eine solche Volksschule wie Preußen und Deutschland hat.
(Sehr richtig!
rechts.)
Meine Herren, das Kapitel der Arbeiterfürsorge will ich hier nicht weiter erörtern.
Sie wissen, welche kolossalen Summen seitens des Reichs und der Arbeitgeber aufgebracht werden für die Verbesserung der Lage der Arbeiter durch die Versicherungsgesetze, und Sie (zu den Sozialdemokraten), meine Herren, die Sie gegen die Versicherungsgesetze gestimmt haben, haben nicht das geringste Recht, sich über ungenügende Fürsorge der Arbeiter zu beschweren.
In jedem Jahre erscheint, ich glaube in der Zeitung für Industrie, eine sogenannte Ehrentafel, in der alle Stiftungen zusammengestellt werden, die von seiten der Arbeitgeber gemacht sind.
Diese freiwilligen Leistungen belaufen sich jährlich auf etwa 70 bis 80 Millionen, und ich hätte den Herrn Staatssekretär des Reichsamts des Innern gebeten, sich auch dieser Stiftungen zu erinnern, als er über die mangelnden Leistungen der Großindustrie sprach.
Diese 70 bis 80 Millionen jährlich werden in einigen Dezennien dazu beitragen, die Lage der Arbeiter ganz wesentlich zu verbessern, und statt daß man mit Dank diese Leistungen anerkennt, wird die Freudigkeit der (2) Arbeitgeber auf diesem Gebiete durch Angriffe und Ignorierung dieser Stiftungen geradezu herabgedrückt.
Welche Leistungen die Arbeitgeber für die Arbeiter tun, möchte ich Ihnen an zwei Beispielen klarlegen.
Gerade als der Herr Staatssekretär des Innern seine Angriffe gegen die bürgerliche Gesellschaft richtete, war ich bei der Lektüre des Geschäftsberichtes der Aktiengesellschaft Friedrich Krupp.
Aus diesem Geschäftsbericht geht hervor, daß diese Gesellschaft im letzten Jahre 12 Millionen gleich 7 »2 Prozent Dividende an die Aktionäre bezahlt, dagegen für öffentliche Zwecke, und zwar 1 239 000 Mark Steuern, 2 643 000 Mark Arbeiterversicherungen, 3891000 Mark für Wohlfahrtseinrichtungen, 1 Million für die Pensionskasse, macht zusammen 9 466 000 Mark gezahlt hat.
(Zuruf links.)
Ich komme gleich dazu!
Dann haben die Empfänger der Dividenden noch an Staats- und Kommunalabgaben mindestens 15 Prozent zahlen müssen; das macht 1800 000 Mark.
Zieht man diese Summe auf der einen Seite ab und setzt sie auf der anderen Seite zu, so ergibt sich hieraus das Resultat, daß für Wohltätigkeits- und öffentliche Zwecke von der Firma Friedrich Krupp 11262 000 Mark ausgegeben sind, während die Aktiönäre nur 10 200 000 Mark bekommen haben.
Nun sagte einer der Herren: wer hat denn das verdient
Das hat in erster Reihe ein früherer Arbeiter verdient, nämlich Friedrich Krupp, und zwar nicht durch seine mechanische Arbeit, seiner Hände Arbeit, sondern durch die Arbeit seines Kopfes und Geistes.
Deshalb hat die Familie den berechtigten Anspruch darauf, daß ihr von dem, was der ursprüngliche Begründer der Firma geschaffen, ein angemessener Teil zufällt.
(Heiterkeit links.)
Etwas anderes.
Der Herr Abgeordnete Wurm liebt (0) es, die sogenannten Giftbuden kritisch zu beleuchten.
Ich will ihm darin zuvorkommen.
Die Elberfelder Farbenfabriken, denen ich nahe stehe, haben mir das Material übersandt, um die Angriffe des Herrn Wurm, die ja sicher kommen werden, zu beleuchten.
Aus diesem Material geht hervor, daß die Farbenfabriken im vorigen Jahre bei 2830 in Leverkusen beschäftigten Arbeitern durchschnittlich im ganzen an Leistungen, die auf Zwang beruhen, 32 Mark pro Kopf bezahlt haben, daß sie aber an freiwilligen Leistungen 125 Mark pro Kopf bezahlt haben.
Es gibt, glaube ich, kein Gebiet der sozialen, ethischen und geistigen Fürsorge, für das die Verwaltung nicht mehr oder minder gewaltige Ausgaben gemacht.
Die Farbenfabriken haben ein Wöchnerinnenheim, ein Junggesellenheim eingerichtet, sie haben für Fortbildungsschulen 3773 Mark, für die Poliklinik, wo die Arbeiter und ihre Angehörigen unentgeltlich behandelt werden, 21396 Mark, für Wohn- und Sparprämien, für Altersprämien 34 800 Mark, 30 700 Mark Zuschüsse zur Krankenkasse, 5892 Mark für die Bücherei im vorigen Jahr ausgegeben.
Ferner erhielt ich vor kurzem die Mitteilung, daß die Farbenfabriken seit dem 7.
November die Arbeitszeit für Arbeiter von zehn Stunden auf neun Stunden herabgesetzt haben, und zwar in der Weise, daß durch den Fortfall der Pausen die Arbeiter nicht bloß diese eine Stunde, sondern zwei Stunden für ihre Familie gewonnen haben.
Die Arbeiter beginnen jetzt statt um 6 Uhr ihre Arbeit um V-8 Uhr und sind mit der Arbeit um 6 Uhr Nachmittags fertig.
Ich möchte Sie einmal fragen, ob in irgend einem sozialdemokratischen Betriebe eine derartige Verminderung der Arbeitszeit eingetreten ist.
(Zurufe links.)
Hören Sie einmal die Beschwerden aus Ihren KonsumVereinen, Ihren Fleischereien, Bäckereien, die Sie eingerichtet haben!
Erst dann, wenn Sie in dieser Beziehung M weiter gekommen sind, als Sie jetzt sind Sie sind in dieser Beziehung noch absolut rückständig!
—, erst dann haben Sie das Recht, darüber mitzusprechen.
(Unruhe bei den Sozialdemokraten.)
Und, meine Herren, diese Abkürzung der Arbeitszeit wenn Sie auch das noch interessiert ist selbstverständlich ohne einen Lohnabzug erfolgt; im Gegenteil haben alle Arbeiter einen 30 prozentigen Lohnzuschlag für Sonn- und Feiertagsarbeit bekommen.
Es bekommen ferner von den 5200 Arbeitern, die dies Werk beschäftigt, 500 Arbeiter, die zur Bedienung bestimmter Ofen, der Dampfkessel und Maschinen länger in der Fabrik bleiben müssen, für diese Mehrleistung eine sehr erhebliche Entschädigung.
Meine Herren, das sind keine Ausnahmen; ich behaupte, daß unsere Großindustrie im allgemeinen viel mehr für ihre Arbeiter leistet als irgend eine andere Industrie der Welt.
Dabei müssen Sie berücksichtigen, daß Deutschland das ärmste unter den Kulturländern ist.
Denn wenn Sie den Reichtum Deutschlands vergleichen mit dem Reichtum anderer Länder, Frankreich, Amerika, England, Holland und Belgien, so werden Sie mir zugeben, daß unsere Industrie das Großartigste geleistet hat, daß sie sich von großzügigen Gesichtspunkten hat leiten lassen, und ich halte die Vorwürfe, die der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern neulich in dieser Beziehung gegen die bürgerliche Gesellschaft richtete, für vollständig unbegründet.
(Sehr richtig!
rechts.)
Der Herr Abgeordnete Stoecker vermißte, daß unsere reichen Leute genügend für öffentliche Zwecke täten.
Der Reichtum Deutschlands besteht, soweit ich die Sache beurteile, im wesentlichen in industriellen Anlagen und in Grundbesitz, weniger in großen Mobiliarwerten ich rechne die Aktien hier nicht zu den Mobiliarwerten, sondern zu den Jmmobiliarwerten.
An solche MobiliarReichstag.
13.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
371 (Gamp.)
M werte, wie sie die amerikanischen Milliardäre besitzen, reichen bei uns die reichen Leute nicht heran.
Wir haben in ganz Preußen nur 6700 Personen, die ein Vermögen von über eine Million besitzen, und wenn Sie der Sache auf den Grund gehen, werden Sie finden, daß die weitaus größten und wichtigsten Vermögensobjekte der Grundbesitz, die Fabrikanlagen usw.
sind.
Die deutsche Industrie, die deutsche Landwirtschaft, der deutsche Kaufmanns- und Handelsstand haben sich in den letzten 35 Jahren auf allen Gebieten des gewerblichen Lebens in einer geradezu phänomenalen Weise entwickelt, wie sie nicht möglich gewesen wäre, wenn es der deutschen Nation an dem sittlichen Ernste fehlte, wenn der Vorwurf, den der Herr Staatssekretär des Reichsamts des Innern gegen die bürgerliche Gesellschaft erhoben hat, richtig wäre.
(Sehr richtig!
rechts.)
Es ist ausgeschlossen, daß eine Nation, die auf einem niedrigen sittlichen und moralischen Niveau steht, die sich von materialistischen Auffassungen so leiten ließe, wie der Herr Staatssekretär es behauptete, auf allen Gebieten des gewerblichen Lebens so Großes hätte leisten können!
Der Herr Abgeordnete Bebel hat darauf hingewiesen, daß die Arbeitgeber sich jetzt zusammenschlössen, und hat das sehr angegriffen.
Ja, haben denn die Arbeitgeber mit diesem Kampfe angefangen
sind es nicht die Arbeiter gewesen, die den Arbeitgebern diesen Kampf aufgezwungen haben
Und wenn Herr Bebel es mit dem Ausdruck des Bedauerns aussprach, daß die Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft, weil 500 Arbeiter mit den Arbeitsbedingungen nicht einverstanden waren, 35 000 Arbeiter auf die Straße gesetzt hätte, so hat er mitzuteilen vergessen, daß diese 500 Arbeiter, die streikten, den ganzen Betrieb stillzusetzen in der Lage waren.
Meine Herren, die Verantwortung gerade für diesen Streik fällt auf die Hetzer, die Apostel der sozialdemokratischen Partei, die fällt nicht auf die N Allgemeine Elektrizitätsgesellschaft.
(Sehr richtig!
rechts.)
Sie haben diese Arbeiter ins Unglück gebracht.
Sie sollten die moralische Verpflichtung in sich fühlen, die Arbeiter für den Ausfall an Lohn zu entschädigen, den sie Ihnen zu danken haben.
(Sehr richtig!
rechts.
Widerspruch bei den Sozialdemokraten.)
Sie sagen, es wäre ein Verrat, wenn ein Arbeiter arbeiten will, während seine Mitgenossen sich bessere Lohnbedingungen erkämpfen wollen.
Meine Herren, dann ist es auch ein Verrat, was der Abgeordnete Bebel gestern angriff, wenn ein Arbeitgeber nicht mittun will, sobald die anderen Arbeitgeber sich zusammentun, um den Kampf mit den Arbeitern aufzunehmen.
Meine Herren, wenn die Sozialdemokratie nicht diese Entwicklung genommen hätte, so würden wir auf friedlicher Grundlage in absehbarer Zeit die Gegensätze zwischen Arbeitgeber und Arbeiter viel wirksamer und viel intensiver haben ausgleichen können, als es im Wege des Kampfes möglich ist; denn der Kampf verursacht Opfer, und diese Opfer werden auf beiden Seiten gebracht.
Die Opfer werden von den Arbeitgebern gebracht; sie werden aber ebenso gut von den Arbeitern gebracht.
Diese Opfer betragen vielfach Millionen.
(Sehr richtig!
rechts.)
Vielfach ist eine Zerrüttung und Gesundheitsgefährdung vieler Familien die Folge dieser Kämpfe, und deshalb sollten alle, die kein Interesse an der Verhetzung haben, sich zusammentun, um diese Kämpfe zu beseitigen und einzuschränken.
(Sehr gut!
rechts.)
Der Abgeordnete Bebel hat es für geschmackvoll gehalten, die Lohnerhöhung der Arbeiter zu vergleichen mit der Erhöhung der Gehälter der Minister und unserer Staatssekretäre.
Ich glaube, selbst in sozialdemokratischen (v) Organisationen werden Gehälter gezahlt, die den früheren Gehältern unserer Staatssekretäre ziemlich nahe kamen (oho!
bei den Sozialdemokraten), ziemlich nahe kamen —; ich habe es in der Erinnerung, daß, glaube ich, der Redakteur Liebknecht etwa 10000 Mark Gehalt bekam (Zuruf bei den Sozialdemokraten), und außerdem für alle Artikel, die er für den „Vorwärts ''usw.
schrieb, noch Entschädigung erhielt.
(Widerspruch und Zuruf bei den Sozialdemokraten.)
Jedenfalls, meine Herren, kann ich Ihnen sagen, die preußischen und deutschen höchsten Beamten sind die schlechtest bezahlten Arbeiter, möchte ich sagen, im ganzen Reiche.
Sie bekommen vielfach kaum die Gehälter, die ein Prokurist in einem großen gewerblichen Unternehmen bekommt, und ich halte es wirklich nicht für geschmackvoll, diese Gehaltserhöhung in der Weise zu behandeln, wie es von dem Herrn Abgeordneten Bebel beliebt worden ist.
(Zurufe bei den Sozialdemokraten.)
Ich will nur sagen, daß viele Staatssekretäre und Minister nicht so viel für die Befriedigung persönlicher Genüsse übrig haben wie der Abgeordnete Bebel und wie sehr viele seiner Parteigenossen.
(Sehr richtig!
rechts.
Lachen bei den Sozialdemokraten.)
Der Abgeordnete Bebel hat dafür bin ich ihm gewissermaßen dankbar ausgeführt, daß 12 Prozent Steuern für einen reichen Mann durchaus angemessen wären.
Ich weiß nicht, ob er damit das Steuerprogramm des sozialdemokratischen Zukunftsstaates uns hat verraten wollen.
Ich glaube, sehr viele wohlhabenden und reichen Leute würden sich dann, wenn sie sich allein durch Geldrücksichten leiten ließen, nach dem sozialdemokratischen Zukunftsstaat sehnen.
Denn in dem bürgerlichen Staat haben die Reichen viel mehr an Steuern zu leisten als UH 12 Prozent, die Herr Abgeordneter Bebel für angemessen hielt.
Diejenigen Herren, die nur einigermaßen bekannt sind mit den Kommunalverhältnissen, werden wissen, daß man außer 4 Prozent Staatssteuer noch bis 3-, 400 Prozent Zuschläge zu den Staatssteuern für Kommunalzwecke zahlen muß.
Nehme ich aber auch nur 220 Prozent Kommunalsteuer, also einen sehr mäßigen Durchschnittssatz an, so ergibt sich eine Steuer außer 4 Prozent Staatssteuer von 10 Prozent Kommunalsteuern; das sind 14, und rechnen Sie die Kirchensteuern, die natürlich in Ihrem Staat nicht erhoben würden, mit 1 bis IV- Prozent hinzu, so haben Sie schon jetzt eine gewöhnliche Steuerbelastung in Preußen von 15 und mehr Prozent.
Nun, meine Herren, hat ein großer Teil der deutschen und preußischen Steuerzahler das Einkommen aus Aktiengesellschaften, und da bekanntlich die Aktiengesellschaften in Preußen und in den meisten Bundesstaaten nebenbei auch noch besteuert werden, so ergibt sich für viele Steuerzahler und ich kann mich auch zu diesen rechnen eine Belastung von 25 bis 28 Prozent ihres Einkommens, die sie in Gestalt von Steuern auf den Altar des Vaterlandes legen müssen.
Ich glaube, das wird auch dem Herrn Abgeordneten Bebel einigermaßen genügen.
Meine Herren, ich bin dem Herrn Staatssekretär Grafen v. Posadowsky außerordentlich dankbar, daß er seine Angriffe gegen die bürgerliche Gesellschaft, die wohl von allen Seiten aus seinen Ausführungen haben herausgelesen werden müssen, wesentlich eingeschränkt hat.
Ich bin mit ihm darin einverstanden, daß ein Mangel an Opferfreudigkeit auf politischem Gebiet wohl vorliegt, daß namentlich die wohlhabenderen Kreise viel größere Geldspenden leisten könnten für die Zwecke der Bekämpfung der Sozialdemokratie, und ich möchte auch wünschen, daß die wohlhabenden Kreise sich diese Mahnung des Herrn 372 Reichstag.
13. und 14.
Sitzung.
Freitag den 15.
Dezember 1905.
(Garnp.)
() Staatssekretärs merken und größere Summen für diesen Zweck zusammenbringen möchten.
Ebenso halte ich es für ein Unrecht, wenn sie durch die mangelhafte Beteiligung bei den Wahlen den Sozialdemokraten zum Siege verhelfen, aber es doch für verfehlt, wenn hieraus der Vorwurf hergeleitet wird, daß unsere wohlhabenden Klassen keine großzügige Sozialpolitik trieben.
Ich glaube, der Herr Staatssekretär wird keine Tatsache anführen können, die seine Behauptung rechtfertigt.
Alle gesetzgeberischen Akte der sozialen Fürsorge, die großen Versicherungsgesetze haben von keiner Seite Widerspruch gesunden.
Die Arbeitgeber haben diese Gesetze freudig begrüßt, sie begrüßen auch eine Witwen- und Waisenversicherung, die den produktiven Ständen erhebliche Opfer verursacht, mit Freuden.
Wenn aber die politischen Kreise nicht das Interesse an der Bekämpfung der Sozialdemokratie betätigen, wie es der Fall sein sollte, und wie es der Herr Staatssekretär wünscht, so liegt der Grund darin, daß das Vertrauen der bürgerlichen Gesellschaft zur Reichsregierung und ihrer ehrlichen Absicht, in einen energischen Kampf mit der Sozialdemokratie einzutreten, fehlt.
Verschaffen Sie der bürgerlichen Gesellschaft dieses Vertrauen, und der Herr Staatssekretär wird keine Ursache haben, sich über die bürgerliche Gesellschaft zu beschweren.
(Bravo!
rechts.)
Präsident: 1 Meine Herren, ich würde jetzt dem Hause vorschlagen, sich zu vertagen.
Wir tagen bereits 5 Stunden.
Ich habe die Absicht, noch heute eine zweite Sitzung anzusetzen.
Das Haus ist mit der Vertagung einverstanden.
Ich konstatiere dies, da kein Widerspruch erfolgt.
Ich schlage Ihnen vor, die nächste Sitzung zu halten heute, Freitag den 15.
Dezember, Nachmittags M 412 Uhr und zwar präzise, ohne akademische Viertelstunde, und als Tagesordnung: 1.
1 dritte Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Reichshaushaltsetat für das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
23 der Drucksachen), in Verbindung mit der dritten Beratung des Entwurfs eines Gesetzes, betreffend die Feststellung eines zweiten Nachtrags zum Haushaltsetat für die Schutzgebiete auf das Rechnungsjahr 1905, nebst Anlagen, auf Grund der in zweiter Beratung unverändert angenommenen Vorlage (Nr.
24 der Drucksachen), 2.
1 Fortsetzung der Etatsberatung mit den damit in Verbindung stehenden Gegenständen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; die Tagesordnung steht fest.
Die Mitglieder des Reichstags v. Riepenhausen und v. Böhlendorff-Kölpin wünschen aus der Budgetkommission scheiden zu dürfen.
Ein Widerspruch hiergegen erhebt sich nicht; ich veranlasse deshalb die 6.
Abteilung, heute unmittelbar nach der Plenarsitzung die erforderlichen Ersatzwahlen vorzunehmen.
Ich schließe die Sitzung.